Horizonte de la Ciencia
                                                              ISSN: 2413-936X
                                                              horizontedelaciencia@uncp.edu.pe
                                                              Universidad Nacional del Centro del Perú
                                                              Perú




Programa de Segunda Especialidad en
Gestión Escolar y Desarrollo del Liderazgo
Pedagógico en Directores de la UGEL
Huamanga
Quispe Morales, Rolando Alfredo
Programa de Segunda Especialidad en Gestión Escolar y Desarrollo del Liderazgo Pedagógico en Directores de
la UGEL Huamanga
Horizonte de la Ciencia, vol. 9, núm. 17, 2019
Universidad Nacional del Centro del Perú, Perú
DOI: https://doi.org/10.26490/uncp.horizonteciencia.2019.17.515

Los autores otorgan el permiso a compartir y usar su trabajo manteniendo la autoría del mismo.
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0 Internacional.




                                    PDF generado a partir de XML-JATS4R

                                                     Horizonte de la Ciencia, 2019, 9(17), July-December, ISSN: 2413-936X



                                                                                                                      Investigación en Educación

Programa de Segunda Especialidad en Gestión Escolar y Desarrollo del Liderazgo
Pedagógico en Directores de la UGEL Huamanga
Yaćhaykunap lulayninkuna iśhkay yaćhayp utululaykunaćhu Wamanka UGELPA yaćhachip Umankunawan
atininkuna wiñachićhu
Program of Second Specialty in School Management and Development of Pedagogical Leadership in Directors of
the UGEL Huamanga
Programa de Segunda Especialização em Gestão Escolar e Desenvolvimento de Liderança Pedagógica em Diretores
da UGEL Huamanga
Rolando Aledo Quispe Morales                                                                                   DOI: https://doi.org/10.26490/
Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga,                                                            uncp.horizonteciencia.2019.17.515
Perú
roalquimo@hotmail.com
   http://orcid.org/0000-0003-3140-8968                                                                           Recepción: 18 Septiembre 2018
                                                                                                                 Aprobación: 04 Noviembre 2018
                                                                                                             Recepción: 18 Septiembre 2018
                                                                                                            Aprobación: 04 Noviembre 2018

Resumen:
El desarrollo de la investigación tuvo como objetivo conocer el nivel de inﬂuencia del programa de segunda especialidad en gestión
escolar en el desarrollo del liderazgo pedagógico en directores de la Unidad de Gestión Educativa local de Huamanga. Corresponde
al tipo descriptivo y diseño explicativo. La muestra está constituida por 130 docentes, asimismo se utilizó como instrumento el
cuestionario, por otro lado, se hizo uso del estadígrafo chi cuadrada para el tratamiento estadístico correspondiente. Los resultados
obtenidos permiten concluir que el programa de segunda especialidad en gestión escolar inﬂuye signiﬁcativamente en el desarrollo
del liderazgo pedagógico en directores de las instituciones educativas investigadas. (P= 0,000 < 0,05)
Palabras clave: Segunda especialidad, gestión escolar, liderazgo pedagógico.

Abstract:
e development of the research had aim to determine the level of inﬂuence of the program of second specialty in school
management in the development of pedagogical leadership in directors of the local Educational Management Unit of Huamanga.
Corresponds to the descriptive type and explanatory design. e sample consists of 130 teachers, the questionnaire was used as
an instrument; on the other hand, it was used the chi-square statistician for the corresponding statistical treatment. e results
obtained allow us to conclude that program the second specialty in school management signiﬁcantly inﬂuences the development
of pedagogical leadership in directors of the educational institutions under investigation. (P = 0.000 <0.05)
Keywords: Second specialty, School Management, pedagogical leadership.

Resumo:
O desenvolvimento da pesquisa teve como objetivo conhecer o nível de inﬂuência do programa de segunda especialização em gestão
escolar no desenvolvimento de liderança pedagógica em diretores da Unidade de Gestão Educacional (UGEL) local de Huamanga.
A pesquisa corresponde ao tipo descritivo e ao desenho explicativo. A amostra foi composta por 130 professores, foi utilizado como
instrumento o questionário; por outro lado, o teste do qui-quadrado foi utilizado para o tratamento estatístico correspondente. Os


Notas de autor

           Rolando Alfredo Quispe Morales. Peruano. Docente del área de Investigación Educativa de la Facultad de Ciencias de la Educación. Doctor en
           Ciencias de la Educación por la Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle. Magister en Docencia Universitaria por la Universidad
           Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle.

           roalquimo@hotmail.com


                                                    PDF generado a partir de XML-JATS4R

Rolando Alfredo Quispe Morales. Programa de Segunda Especialidad en Gestión Escolar y Desarrollo
d...


resultados obtidos permitem concluir que o programa de segunda especialização em gestão escolar inﬂuenciou signiﬁcativamente
o desenvolvimento da liderança pedagógica em diretores das instituições de ensino sob investigação. (P = 0,000 <0,05)
Palavras-chave: Segunda especialização, gestão escolar, liderança pedagógica.

Palabras clave Iśhkay yaćhapakuy, yaćhachiy lulay, yaćhachiy lulachiy


Introducción

El director es un elemento fundamental en la marcha de una institución educativa. En esa medida el logro
de las metas institucionales trazadas está supeditadas a la capacidad de organizar, conducir y movilizar a
sus integrantes. Al respecto, Bolívar (1997) precisa que el liderazgo directivo se constituye en el segundo
factor de gran importancia que tiene que ver con la calidad de los aprendizajes, luego del nivel de la
calidad docente, responsabilidad que adquiere mayor relevancia en instituciones educativas vulnerables.
En contraposición a estos resultados, muchas investigaciones realizadas concluyen que los estudiantes que
provienen de instituciones educativas con equipos directivos de alto nivel logran los mejores niveles de
aprendizaje.
   Visto así, y ubicándonos en este contexto adquiere trascendencia fundamental la labor de los directivos en
las instituciones educativas, quienes en muchos de los casos no cumplen esta función respondiendo a la real
exigencia esperada, puesto que limitan su función a una labor meramente administrativa, como el control
de asistencia y puntualidad de los docentes, gestiones administrativas ante las instancias correspondientes,
supervisión de docentes, control de carpeta pedagógica, entre otros.
   Asimismo, en el diagnóstico realizado por el Ministerio de Educación (2014) precisa la existencia de
diversos factores que diﬁcultan el aprendizaje de los estudiantes, entre ellas menciona la ausencia de liderazgo
pedagógico del director, limitada capacidad para seleccionar elementos indispensables que permitan generar
un clima óptimo para el aprendizaje, problemas en la organización de espacios para la participación de los
padres y madres de familia, carencia de capacidad que les permita sistematizar la programación del año
escolar contextualizada a la situación geográﬁca, social, productiva de su entorno, diﬁcultades en la gestión de
recursos que permita la mejora de la institución educativa, limitaciones en la gestión de materiales educativos
y su utilidad pertinente que posibilite la generación de aprendizaje en los estudiantes, exigua formación o
capacitación continua de los directivos de la institución educativa.
   En este marco de hechos, en coherencia con las políticas establecidas respecto a la modernización y
fortalecimiento de la gestión educativa el Ministerio de Educación (2015) establece:
     La ejecución del Programa Nacional de Formación y Capacitación para directores y subdirectores, que prevé en su segunda
     etapa la especialización en gestión escolar con liderazgo pedagógico. Se organiza en el marco de la implementación de la Ley
     de Reforma Magisterial y se organiza en consonancia con el “Marco de Buen Desempeño del Directivo” aprobado por el
     Ministerio de Educación (RSG-304-2014) que señala los desempeños sobre los cuales los directivos de instituciones públicas
     deben ser formados y evaluados. (p.1)

   Como podemos observar, el conjunto de limitaciones expuestas son las que sirven de sustento para que el
Ministerio de Educación, a través de diversas instituciones de educación superior desarrollen un programa
de estudios conducentes a la mejora de la gestión escolar en las instituciones educativas de nuestro país;
precisamente, es esta situación la que permite desarrollar la presente investigación con la ﬁnalidad de conocer
el nivel de inﬂuencia de la aplicación del programa de especialización en gestión escolar y cómo esta inﬂuye
en el liderazgo pedagógico de los directivos; para ello se formuló el problema general ¿De qué manera inﬂuye
el programa de segunda especialidad en gestión escolar en el desarrollo del liderazgo pedagógico en directores
de la Unidad de Gestión Educativa local de Huamanga?




                                            PDF generado a partir de XML-JATS4R

                                        Horizonte de la Ciencia, 2019, 9(17), July-December, ISSN: 2413-936X



   Los resultados obtenidos con el desarrollo de la investigación contribuirán de manera signiﬁcativa a tomar
las decisiones pertinentes a las autoridades correspondientes, asimismo, se constituirán en referentes para el
desarrollo de futuras investigaciones en problemas de esta naturaleza.

Materiales y métodos

La investigación desarrollada se ubica dentro del tipo descriptivo, con mucho acierto Bernal, (2006) sostiene
que las investigaciones descriptivas se caracterizan por presentar los hechos o fenómenos tal como se
presentan en la realidad, no se manipulan variables con la ﬁnalidad de generar cambios. Asimismo, el diseño
utilizado es el explicativo, al respecto Quispe (2012), precisa que este diseño busca explicar un hecho a partir
de las causas que las generan. En este caso, el hecho es el liderazgo pedagógico que se viene ejerciendo en
las instituciones educativas y se trata de determinar si el diplomado y la segunda especialidad en gestión
escolar inﬂuyeron o no en la adopción de esta postura, es decir el liderazgo pedagógico. Por otro lado, la
población está conformada por 195 docentes correspondientes al ámbito de la Unidad de Gestión Educativa
Local de Huamanga, de la que se extrajo una muestra constituida por 130 maestros, utilizando la técnica
muestral probabilística. Asimismo, en este proceso se utilizó como técnica la encuesta y como instrumento
el cuestionario. Por otro lado, para la prueba de hipótesis se utilizó el estadígrafo Chi cuadrado: Prueba de
Bondad de Ajuste, debido a que los valores que se asumen en los instrumentos son de escalas categóricas.

Resultados y discusión

                                                    TABLA 01
                     Percepción de docentes sobre establecimiento de metas y expectativas
                     en directores de la Unidad de Gestión Educativa local de Huamanga




  Los resultados presentados en la tabla 01, nos permite observar que del 100% (130) de docentes
encuestados, el porcentaje mayoritario que equivale al 70,8% (92) de docentes expresan que sí se establecen
metas y expectativas a nivel institucional, por otro lado, solo un 29,2 %(38) de docentes expresan que
no se establecen metas y expectativas a nivel institucional. Resultado que permite inferir que el programa
de segunda especialidad en gestión escolar inﬂuye signiﬁcativamente en el establecimiento de metas y
expectativas en directores de la Unidad de Gestión Educativa local de Huamanga.
                                                    TABLA 02
     Percepción de docentes sobre obtención y asignación de recursos de manera estratégica en directores




                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R

Rolando Alfredo Quispe Morales. Programa de Segunda Especialidad en Gestión Escolar y Desarrollo
d...


   De acuerdo a los valores presentados en la tabla 02, observamos que del 100% (130) de profesionales
encuestados, el porcentaje mayoritario que equivale al 76,2% (99) de maestros expresan que sí se obtienen y
asignan los recursos de manera estratégica a nivel institucional; por otro lado, solo un 23,8 %(31) de docentes
expresan que no se obtienen y asignan los recursos de manera estratégica a nivel institucional. Estos resultados
permiten concluir que el programa desarrollado inﬂuye signiﬁcativamente en la obtención y asignación de
los recursos de manera estratégica en directores de las instituciones educativas de Huamanga.
                                                    TABLA 03
                           Percepción de docentes sobre planiﬁcación, coordinación
                           y evaluación de la enseñanza y del currículo en directores




   Los datos mostrados en la tabla 03, permite visualizar que del 100% (130) de maestros encuestados,
el porcentaje mayoritario que equivale al 73,1% (95) de docentes expresan que sí se planiﬁca, coordina y
evalúa la enseñanza y el currículo a nivel institucional; por otro lado, solo un 26,9 %(35) de profesionales
expresan que no se planiﬁca, coordina y evalúa la enseñanza y el currículo a nivel institucional. En base
a estos resultados podemos deducir que el programa aplicado inﬂuye signiﬁcativamente en planiﬁcación,
coordinación y evaluación de la enseñanza y el currículo a nivel institucional en directores de las instituciones
educativas de Huamanga.
                                                    TABLA 04
                            Percepción de docentes sobre promoción y participación
                             en el aprendizaje y desarrollo profesional en directores




   En la tabla 04, visualizamos que del 100% (130) de educadores encuestados, el número mayor de maestros
equivalente al 75,4% (98) expresan que sí existe la promoción y participación en el aprendizaje y desarrollo
profesional a nivel institucional; por otro lado, solo un 24,6 %(32) de profesionales expresan que no existe
la promoción y participación en el aprendizaje y desarrollo profesional a nivel institucional. A partir de estos
datos obtenidos podemos deducir que el programa desarrollado inﬂuye signiﬁcativamente en la promoción
y participación en el aprendizaje y desarrollo profesional en directores de las instituciones educativas de
Huamanga.
                                                  TABLA N° 05
        Percepción de docentes sobre aseguramiento de un entorno ordenado y de apoyo en directores




                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R

                                        Horizonte de la Ciencia, 2019, 9(17), July-December, ISSN: 2413-936X




   La presentación de la tabla 05, posibilita observar que del 100% (130) de maestros encuestados, el número
mayoritario que equivale al 77,7% (101) de docentes expresan que sí se asegura un entorno ordenado y de
apoyo a nivel institucional; por otro lado, solo un 22,3% (29) de profesionales expresan que no se asegura un
entorno ordenado y de apoyo a nivel institucional. Estos valores permiten concluir que el programa aplicado
inﬂuye signiﬁcativamente en el aseguramiento de un entorno ordenado y de apoyo a nivel institucional en
directores de las instituciones educativas de Huamanga.
                                                  TABLA N° 06
                        Percepción de docentes sobre liderazgo pedagógico en directores
                            de la Unidad de Gestión Educativa local de Huamanga




   De acuerdo a los valores que se muestran en la tabla 06, podemos visualizar que del 100% (130) de docentes
encuestados, el número mayoritario equivalente al 81,5% (106) de profesionales expresan que sí existe un
liderazgo pedagógico a nivel institucional; por otro lado, solo un 18,5% (24) de maestros consideran que
no existe un liderazgo pedagógico a nivel institucional. Teniendo en cuenta estos valores hallados podemos
deducir que el programa de segunda especialidad en gestión escolar inﬂuye signiﬁcativamente en el liderazgo
pedagógico en directores de la Unidad de Gestión Educativa local de Huamanga.
                                                     TABLA 7
                      Prueba de hipótesis de las variables programa de segunda especialidad
                     en gestión escolar y el desarrollo del liderazgo pedagógico en directores




   El resultado obtenido mediante la prueba estadística Chi cuadrado: Prueba de Bondad de Ajuste, permite
observar que el valor de p (nivel de signiﬁcancia) es 0,000, valor que se encuentra por debajo de 0,05. En
consecuencia, se acepta la hipótesis alterna y se concluye que el programa de segunda especialidad en gestión
escolar inﬂuye signiﬁcativamente en el desarrollo del liderazgo pedagógico en directores de la Unidad de
Gestión Educativa local de Huamanga.

Discusión de resultados

En el trabajo de investigación que se presenta, se asume las ideas postuladas por Leithwood, (2009) quien
considera que el liderazgo pedagógico, viene a ser el papel que asume una persona para inﬂuenciar y movilizar
a los demás con la ﬁnalidad de alcanzar los objetivos trazados a nivel de la institución educativa. Este ideal se
verá plasmado en la capacidad mostrada por las instituciones educativas al lograr los aprendizajes esperados
en sus estudiantes de manera integral y sin exclusión alguna.
   Los resultados hallados respecto a la hipótesis general, como producto de la investigación, permite concluir
que el programa de segunda especialidad en gestión escolar inﬂuye signiﬁcativamente en el desarrollo del

                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R

Rolando Alfredo Quispe Morales. Programa de Segunda Especialidad en Gestión Escolar y Desarrollo
d...


liderazgo pedagógico en directores de la Unidad de Gestión Educativa local de Huamanga. Estos valores
obtenidos son corroborados con los datos presentados en la tabla 06, en el que se puede observar que del 100%
(130) de docentes encuestados, el porcentaje mayoritario que equivale al 81,5% (106) de maestros expresan
que sí existe un liderazgo pedagógico a nivel institucional; por otro lado, solo un 18,5% (24) de encuestados
expresan que no existe un liderazgo pedagógico a nivel institucional. Resultado que permite inferir que el
programa aplicado inﬂuye signiﬁcativamente en el liderazgo pedagógico en directores de las instituciones
educativas de Huamanga. Asimismo, se precisa que estos hallazgos se ven respaldado por Anderson, (2010)
quien maniﬁesta que la función que cumple el liderazgo pedagógico en las instituciones educativas es de
gran responsabilidad, puesto que genera grandes cambios en la labor docente, en la calidad del proceso de
enseñanza aprendizaje y en el impacto sobre el logro de aprendizajes.
   Asimismo, los resultados obtenidos sobre las hipótesis especíﬁcas permiten concluir que el programa
desarrollado inﬂuye signiﬁcativamente en el establecimiento de metas y expectativas, en la obtención y
asignación de recursos de manera estratégica, en la planiﬁcación, coordinación y evaluación de la enseñanza
y del currículo, en la promoción y participación en el aprendizaje y desarrollo profesional del profesorado,
en asegurar un entorno ordenado y de apoyo en directores de la Unidad de Gestión Educativa local de
Huamanga.
   Estos hallazgos se ven respaldados con los datos presentados en la tabla 01, 02, 03, 04 y 05, en el que se
visualiza que el número mayoritario de docentes expresan que a nivel institucional sí se establecen metas y
expectativas; se obtienen y asignan recursos de manera estratégica, se planiﬁca, coordina y evalúa la enseñanza
y el currículo; si existe la promoción y participación en el aprendizaje y desarrollo profesional del profesorado
y se asegura un entorno ordenado y de apoyo a nivel institucional. Resultado que permite deducir que el
programa de segunda especialidad en gestión escolar inﬂuye signiﬁcativamente en las dimensiones de la
variable liderazgo pedagógico en directores de las instituciones educativas investigadas.
   En consecuencia, a la luz de los resultados obtenidos se puede precisar que los directivos de las instituciones
educativas investigadas se encuentran enmarcadas dentro de la nueva tendencia sostenida por el MINEDUC
(2005) cuando puntualiza que el líder pedagógico, es aquel que centra su labor educativa en establecer
pautas, evalúa el logro de metas institucionales trazados e implementa la planiﬁcación de los programas y las
estrategias para su concreción. Dicho de otro modo, el líder de nuevo tipo es el que orienta, organiza y observa
la labor técnico-pedagógico, a la vez que vela por la formación continua de los maestros.
   En suma, los resultados hallados como producto de la investigación conﬁrman que el Programa de Segunda
Especialidad en Gestión Escolar es pertinente y adecuado que inﬂuye de manera positiva en el desarrollo del
liderazgo pedagógico en directores de la UGEL Huamanga.

Conclusiones

Los resultados obtenidos mediante la prueba estadística Chi cuadrado permiten concluir que el programa de
segunda especialidad en gestión escolar inﬂuye signiﬁcativamente en el desarrollo del liderazgo pedagógico
en directores de la Unidad de Gestión Educativa local de Huamanga. (P= 0,000 < 0,05)
   De acuerdo a los resultados obtenidos mediante la prueba estadística Chi cuadrado se concluye que el
programa de segunda especialidad en gestión escolar inﬂuye signiﬁcativamente en el establecimiento de metas
y expectativas en directores de la Unidad de Gestión Educativa local de Huamanga. (P= 0,000 < 0,05)
   Los valores hallados mediante la prueba estadística Chi cuadrado permiten concluir que el programa de
segunda especialidad en gestión escolar inﬂuye signiﬁcativamente en la obtención y asignación de recursos de
manera estratégica en directores de la Unidad de Gestión Educativa local de Huamanga. (P= 0,000 < 0,05)
   Los resultados obtenidos mediante la prueba estadística Chi cuadrado permiten concluir que el programa
de segunda especialidad en gestión escolar inﬂuye signiﬁcativamente en la planiﬁcación, coordinación y


                                        PDF generado a partir de XML-JATS4R

                                          Horizonte de la Ciencia, 2019, 9(17), July-December, ISSN: 2413-936X



evaluación de la enseñanza y del currículo en directores de la Unidad de Gestión Educativa local de
Huamanga. (P= 0,000 < 0,05)
   De acuerdo a los datos obtenidos mediante la prueba estadística Chi cuadrado el programa de segunda
especialidad en gestión escolar inﬂuye signiﬁcativamente en la promoción y participación en el aprendizaje y
desarrollo profesional del profesorado en directores de la Unidad de Gestión Educativa local de Huamanga.
(P= 0,000 < 0,05)
   Los valores obtenidos mediante la prueba estadística Chi cuadrado permite concluir que el programa de
segunda especialidad en gestión escolar inﬂuye signiﬁcativamente en asegurar un entorno ordenado y de
apoyo en directores de la Unidad de Gestión Educativa local de Huamanga. (P= 0,000 < 0,05)

Referencias bibliográficas

Anderson, S. (2010). Liderazgo directivo: claves para una mejor escuela. Psicoperspectivas, 9 (2), 34- 52.
Bernal, C. (2006) Metodología de la investigación. Edit. Pearson, México.
Bolívar, A. (1997) Liderazgo, mejora y centros educativos. En Medina, A. (ed.) El liderazgo en educación. (pp. 25-46).
      Madrid: UNED.
Leithwood, K. (2009) ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde la investigación. Santiago: Fundación Chile.
Ministerio      de    Educación      del     Perú      (2015)     Plan      de     segunda      especialidad.    Lima
      Perú. Recuperado 12 de mayo de 2016 de http://www.minedu.gob.pe/DeInteres/pdf/
      anexos_a_los_terminos_de_referencia_de_las_entidades_formadoras.pdf
Ministerio de Educación del Perú (2014) Los términos de referencia de las entidades
      formadoras. Recuperado el 26 de julio de 2016 de http://www.minedu.gob.pe/DeInteres/pdf/
      anexos_a_los_terminos_de_referencia_de_las_entidades_formadoras.pdf
MINEDUC (Ministerio de Educación) (2005). Marco para la buena dirección. Santiago, Chile. Recuperado el 13 de
      junio de 2017 de https://www.ayudamineduc.cl/ﬁcha/marco-para-la-buena-direccion-y-iderazgo-escolar
Quispe, R.A. (2012) Metodología de la investigación pedagógica. Edit. Universidad Nacional de San Cristóbal de
      Huamanga, Ayacucho.

Los autores otorgan el permiso a compartir y usar su trabajo manteniendo la autoría del mismo.
CC BY-NC




                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R