ACADEMIC SOCIAL RESOURCES Journal                                     Year 2022, Vol: 7, Issue: 44, pp: 1693-1697
                              Open Access Refereed E-Journal & Refereed & Indexed

 e-ISSN: 2630-6417
 International Academic
                                  Temel Eğitimde Kadın Yöneticilerin Okul Yöneticiliğine
 Social Resources Journal                               Bakışı
 ARTICLE TYPE
 Research Article                        Female Directors' Perspective To School Management In Basic Education
 SUBJECT AREAS                                 Metin Polat          Zübeyde Polat          İbrahim Çoban         Ramazan Kılıç
                                                                         Müdür Yardımcısı., MEB, Ordu, Türkiye
 Education Management                                                       Öğretmen., MEB, Ordu, Türkiye
                                                                          Okul Müdürü., MEB, Ordu, Türkiye
 Article ID                                                              Müdür Yardımcısı., MEB, Ordu, Türkiye
 66776
 Article Serial Number        ÖZET
 11                           Bu araştırmanın amacı, temel eğitimde kadın yöneticilerin okul yöneticiliğine bakışı ile ilgili düşüncelerini
 Received                     belirlemektir. Araştırmada tarama modeli kullanılmıştır. Araştırmanın örneklemi ise basit seçkisiz yöntem ile
 2 October 2022               oluşturulmuş olup, Ordu ili Fatsa ilçesinde altı kadın okul yöneticisi ile görüşme yapılmıştır.
                              Araştırma sonuçlarına göre, kadın okul yöneticileri okul yöneticiliğinin zahmetli ve yasal sorumluluğunun fazla
 Published
                              olduğunu belirtmişlerdir. Kadın yöneticilerinin mesleklerinde kıdem derecelerine bakıldığında öğretmenlikte tecrübeli
 31 December 2022
                              oldukları ve 35-42 yıl yaş aralığında oldukları görülmektedir. Verilere bakıldığında kadın okul yöneticilerin
 Doi Number                   çocuklarının belirli bir yaş üstünde olduğu; kendilerine bağımlılıklarının azaldığı ve öğretmen olarak artık
 http://dx.doi.org/10.29228   yorulduklarını böylece sınıfta derslere girmek istemedikleri için okul yöneticiliğine geçtiklerini söylemektedirler.
 /ASRJOURNAL.66776            Kadın olarak okul yöneticiliği zahmetli ve yoğun bir iş, yetkileri az sorumluluğu çok bir görev olarak yorumlanıyor.
 How to Cite This Article:    Okul yöneticiliğini kadınların doğasıyla uyumlu bir meslek olarak görenlerin sayısı bir hayli fazladır. Katılımcılar,
 Polat, M., Polat, Z.,        görünen ve görünmeyen engellemeler nedeniyle kadınların okul yöneticiliğini tercih etmelerini engellediğini ifade
                              ediyorlar. Mülakata katılan kadın yöneticiler cinsiyet eşitsizliği yaşamadıklarını söylemişlerdir.
 Çoban, İ. & Kılıç, R.
 (2022). “Temel Eğitimde      Anahtar Kelimeler: Kadın Okul Yöneticisi, Eğitim Yönetimi, Aile Hayatı
 Kadın Yöneticilerin Okul     ABSTRACT
 Yöneticiliğine Bakışı”,      The purpose of this research is to determine the thoughts of Women Administrators in Basic Education about the
 International Academic       Perspective of School Management. Scanning model was used in the research. The sample of the study was formed by
 Social Resources Journal,    a simple random method, and six female school administrators were interviewed in Fatsa district of Ordu province.
 (e-ISSN: 2636-7637),         According to the results of the research, it has been stated that female school administrators have troublesome and
 Vol:7, Issue:44; pp:1693-    legal responsibilities as school administrators. Looking at the seniority of female administrators in their professions, it
 1697.                        is seen that they are experienced in teaching and they are in the age range of 35-42 years. When we look at this
                              situation, it is seen that female school administrators have children over a certain age in their family life; they say that
                              their dependence on themselves has decreased and they are now tired as teachers, so they do not want to attend classes
 Academic Social              in the classroom, so they move to school administrators.
 Resources Journal is         As a woman, school management is interpreted as a laborious and intense job, with less authority and more
 licensed under a Creative    responsibility. The number of those whose school management as a profession compatible with the nature of women is
 Commons Attribution-         quite high. They state that they prevent women from choosing school management due to visible and invisible barriers.
 NonCommercial 4.0            Female managers who participated in the interview said that they did not experience gender inequality.
 International License.       Keywords: Female School Administrator, Educational Administration, Family Life

1. GİRİŞ
Kadınların yönetici olarak istihdamına bakıldığında sayılarının az olduğu görülmektedir. Okul yöneticisi olarak
kadınların oranı ise daha azdır. Kadın yönetici sayısının az olmasının sebepleri arasında, cinsiyetin negatif etkisi, aile
yaşantısına etkisi, yaşadığı çevrenin kadın yöneticiye bakışı gibi nedenleri sayabiliriz ( Arıkan 2003).
Ülkemizde ve özellikle Batı toplumunda okul yöneticisi kadınların sayısı az olmakla birlikte öğretmenlerin
çoğunluğunu kadınlar oluşturmaktadır. Erkek öğretmenlerin sayısal durumu yönetim kademesinde tam tersi
çoğunluk durumuna dönüşmektedir (Bridge 2003) .
2020-2021 eğitim-öğretim yılı Milli Eğitim Bakanlığı (MEB) Strateji Geliştirme Başkanlığı
verilerine    göre;     95.049     okulöncesi     eğitim    öğretmeninin     %93,09’u     (88,967),      306,937
ilkokul     öğretmeninin       %64.07’si      (196,777),    370,798      ortaokul    öğretmeninin       %53,9’u
(217,493) kadınlardan oluşmaktadır. MEB’in verilerine göre, bakanlığa bağlı 548 bin 858 kadın, 479 bin 27 erkek
personel çalışmaktadır. Başka bir deyişle MEB’de her 100 personelden 53’ü kadınlardan oluşmaktadır. Personelin
yarısından fazlasının kadınlardan oluşmasına karşın, bu durum yönetici kademesinde aynı orantısal dağılıma sahip
değildir.
MEB’e göre, bakanlık bünyesinde bulunan 81 il içerisinde yalnızca 2 il milli eğitim müdürlüğünde kadın yönetici
bulunuyor. İl milli eğitim müdür yardımcısı statüsünde görev yapan kadın sayısı ise 13 olurken, il milli eğitim
müdürlüklerinde şube müdürü olarak görev yapan kadın sayısı da 25 ile sınırlı kalmıştır. Türkiye genelinde yaklaşık
950 ilçe bulunurken, ilçe milli eğitim müdürü olarak görev yapan kadın sayısı 12’de kalmaktadır. Türkiye genelinde
bulunan 54 bin 36 devlet okulundan yalnızca 2 bin 904’ünde kadın müdür bulunuyor
(https://www.yenicaggazetesi.com.tr/-263239h.htm).
Bu durum geleneksel kültürümüzün okul yöneticiliği tercihlerine yansıması olarak kadın öğretmenlerin okul
yöneticiliği alanında çalışmak istemediklerini ya da kadınlara yeterince fırsat tanınmadığını göstermektedir.

 Academic Social Resources Journal                                           Open Access Refereed & Indexed & Journal


2. YÖNTEM
2.1. Araştırma Modeli
Araştırma da var olan vakayı var olan şekliyle mükemmele yakın betimlemeyi hedefleyen tarama modeli yöntem
olarak kullanılmıştır. Karasar’a (1999) göre tarama modeliyle var olan veya geçmişteki bir vakayı değiştirmeden
ayrıntısıyla betimlemeye çalışan bir yaklaşıma denir. Bu araştırmada araştırma modeli olarak tarama modeli
seçilmiştir.
Bu araştırmada kadın eğitim yöneticilerin okul yöneticiliğine bakışı anlayabilmek adına nitel araştırma yöntemi
seçilmiş. Nitel yaklaşımın bu araştırmanın doğasına daha uygun olduğu düşünülmektedir.
Bu çalışmada nitel çalışmada veri toplamak için yarı yapılandırılmış görüşme formu hazırlanarak kullanılmıştır.
Yarı-yapılandırılmış görüşme formları bireyin özünü ifade etmesine kolaylık oluşturan bir formdur (Büyüköztürk vd.
2012).
2.2. Çalışma Grubu
Araştırmanın evrenini, Ordu ili Fatsa ilçesinde bulunan Kadın Okul Yöneticileri oluşturmaktadır. Araştırmanın
örneklemi ise basit seçkisiz yöntem ile oluşturulmuş olup, Fatsa ilçesinde seçilen altı okul yönetici ile görüşme
yapılmıştır.
2.3. Veri Toplama Araçları
Araştırmada verileri toplamak için tarama modelinde kullanılan yarı yapılandırılmış görüşme formları
oluşturulmuştur. Araştırmacı beş adet soru belirleyerek belirlenmiş sorular altı kadın okul yöneticisine yöneltilmiş,
görüşme sorularının kadın eğitim yöneticilerin okul yöneticiliğine bakışları ile ilgili sorulara cevap aranmıştır.
2.4. Geçerlilik ve güvenirlilik
Nitel araştırmalarda inandırıcılık, aktarılabilirlik, tutarlılık ve teyit edebilirliği sağlayabilmek için bazı metotlar
kullanılmaktadır (Lincoln ve Guba, 1985). İnandırıcılık için katılımcı görüşleri kağıda geçirildikten sonra, tekrar
gözden geçirilmesi için katılımcıya geri gönderilerek doğruluğu teyit ettirilmektedir. Araştırmanın her aşaması şeffaf
bir düzeyde katılımcıile paylaşılmaktadır. Araştırmanın tutarlılığı için; görüş birliğinden yararlanılmaktadır.
Araştırma grubu görüşme sorularını cevapladıkları, verilen cevapların orjinalliği korunarak cevapların asılları
araştırmacının kısaltması neticesine oluşturulmuştur. Mülakata katılan kadın okul yöneticilerin ‘’F’’ kısaltması
yapılmış ve mülakata katılan kişilere gizliliğin korunması amacıyla numaralandırma sistemi yapılmıştır. Elde edilen
veriler geçerli boyutlara göre gruplara ayrılmış ve içeriğin analizi yapılmıştır.
3. BULGULAR
Araştırma sonucu ile varılan bulgu ve yorumlar bu bölümde ele alınmıştır. Araştırmacı verilen cevapları analiz
ederek sunmuştur.
Çalışma Grubuna Ait Bulgular
Tablo 1.
 Değişkenler               Gruplar                     F                        %
 Medeni Durum              Evli                        4                        66,64
                           Bekar                       2                        33,32
 Okulunuzdaki İdareci      Bir                         4                        66,64
 Sayısı                    İki ve Üzeri                2                        33,32
 Yöneticilikte Kıdeminiz   1-5                         1                        16,66
                           5-10                        4                        66,64
                           10-                         1                        16,66
 Eğitim Durumu             Lisans                      5                        83,30
                           Yüksek Lisans               1                        16,66
                           Doktora                     0                        0

3.1 Çalışma grubuna ait demografik bilgiler tablosu
Tablo 1 ‘de 2021-2022 eğitim-öğretim yılında Ordu Fatsa’da çalışan Kadın Yöneticiler ile görüşme sonucunda
betimsel istatistik görülmektedir. 6 Kadın yöneticinin 4’ü evli, 2’si bekardır. Okuldaki idareci sayısına baktığımızda
4 katılımcı 1 idare, 2 katılımcı 2 idare olduğunu belirtmiştir. 6 katılımcının kıdem yılları incelendiğinde 1 kadın
yöneticinin 1-5 yıl, 4 kadın yöneticinin 5-10 yıl, 1 kadın yöneticinin 10 ve yukarı olduğu görülmüştür. 6 katılımcının
5’i lisans, 1’i yüksek lisans mezunudur.




1694                                                              ASR journal Year 2022, Vol:7, Issue:44 (DECEMBER)

 Academic Social Resources Journal                                              Open Access Refereed & Indexed & Journal


3.2 Alt Amaçlara İlişkin Bulgular
3.2.1 Mülakat Soruları
1.Okul yöneticiliğini seçmenize sebep olan en belirgin özelliğiniz nedir?
Mesleğim ile alakalı bilgi ve tecrübeye sahip olduğumu düşünüyorum. Yeniliklere ilgi duyarım konuma hakim
olmak beni mutlu ediyor (F1)
Çalışmak bana huzur verir. Programımı yapar işleri kolaylaştırmayı severim (F3)
Meslektaşlarıma yardım ederek onların işlerini kolaylaştırmak yönetici olmamda etkili oldu(F5)
Kendimi değişime açık ve yenileşmeye ihtiyacı olan biri olarak tanımlayabilirim buda yönetici olmamda etkili
olduğunu söyleyebilirim (F2)
İşimi severek yapıyorum yaptığım işlerde toplantı ve seminerlere katılmam öğrenmeye etki edeceğini düşünüyorum
yöneticilik ile gelişimim daha hızlı olacağını düşünüyorum (F4,F6)
Okul yöneticiliğini mevcut yöneticilerden çok daha iyi yapacağıma inanıyorum (F6)
Katılımcıların okul yöneticisi olmaya karar vermede kişisel gelişimlerine katkı sağlayacağı düşüncesi başta
belirleyici olmakla beraber yeni uygulamaları özümseyip bulunduğu okul kültürüne aktarma düşüncesi okul
yöneticiliğini layığıyla yapma fikrini oluşturmuştur. Mevcut okul yöneticilerinin eksik ve hatalı uygulamaları okul
yöneticisi olmakta isteklerini artırdığını ifade etmişlerdir.
2 Kadın yönetici olarak Temel Eğitimde okul yöneticiliğini nasıl yorumlarsınız?
Sorumluluğu çok fakat yetkileri az olma durumu olarak yorumluyorum (F3)
Yetkilerinin azlığı fakat sorumluluklarının çok fazla olması olarak yorumluyorum (F4)
Yöneticiliğin sorumluluğu ile kadın olarak aile sorumluluğunun fazla olması olarak yorumluyorum (F1,F2,F5,F6)
Katılımcıların temel eğitimde okul yöneticiliğinin yetki ve sorumluluk dengesinin olmadığını ; özellikle
sorumluluğunun fazla olması okul yöneticiliğine bakışı olumsuz etkilediğini belirtmişlerdir.
3. Okul yöneticiliğini seçmenizdeki faktörler nelerdir?
En büyük etki temel eğitimde öğretmen olarak görev yaparken okul müdürünün mesleki bilgiye sahip olmayışı ve
işleri zorlaştırması benim okul yöneticisi olmaya karar vermemi sağladı ve öğretmenlere yardımcı olmak okul
yöneticisi olmamı sağladı (F6)
Çalıştığım ilçedeki yöneticilerin teşviki ve yönlendirmeleri etkili oldu (F2)
Bilgisiz ve yeniliğe kapalı erkek yöneticilerden kurtulma düşüncesi etkili oldu (F3)
Öğretmen olarak sınıfta ders vermek istememem yönetici olmamda etkili oldu (F4)
Görev yaptığım okulda bayan yönetici ihtiyacı ve öğrencilere yardım etme düşüncesi yöneticiliği seçmemde etkili
oldu (F5)
Okulda ihtiyaç olması ve Müdür Beyin isteği üzerine yönetici oldum (F1)
Katılımcılar; okul yöneticisi olmakta mevcut okul yöneticilerinin geleneksel yönetim anlayışı ve okul kültürüne
olumlu bir iklim getirme düşüncesi etkili olduğunu belirtmişlerdir. Okul yönetici ihtiyacı ve idari amirlerin
tavsiyeleri de okul yönetici olmadaki fikirlerinin oluşmasında etkili olduğu söylenebilir.
4 Kadın okul yönetici olarak iş ile aile arasında uyum hakkında ne düşünüyorsunuz?
Çocuklarımın büyük oluşu sorun yaşamamı engelliyor. Çocuklarım küçük olsaydı sorun olurdu birilerinden aile
büyüklerinden veya bakıcıdan yardım almak zorunda kalırdım çocuklarım anlayışlılar fakat bazen etkinliklerine bile
gidemiyorum okul işlerine çok fazla zaman ayırıyorum (F4)
Kadınlar iş ile aile arasındaki yaşamda eşler anlayışlı ve eşlerinin arkasında olursa sorun olmayacağını düşünüyorum
(F2)
Kadın yöneticilerinin farklı hikayeleri vardır eş, çocuk, ev işi, okul işi gibi farklı değişkenler kadın yöneticileri zor
duruma düşürebilmektedir. Kadın yöneticilere aile bireyleri anlayışlı olmalılar onun yükünü hafifletmeliler (F3)
Eşim ve annemden destek alarak süreci kolaylaştırmaya çalıştım. Zaman zamanda ev işleri için yardımcı temin ettim
(F6)
Eşimden destek aldım aile konularda kadının rolü birleştirici ve toparlayıcı olarak görüyorum (F1)


1695                                                               ASR journal Year 2022, Vol:7, Issue:44 (DECEMBER)

 Academic Social Resources Journal                                             Open Access Refereed & Indexed & Journal


Kadınlar aile hayatında dengeyi eşlerinden aile büyüklerinde veya yardımcı temin ederek sağlamaya çalışıyorlar (F5)
Katılımcılardan küçük yaşta çocukları olanların okul yöneticiliği ve aile arasında dengeyi kurmakta zorlandıkları
çocukları lise ve üniversite de olanların ise herhangi bir sorun yaşamadıklarını belirtmişlerdir. Kadın okul
yöneticileri ailenin özellikle eşlerin önemli olduğunu aksi durumda okul ve aile ikileminde çatışmaların fazla
olduğunu belirtmişlerdir.
5.Kadın okul yöneticilerinin avantajlı olduğu konular hakkında düşünceleriniz nelerdir?
İnsan ilişkilerinde daha iyi olduklarını fakat duygusal davranmaları da bazen olumsuz sonuçlar doğuruyor ikisini iyi
dengelemek lazım (F5)
Kadın okul yöneticileri detay konusunda daha iyi oldukları için farklı düşünceleri de olumlu karşılıyorlar (F4)
Kadın yöneticilerin olduğu ortamlar daha nezaketli oluyor tertip düzen konusunda daha başarılıdırlar. Okullarda
estetik düzenleri daha iyidir (F3)
Empati kurmada ve iletişimlerinin iyi olması yönetimin daha işlevsel olmasına neden olduğunu düşünüyorum, ayrıca
görsel olarak okullarda dizayn işlerini daha iyi yapıyorlar (F2)
Kadınlar genel olarak konuşma yetenekleri daha iyidir, konuşkan olmaları iletişimlerini daha iyi yapmalarını sağlar.
Kadınlar karşı cinslerle muhataplarında daha olumlu bir süreç oluyor bakanlığımızda yönetici atamada bazı
durumlarda kadın yöneticilere öncelik vermektedir. (F6)
Kadın yöneticilerin veli ve öğrenci ile iletişimlerinin daha iyi olduğunu düşünüyorum (F1)
Kadın okul yöneticileri insan ilişkilerinde daha iyi olduklarını problemlere karşı daha olumlu bakabildiklerini
belirtmişlerdir. Okul kültüründe nezaket, tertip, düzen ve estetik konularında farklı bir bakış açısına sahip olduklarını
belirtmişlerdir. Öğrenci ve veliler ile iletişimlerinin hatırı sayılır derecede daha iyi olduğunu belirtmişlerdir.
4. SONUÇ VE ÖNERİLER
Araştırma sonuçlarına baktığımızda kadın okul yönetici sayısının günümüzde artığı görülmüştür. Kadın okul
yöneticilerinin sayısının artmasında toplum olarak kabullenmenin yanında Milli Eğitim Bakanlığının yönetici atama
yönetmeliğinde yapılan değişiklik ile bazı eğitim kurumlarında kadın okul yöneticisine öncelik verilmesi
yatmaktadır. Kadın yöneticilerinin mesleklerinde kıdem derecelerine bakıldığında öğretmenlikte tecrübeli oldukları
ve 35-42 yıl yaş aralığında oldukları görülmektedir.
Verilere bakıldığında kadın okul yöneticilerin aile hayatlarında çocukların belirli bir yaş üstünde olduğu; kendilerine
bağımlılıklarının azaldığı ve sınıfta derslere girmek istemedikleri için okul yöneticiliğine geçtiklerini göstermektedir.
Temel Eğitim kademeleri içerisinde en fazla kadın okul yöneticisi okul öncesinde bulunmaktadır. Bu durumun
nedeni olarak ta okul öncesi kurumlarda kadın öğretmen sayısının çok fazla olması olarak açıklanabilir. Okul
öncesinde öğretmenliğin yorucu olmasından dolayı yöneticiliğe geçildiği söylenebilir. Kadın yöneticilerin bekâr iken
başladıkları yönetim görevlerine evlenince aile hayatlarında karşılaştıkları problemler nedeniyle bıraktıkları da
söylenebilir.
Kadın okul yöneticilerinin doğası itibariyle anaç, duygusal, hoşgörü, empati ve duyarlı olmaları lider olarak ön plana
çıkmalarında etkili olduğu söylenebilir (Kılınç & Cemaloğlu 2018).
Kadın okul yöneticiliği yetki ve sorumluluk dengesinin olmadığı sorumluluklarının çok fazla olduğu ve zor bir
meslek olduğu kanısına varılmıştır. Kadın yöneticilerin okul yöneticiliğinin doğalarına uygun olduğunu belirtenlerin
sayısı azımsanmayacak kadar vardır. Kadın okul yöneticilerinin eşleri yönetici olanlar kendilerine daha fazla destek
vermekte; aksi durumda eşlerinden fazla destek görememektedirler.
Bulut, (2004) tarafından gerçekleştirilen araştırmada, kadın öğretmenler erkek öğretmenlere göre iletişim konusunda
daha yetenekli oldukları görülmektedir.
Genel olarak anaokulları ile kız meslek liselerinin kadın yöneticilere daha uygun olduğu belirtilmiştir. Kadın olarak
okul yöneticiliklerini istememe nedenleri olarak aile hayatlarında ortaya çıkan sorunlar ve yönetici görevlendirme
süresinin azlığı buna bağlı olarak tekrar görevlendirme konusunda yaşanan endişe olduğunu belirtmişlerdir. Yönetici
olmalarına neden olarak okul idarelerini beğenmemeleri, farklı arayışlara girmeleri, öğretmen olmaktan sıkılmaları,
yenilenmek, kendilerini geliştirmek olarak ifade etmektedirler.
Kadın okul yöneticiler göreve başladıktan sonra zamanı yetiştirememe problemi yaşadıkları buna karşın sosyal
çevrelerinin arttığını ifade etmişlerdir. Kadın okul yöneticilerinin azınlığı toplum tarafından yadırgandığını büyük bir
bölümü ise toplum tarafından herhangi bir ayrımcılığa maruz kalmadığını ve yadırganmadığını belirtmişlerdir. Kadın
okul yöneticileri üst yönetimi tercih etmeme sebepleri olarak ailenin daha önde gelmesi, sorumluluğunun fazla
olması, kadın olarak ayrımcılığa uğramaları olarak belirtmişlerdir.


1696                                                               ASR journal Year 2022, Vol:7, Issue:44 (DECEMBER)

 Academic Social Resources Journal                                             Open Access Refereed & Indexed & Journal


Yapılan çalışmada kadın okul yöneticilerinin çalışma ahlakı ve işe bağlılıkları konularında gayet tatminkar; iletişim
ve profesyonel çalışma konularında ise dezavantajlı konumda olduklarını göstermektedir Çelik (2008).
Okul yöneticiliğinde kadın olarak kişisel özelliklerinin yönetime uygun olması, kadın olarak sosyal çevrede düzgün
nazik olmaları, yönetici atamasındaki karma eğitim yapılan eğitim kurumlarında bir okul müdür yardımcısının kadın
olması zorunluluğu avantaj olarak ifade etmişlerdir.
Kadın okul yöneticilerinin bir kısmı eşleri, çocukları ve aile büyükleri yardımıyla hayatlarını idame ettiklerini
belirttiler. Bazı okul yöneticileri ise okul yönetimi ile aile arasında denge kuramadıklarını ifade etmişlerdir.
Sonuç olarak kadın okul yöneticisi sayısı giderek artış göstermektedir. Mevcut öğretmenler arasında erkek kadın
sayısına bakıldığında kadınların sayısı fazladır. Okul Yöneticilerine baktığımızda kadın okul yönetici sayısının hala
yetersiz olduğu görülmektedir.
Çalışmada ulaşılan bulgular ışığında aşağıdaki önerilerde bulunulabilir:
1. Temel eğitimde okul yöneticiliği konusunda bilgilendirme semineri verilebilir.
2. Kadın okul yöneticisi olmak isteyen öğretmenlerimizin ailelerine eğitim verilebilir.
3. Okul yöneticisi olmak isteyen kadın öğretmenlere öncelik verilebilir.
4. Kadın okul yöneticilerine mevzuat ve yöneticilik konusunda eğitim verilebilir.
5. Okul yöneticiliğindeki yetki ve sorumluluk konusu tekrar düzenlenip aşırı sorumluluktan arındırılabilir.
6. Okullarda kadın okul yöneticilerinin sayısının artmasıyla okul kültüründe olumlu bir havanın oluşabileceği
   düşüncesinden hareketle; kadın okul yöneticisi sayısının artırılması önerilmektedir.
KAYNAKÇA
1. Arıkan,    S.   (2003).   “Kadın       yöneticilerin     liderlik     davranışları   ve    Bankacılık     sektöründe
   bir uygulama”, Gazi Üniversitesi İ.İ.B.F. Dergisi, Cilt 5, Sayı 1, ss.1-19
2. Büyüköztürk, Ş. (2012). Sosyal bilimler için veri analizi el kitabı. Ankara: Pegem Akademi Yayıncılık.
3. Bridge, B. (2003). Eğitim yönetiminde kadınlar. İstanbul: Beyaz Yayınları.
4. Bulut, N. B. (2004). İlköğretim Sınıf Öğretmenlerinin İletişim Becerilerine İlişkin Algılarının Çeşitli
5. Çelik, B. (2008). Kadın Yöneticilere Yönelik Tutumlar ve Düşünme Stilleri Arasındaki İlişki. Yayınlanmamış
   Yüksek Lisans Tezi, Gaziosmanpaşa Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü. Tokat.Değişkenler Açısından
   İncelenmesi. Türk Eğitim Bilimleri Dergisi, 2 (4), 443-452.
6. Karasar, N. (1999a). Bilimsel Araştırma Yöntemi. Nobel Yayın Dağıtım, 9.basım, Ankara.
7. Kılınç & Cemaloğlu Türk Eğitim Bilimleri Dergisi, 2018, Cilt 16, Sayı 1, 104-121
8. Lincoln, Y. S., & Guba, E. G. (1986). But is it rigorous? Trustworthiness and authenticity in naturalistic
   evaluation. New directions for evaluation, (30), 73-84.
9. (https://www.yenicaggazetesi.com.tr/-263239h.htm)




1697                                                                ASR journal Year 2022, Vol:7, Issue:44 (DECEMBER)