Media Penelitian Pendidikan: Jurnal Penelitian dalam Bidang Pendidikan dan Pengajaran
Vol. 16, No. 1, Juni 2022, pp. 103-107
p-ISSN : 1978-936X
e-ISSN : 2528-0562
DOI: http://dx.doi.org/10.26877/mpp.v16i1.12148


                  Transformasi Digital Manajemen Pendidikan

                                       Soedjono(*)
                    Manajemen Pendidikan, Universitas PGRI Semarang
                      Jl. Sidodadi Timur No 24, Dr Cipto-Semarang
                            Abstract
Received   : 26 Mei 2022    Digital transformation in education can improve instructional learning,
Revised    : 18 Juni 2022   particularly in higher education, by combining traditional classroom-based
Accepted   : 26 Juni 2022   approaches with current technology. In this study paper, we will look at how
                            the digital transformation of school management will affect the education
                            system, how it will benefit others, and how we might use digital studies to
                            aid future generations.
                  Keywords: digital transformation; century needs; education management; technology;
                            digital strategy

(*) Corresponding Author:     soedjono@upgris.ac.id

 How to Cite: Soedjono, S. (2022). Transformasi Digital Manajemen Pendidikan. Media Penelitian
 Pendidikan: Jurnal Penelitian dalam Bidang Pendidikan dan Pengajaran, 16 (1): 103-107.


PENDAHULUAN
        Transformasi digital sangat penting untuk semua bidang, terlepas dari ukuran
dan sektor aktivitasnya. Di luar dematerialisasi proses kerja, pendekatan ini
memungkinkan system manajemen untuk mengoptimalkan operasi, dan untuk
mendapatkan kinerja, efisiensi, dan daya saing melalui adopsi mode manajemen, alat
baru, metode kerja baru, tetapi juga refleksi dan organisasi baru. Transformasi digital
memiliki menjadi topik perhatian yang signifikan dan isu strategis untuk semua sistem
manajemen. Ini menawarkan yang baru kesempatan bagi siswa, di luar kegiatan
tradisional mereka, dengan mempercepat pertumbuhan dan penciptaan mereka
keunggulan kompetitif yang berkelanjutan dan keamanan operasi. DT meningkatkan
profitabilitas sistem pendidikan dengan menyederhanakan proses dan interaksi dalam
manajemen dan siswa.
        Transformasi digital berarti mengubah bisnis inti organisasi untuk memenuhi
pelanggan dengan lebih baik kebutuhan dengan memanfaatkan teknologi dan data.
Dalam dunia pendidikan, pelanggan sasaran itu seringkali adalah pelajar, meskipun
bisa saja juga dosen, staf, alumni, dan lain-lain. Ketika sektor pendidikan menjadi lebih
kompetitif, digital transformasi sekarang menjadi sarana yang diperlukan untuk
bertahan hidup karena dunia digital baru ini mengharuskan pendidik untuk
beradaptasi dan mengadopsi teknologi digital, metodologi dan pola pikir. Untuk
memahami bagaimana penuh dan berkelanjutan transformasi digital dapat terjadi,
penting untuk mengkaji potensi tantangan atau hambatan dan institusi mungkin
menghadapi. Tujuan dari makalah ini adalah untuk memberikan gambaran tentang
literatur tentang digital transformasi ke dalam pendidikan manajemen dan untuk
menganalisis bagaimana hal itu digunakan dalam praktek sehubungan dengan: waktu
komponen; negara asal kasus; industri kasus dan; fokus transformasi digital.
        Transformasi digital dalam pendidikan adalah yang ke-21 kebutuhan abad.
Mulai dari sekolah hingga perguruan tinggi pendidikan, setiap tingkat sistem
pembelajaran kita dipengaruhi oleh teknologi. Teknologi yang berkembang pesat adalah
mengubah cara pengetahuan disampaikan dan diserap hari ini. Meningkatkan
digitalisasi membuka jalan bagi yang baru instrument komunikasi memungkinkan
berbagi pengetahuan lebih cepat di sekolah dan perguruan tinggi. Ini mendefinisikan
ulang pembelajaran model dalam pendidikan dan pengembangan keterampilan.
        Proses transformasi digital terdiri dari proyek implementasi teknologi informasi,
serta faktor organisasi seperti dukungan manajemen puncak, strategi transformasi
digital, dan organisasi perubahan. Namun, sejauh pengetahuan kami, hanya ada
sedikit bukti tentang upaya transformasi digital dalam organisasi dan bagaimana
mereka melihatnya, apakah ini hanya tentang adopsi teknologi digital atau organisasi
yang sebenarnya pergeseran diperlukan? Untuk mengatasi masalah ini dan sebagai




                                                  103

Media Penelitian Pendidikan: Jurnal Penelitian dalam Bidang Pendidikan dan Pengajaran
Vol. 16, No. 1, Juni 2022, pp. 103-107
p-ISSN : 1978-936X
e-ISSN : 2528-0562
DOI: http://dx.doi.org/10.26877/mpp.v16i1.12148

langkah pertama dalam proyek penelitian kami, tinjauan literatur adalah diadakan.
Analisis termasuk makalah studi kasus dari Scopus dan database Web of Science.
        Empat tujuan transformasi digital: (1) peningkatan daya saing, (2) profitabilitas
yang lebih tinggi, (3) pengalaman pelanggan yang lebih baik, dan (4) kelincahan yang
lebih besar di seluruh perusahaan.
        Strategi transformasi digital merupakan cetak biru yang mendukung
perusahaan dalam mengatur transformasi yang muncul karena integrasi teknologi
digital, serta dalam operasinya setelah transformasi. Matt et al.(2015) transformasi
digital berkaitan dengan perubahan yang dapat ditimbulkan oleh teknologi digital
dalam model bisnis perusahaan, yang menghasilkan perubahan produk atau struktur
organisasi atau otomatisasi proses. Perubahan ini dapat diamati dari meningkatnya
permintaan akan media berbasis Internet, yang telah menyebabkan perubahan di
seluruh model bisnis (misalnya, di industri musik). Hess dkk. (2016 ) Penggunaan
teknologi digital (media sosial, seluler, analitik, atau perangkat yang disematkan) untuk
memungkinkan bisnis yang signifikan perbaikan (seperti meningkatkan pengalaman
pelanggan, merampingkan operasi, atau menciptakan bisnis baru model). Liere-
Netheler dkk. (2018) transformasi digital meliputi digitalisasi penjualan dan saluran
komunikasi dan digitalisasi penawaran perusahaan (produk dan layanan), yang
menggantikan atau menambah persembahan fisik. Selanjutnya, transformasi digital
memerlukan langkah bisnis taktis dan strategis yang dipicu oleh wawasan berbasis
data dan peluncuran model bisnis digital yang memungkinkan cara baru untuk
menangkap nilai. Horlach dkk. (2017) penggunaan teknologi untuk secara radikal
meningkatkan kinerja atau jangkauan perusahaan.
        Tujuan penelitian ini yaitu: (1) untuk mengetahui bagaimana status intervensi
digital di Indonesia saat ini, (2) peluang untuk mengadopsi teknologi digital di
Indonesia, (3) peta jalan untuk perubahan, (4) munculnya tren pendidikan digital, dan
(5) model faktor pemfasilitasi pembelajaran digital.

METODE
Status intervensi digital saat ini di Indonesia
       Saat ini, menghasilkan pengetahuan memiliki kepentingan yang besar seperti
halnya memperoleh pengetahuan. Tampaknya keberhasilan individu, lembaga atau
masyarakat tergantung pada kegiatan memproduksi dan menggunakan informasi.
Peningkatan penggunaan dan produksi pengetahuan menempatkan masyarakat ke
dalam kebutuhan transformasi. Salah satu peristiwa terpenting dalam sejarah adalah
revolusi industri (industri) yang potensi untuk mengubah masyarakat.
       Perkembangan dan inovasi teknologi selama 20 tahun terakhir memberi kita
kesempatan untuk mengakses ruang dan waktu tanpa kesulitan. Mempertimbangkan
kemungkinan yang ditawarkan oleh teknologi untuk sosial dan ekonomi
perkembangannya, strata globalisasi dianggap tepat untuk masuk ke dalam dimensi
yang disebut "zaman digital", "zaman informasi", "masyarakat informasi".
       Kecepatan: teknologi baru yang terhubung satu sama lain dan sangat serbaguna
bergerak cepat secara eksponensial kecepatan, memicu satu sama lain. Lebar dan
Kedalaman: digitalisasi mempercepat industri 4.0. Namun, peningkatan keragaman
teknologi di industri telah membawa perubahan. Dampak sistem: Industri 4.0
diperkirakan akan mengalami perubahan total seperti industry digital, perusahaan,
dan bahkan negara. Tren teknologi: meningkatnya penggunaan internet dan
perkembangan teknologi internet.
       Pergeseran ke pembelajaran digital merepotkan karena tidak ada yang siap
sampai COVID-19 melanda. Faktor nyata abad ke-21 telah mengubah cara kita
menyampaikan/mengakses informasi, berbagi pengetahuan, dan kemudahan belajar.
Pandemi COVID-19 dan dampaknya terhadap kehidupan kita telah meningkatkan
kebutuhan untuk mengadopsi cara-cara inovatif untuk mendapatkan layanan
pendidikan di semua tingkatan.
       Baru-baru ini karena sistem pendidikan pandemi Covid-19 yang baru mulai
menyadari pentingnya dan menerapkan digitalisasi ke dalam sistem mereka dengan




                                              104

Media Penelitian Pendidikan: Jurnal Penelitian dalam Bidang Pendidikan dan Pengajaran
Vol. 16, No. 1, Juni 2022, pp. 103-107
p-ISSN : 1978-936X
e-ISSN : 2528-0562
DOI: http://dx.doi.org/10.26877/mpp.v16i1.12148

mengadaptasinya. Hari ini semua kelas berjalan online platform seperti zoom, google
meet dll. yang membuat platform digital memainkan peran penting dalam sistem
pendidikan.
        Dalam beberapa tahun terakhir di mana mata pelajaran praktis tampaknya sulit
untuk dipelajari secara online di mana dalam kondisi saat ini setiap aspek untuk
menimba ilmu di bidang apapun dimungkinkan dengan menghadirkan digitalisasi
dalam sistem pendidikan. Teknologi canggih memiliki kemampuan untuk
merencanakan, mengelola, dan mendukung kebutuhan transformasi digital untuk
industri pendidikan. Ini dapat membantu institusi mengalihkan focus mereka dari
model pembelajaran tradisional untuk diadopsi digital. Ini memotivasi pengalaman
belajar yang mendalam, staf yang siap untuk masa depan, dan hasil strategis.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Peluang untuk mengadopsi teknologi digital di Indonesia.
        Saat ini, banyak sekolah bisnis mulai mengembangkan strategi digitalisasi
untuk memperluas jangkauan serta memberikan program yang lebih disesuaikan.
Namun, ini seharusnya hanya merupakan fase pertama dari digitalisasi proses. Pada
akhirnya, institusi perlu merangkul paradigma perencanaan sumber daya perusahaan,
yang telah menemukan keberhasilan yang cukup besar di seluruh komunitas bisnis
praktik. Digitalisasi manajemen pendidikan tidak perlu dibatasi hanya pada webinar
dan podcast tetapi harus mencakup jangkauan yang lebih luas dari program dan
layanan, seperti perekrutan siswa. Ironisnya, kasus keberhasilan dan kegagalan bisnis
dalam merespon transformasi digital menjadi tema utama dalam banyak kursus
strategi pendidikan manajemen.

Peta jalan untuk perubahan
        Elemen-elemen dasar ini didasarkan pada pekerjaan yang telah dilakukan oleh
Solusi Konsultasi Sprint dan Insight dengan sekolah. Elemen-elemen tersebut bekerja
sama untuk menciptakan fondasi bagi keberhasilan implementasi program
pembelajaran digital dan untuk strategi dan program perubahan lainnya:
1. Kepemimpinan: kemampuan untuk memiliki visi, membagikan visi itu, dan
   menginspirasi orang lain untuk mendukung visi anda
2. Visi dan Tujuan: mengartikulasikan seperti apa sekolah anda dengan
   pembelajaran digital dan tujuan menyeluruh untuk sampai ke sana
3. Tata kelola: penciptaan struktur dan proses untuk mengelola pekerjaan untuk
   mencapai tujuan
4. Buy-in: menentukan bagaimana melibatkan pemangku kepentingan dan
   mendapatkan dukungan di balik tindakan yang diperlukan
5. Budaya: nilai, perilaku, dan cara melakukan sesuatu
6. Desain dan Perencanaan: menentukan cara terbaik untuk menguji, mengatur, dan
   mengimplementasikan program anda
7. Penganggaran dan Pendanaan: sumber daya keuangan yang dibutuhkan dan
   sumber-sumber ini
8. Komunikasi dan Komunitas: berbagi dan menjelaskan apa yang kami lakukan dan
   mengapa kepada staf, siswa, orang tua dan organisasi masyarakat
9. Pengukuran dan Evaluasi: menilai dampak, belajar dari ini dan menggunakan
   pembelajaran ini untuk meningkatkan program
        7 elemen inti di tengah peta jalan pembelajaran digital adalah komponen yang
saling terkait untuk digital sedang belajar. Ini adalah: (1) konektivitas rumah, (2)
perangkat komputasi, (3) keamanan internet, (4) infrastruktur internet, (5) dukungan
teknis, (6) pengembangan profesional, dan (7) kurikulum digital.

Tren yang muncul dari pendidikan digital
Ruang Kelas Digital/Ruang Kelas Terbalik
Tren yang sedang berkembang merupakan sebuah revolusi lengkap dalam cara kita
belajar hari ini telah dibawa oleh Teknologi. Guru mengajar di ruang kelas dapat




                                              105

Media Penelitian Pendidikan: Jurnal Penelitian dalam Bidang Pendidikan dan Pengajaran
Vol. 16, No. 1, Juni 2022, pp. 103-107
p-ISSN : 1978-936X
e-ISSN : 2528-0562
DOI: http://dx.doi.org/10.26877/mpp.v16i1.12148

menangkap siswa dan kekuatan penuh di kelas dengan layer digital, sehingga
memfasilitasi masing-masing anak mendapatkan materi dasar yang sama dan
masukan dari guru. Fitur era digital ini telah meningkatkan keterlibatan siswa karena
menggabungkan berbagai gaya instruksional.
Pembelajaran Berbasis Video
       Pembelajaran berbasis video sebagai bagian dari pemasaran digital telah
disiapkan di sector pendidikan Indonesia dan telah membuat pendidikan menarik,
menghibur dan mengeksplorasi. Ini memungkinkan belajar dengan silsilah belajar di
luar waktu luang dengan kreativitas, kesenangan, dan hiburan di kartu melalui
Aplikasi, podcast, video, perangkat lunak interaktif yang luar biasa, buku dan papan
elektronik interaktif online. Anak-anak bersemangat dan bekerja dengan minat untuk
mengelola melalui kecerdasan mereka, jelajahi keterampilan tekno guru yang lemah
dan bantu mereka di depan umum dengan bangga dan kehormatan dan pengakuan.
Kursus online Terbuka Besar-Besaran dan Program Pembelajaran Jarak Jauh Lainnya
       Kursus online terbuka besar-besaran adalah kursus online yang ditujukan
untuk partisipasi tanpa batas dan akses terbuka melalui Web. Indonesia dianggap
sebagai pasar mooc terbesar di dunia setelah Amerika Serikat. Sejak populasi Indonesia
sangat besar, kursus online terbuka besar-besaran dikatakan sebagai pintu gerbang
bagi banyak orang Indonesia di syarat membawa revolusi pendidikan. Program
pembelajaran jarak jauh online memberikan peluang besar untuk memanfaatkan
pembelajaran berkualitas tinggi dengan bantuan konektivitas internet.
Pembelajaran Berbasis Game Sektor K-12
       K-12 sekolah adalah istilah yang digunakan sebagai TK sampai kelas XII.
Berbagai perusahaan rintisan telah kontributor untuk sektor ini. Hari ini dunia adalah
orang-orang generasi Y yang mengenal perkembangan teknologi mengelilingi mereka,
dan mereka juga dikelilingi dengan keterampilan yang dibutuhkan dan kemampuan.
K-12 menciptakan lingkungan belajar berbasis permainan, yang memungkinkan
pelajar untuk dengan mudah mendapatkan kata-kata pendidikan di Indonesia dan
memberi kami generasi Y yang lebih terlatih secara mandiri.
       Tantangannya meliputi: (1) ketahanan terhadap perubahan, (2) motivasi
pembelajar, (3) keterampilan teknologi peserta didik, (4) mengevaluasi efektivitas, dan
(5) kemampuan beradaptasi. sedangkan peluangnya adalah (1) tidak ada batas fisik, (2)
lebih banyak keterlibatan, (3) hemat biaya, (4) pembelajaran keterlibatan tinggi, dan (5)
produk pembelajaran yang berkualitas.

PENUTUP
        Dengan begitu banyak cara yang berbeda untuk mendefinisikan e-learning dan
pendekatan pendidikan yang dapat diambil dalam lingkungan belajar ini, itu adalah
kesimpulan dari penulis ini bahwa e-learning adalah pendekatan inovatif untuk sedang
belajar. Ini adalah cara pengajaran dan pembelajaran holistik yang memenuhi
kebutuhan penduduk asli digital saat ini. Ini adalah lingkungan yang terdiri dari
kolaborasi, pilihan, dan serangkaian sumber daya teknologi yang mendukung
kesuksesan pengalaman belajar daring. Namun, agar peserta didik berhasil dalam
lingkungan belajar ini, tantangan terhadap e-learning harus diatasi dengan dukungan
dan solusi praktik terbaik. Instruktur dan peserta didik harus merangkul pergeseran
dari praktik kelas tradisional ke pendekatan e-learning untuk pendidikan. Terlepas dari
kenyataan bahwa pelajar saat ini adalah penduduk asli digital, penggunaan teknologi
untuk e-learning dapat luar biasa dan memberikan tantangan motivasi siswa, dengan
dukungan yang tepat dari instruktur, peserta didik dapat berhasil dalam lingkungan e-
learning ini. Akhirnya, dan mungkin yang paling penting tantangan bagi instruktur
adalah untuk fokus pada elemen keseluruhan dari kursus yang dikembangkan dengan
baik. Mengembangkan sebuah kursus online yang bertujuan dan terdefinisi dengan
baik, yang mendukung instruktur dan pelajar, berarti mengabdikan waktu yang tepat
dan menanamkan elemen kursus yang berlaku ke dalam lingkungan e-learning.




                                              106

Media Penelitian Pendidikan: Jurnal Penelitian dalam Bidang Pendidikan dan Pengajaran
Vol. 16, No. 1, Juni 2022, pp. 103-107
p-ISSN : 1978-936X
e-ISSN : 2528-0562
DOI: http://dx.doi.org/10.26877/mpp.v16i1.12148

      Keterbatasannya meliputi: (1) ini mungkin tindakan solo, (2) ini mungkin
impersonal, (3) terlalu banyak waktu yang dihabiskan di depan layar komputer dapat
berbahaya, (4) hal ini membutuhkan disiplin diri, (5) kemungkinan kurangnya kontrol.

DAFTAR PUSTAKA
Andersson, A. (2007). Beyond Student and Technology: Seven Pieces to Complete The
        E-Learning Jigsaw Puzzle in Developing Countries. 30th Information Systems
        Research Seminar in Scandinavia, IRIS30, Tampere, Finland, 731-751.
Bollag, B., & Overland M.A. (2001). Developing Countries Turn to Distance Education.
        Chronicle of Higher Education, 47(40), 29-31.
Broadbent, B. (2000). Anyone, Anywhere, Anytime. OH & S Canada, 16(8), 50-52.
Bruckman, A. (2002). The Future of E-Learning Communities. Communications of the
        ACM, 45 (4), 60 63.
Burn, J. & Thongprasert, N. (2005). A Culture-Based Model for Strategic
        Implementation of Virtual Education Delivery. International Journal of Education
        and Development using Information and Communication Technology, 1(1), 32-52.
Jiang, M. & Ting, E. (2000). A Study of Factors Influencing Students’ Perceived Learning
        in a Web-Based Course Environment. International Journal of Educational
        Telecommunications 6(4), 317-338.
Mason, R. & Weller, M. (2000). Factors affecting students' satisfaction on a web course.
        Australian Journal of Educational Technology, 16(2), 173-200.




                                              107