Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                            Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                              Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                          ISSN: 2542-3088
                      FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



     Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño


                      https://doi.org/10.35381/r.k.v9i1.3557

Modelos actuales de gestión pedagógica: Revisión sistemática

Current models of pedagogical management: Systematic review



                           Nélyda Juárez-Tamayo
                     njuarez05051@ucvvirtual.edu.pe
                  Universidad César Vallejo, Lima, Lima
                                     Perú
                  https://orcid.org/0000-0003-4102-3498

                     Magda Patricia Ramos-Cevallos
                      mramosce@ucvvirtual.edu.pe
                  Universidad César Vallejo, Lima, Lima
                                     Perú
                  https://orcid.org/0000-0002-9401-2162

                     Matilde Esther Segovia-Avendaño
                      msegoviaa@ucvvirtual.edu.pe
                  Universidad César Vallejo, Lima, Lima
                                     Perú
                  https://orcid.org/0000-0001-9851-3602




                       Recibido: 20 de agosto 2023
                     Revisado: 25 de septiembre 2023
                     Aprobado: 15 de diciembre 2023
                       Publicado: 15 de enero 2024




                                                                                            115

                                     Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                       Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                         Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                     ISSN: 2542-3088
                                 FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño




                                                  RESUMEN
Los modelos emergentes de gestión escolar que son aplicados en las instituciones
educativas, están asociados a diversos paradigmas educativos. El objetivo general de
este estudio fue determinar la importancia de los modelos de gestión escolar actuales
presentes en las instituciones educativas. Para ello, se realizó una revisión sistemática
bajo el método PRISMA, de tipo básica, de carácter descriptivo. Se usaron como motores
de búsqueda los operadores booleanos y las bases de Scopus y Scielo, partiendo de una
pregunta clave y criterios de exclusión e inclusión, en el período 2020 al 2023. El
procedimiento dio como resultado 1088 artículos, de los cuales se seleccionaron,
finalmente, 15 mediante criterios de exclusión e inclusión por fecha, tipo de documento,
pertinencia en la temática para el posterior análisis. Se concluyó que estos modelos han
propiciado cambios en la dinámica escolar, facilitando el cumplimiento de metas y
objetivos de las instituciones.

Descriptores: Educación básica; gestión escolar; institución educativa; modelos de
gestión; modelos emergentes. (Tesauro UNESCO).



                                                 ABSTRACT
The emerging models of school management that are applied in educational institutions
are associated with various educational paradigms. The general objective of this study
was to determine the importance of current school management models present in
educational institutions. For this purpose, a systematic review was carried out under the
PRISMA method, of a basic, descriptive nature. The search engines used were Boolean
operators and the Scopus and Scielo databases, based on a key question and exclusion
and inclusion criteria, in the period 2020 to 2023. The procedure resulted in 1088 articles,
from which 15 were finally selected using exclusion and inclusion criteria by date, type of
document, relevance to the subject matter for subsequent analysis. It was concluded that
these models have brought about changes in school dynamics, facilitating the fulfillment
of goals and objectives of the institutions.

Descriptors: Basic education; school management; educational institution; management
models; emerging models. (UNESCO Thesaurus).




                                                                                                       116

                                      Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                        Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                          Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                      ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                 Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño


INTRODUCCIÓN
Los modelos de gestión son estructuras que proveen a los responsables de la toma de
decisión de carácter organizativo o institucional, una forma de analizar problemas,
identificar necesidades y fijar acciones resolutivas con base en los recursos disponibles;
de esta manera, se concreta la generación de ideas o la detección de nuevas
oportunidades, mediante estrategias para cristalizar las metas u objetivos esperados.
Un modelo de gestión escolar, también denominado de gestión educativa, forma parte
fundamental de la sistematización de los procesos formativos. En ese contexto, los
miembros como directores, maestros, estudiantes, personal administrativo, soporte de
mantenimiento, padres y comunidades interactúan de forma dinámica y constante, según
la planificación, coordinación, dirección y control de las actividades establecidas, para el
logro de los objetivos de la institución (Díaz y Villafuerte, 2022; Rugel et al., 2023).
En este orden de ideas, para el logro de los resultados esperados, el liderazgo
pedagógico del personal directivo es, definitivamente, un factor determinante para
concebir una gestión efectiva, la cual favorezca la conducción hacia el mejoramiento de
los programas, a través de actividades pedagógicas (Tirado y Heredia, 2022). Esto
implica un esfuerzo por buscar la mejora y la innovación en el currículo, el desarrollo
profesional y personal de los docentes (Ramírez y Peña, 2022).
Desde la perspectiva educativa, hoy en día existe una diversidad en modelos de gestión
escolar, los cuales han surgido como consecuencia de los cambios que la sociedad ha
demandado en el mejoramiento del sistema educativo (Malpaso y Lapa, 2022). En este
sentido, se ha concebido una pedagogía emergente como un elemento significativo traído
a la actualidad por una realidad dada, como consecuencia de la pandemia mundial
asociada con la COVID-19.
Así, los nuevos modelos de gestión escolar propios del siglo XXI han sido generados por
movimientos surgidos por exigencias de las organizaciones sociales, para satisfacer
diversas demandas educativas del nuevo milenio. Estos modelos se fundamentan en los
factores de participación, actitud frente a los cambios y la innovación, con lo que cada

                                                                                                        117

                                     Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                       Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                         Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                     ISSN: 2542-3088
                                 FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño


centro educativo puede contextualizar las diferentes líneas de acción por parte del
personal directivo.
Cada uno de ellos cuenta, por lo menos, con etapas específicas de coordinación y de
organización. En la primera, se destacan factores de sensibilización, análisis de contexto
y el rol institucional; mientras que la segunda contempla la planificación y el accionar de
esperanzas.
En este mismo contexto se destaca, de forma muy particular, el Modelo de Gestión
Pedagógica Integradora (MGPI), donde se articulan los subsistemas: cultura académica,
cultura investigativa y cultura del trabajo profesional, a partir de un núcleo teórico
integrado que propone procedimientos y aborda con claridad aspectos docentes,
educativos, de desarrollo y administrativos (Bedoya et al., 2021). De la misma manera,
los modelos de gestión escolar se caracterizan por contar con cuatro dimensiones
específicas: la didáctica-pedagógica, la comunitaria, la administrativa y la organizacional.
Desde esta perspectiva, los aspectos resaltantes de estos modelos son: el trabajo en
equipo, el uso de las tecnologías de la información y la comunicación y la apertura al
aprendizaje flexible, continuo y colaborativo, direccionando la pedagogía hacia el
principio de mejoramiento continuo.
En cuanto a la ejecución efectiva de los modelos de gestión escolar actuales, se propone
la existencia de estructuras base para el desarrollo educativo, tales como: la adaptación
a las transformaciones constantes, el ajuste a la tecnología, el desarrollo de estrategias
innovadoras resultantes de la creatividad tanto de docentes como de estudiantes, la
promoción de actividades argumentativas para el desarrollo del pensamiento crítico, entre
otros factores relevantes para el alcance de una acción educativa óptima dentro de los
distintos niveles educativos.
Dada la información expuesta, la necesidad de esta revisión sistemática radica en la
exploración minuciosa de la aplicación de los modelos de gestión escolar actuales y la
precisión de las bondades y los aportes de los mismos en la consecución de las metas y
objetivos de las instituciones educativas de nivel básico hasta superior. De esa manera,

                                                                                                       118

                                     Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                       Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                         Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                     ISSN: 2542-3088
                                 FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño


se busca exponer la repercusión de estos en las dimensiones didáctica-pedagógica,
comunitaria, administrativa y la organizacional.
En consecuencia, se planteó una pregunta de investigación que despliega la base del
estudio señalando: ¿Cuál es la importancia de los modelos actuales de gestión escolar
presentes en las instituciones educativas? Se estableció como objetivo general de la
investigación lo siguiente: determinar los elementos preponderantes de los modelos
actuales de gestión pedagógica aplicados en instituciones de nivel básico hasta superior.


MÉTODO
El presente artículo de revisión sistemática se apoyó en la declaración PRISMA
(Preferred Reporting Items for Systematic reviews and Meta-Analyses), debido a su gran
potencial para ofrecer a los lectores la idoneidad de los métodos y la confiabilidad de los
hallazgos encontrados. Esto se debió a que PRISMA ha garantizado calidad en las
investigaciones, dotándolas de precisión y fiabilidad en los artículos en el ámbito
educativo. Mediante esta metodología, se buscó precisar evidencias sobre la aplicación
de los modelos actuales de gestión pedagógica en las instituciones educativas. De esta
forma, se priorizó la adquisición de conocimiento sobre la aplicación de estos modelos
en el ámbito escolar, siendo el personal directivo en colaboración con el personal
docente, los agentes principales para la aplicación de dichos modelos.
Para efectuar los criterios de elegibilidad en la búsqueda de información, se tomó como
primer paso la elaboración de la pregunta de investigación, la cual consistió en lo
siguiente: ¿Cuál es la importancia de los modelos actuales de gestión escolar presentes
en las instituciones educativas?
Seguidamente, se establecieron los motores de búsqueda tomando como punto de
partida las bases de datos Scopus y Scielo, mediante una ecuación estructurada con
operadores booleanos para las dos primeras mediante la presente estructura “Scholar
Management Models” ADN “Educational Institutions” AND “Basic Level”, “Modelos de
Gestión Escolar” ADN “Instituciones Educativas” AND “Nivel Básico” AND “Nivel

                                                                                                       119

                                      Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                        Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                          Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                      ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                 Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño


Superior” en el período 2020 al 2023, lo que facilitó especificar los criterios de exclusión
e inclusión como se indica en la Tabla 1.

Tabla 1.
Criterios de exclusión e inclusión.

 Criterios de Inclusión                   Criterios de Exclusión
 Artículos académicos indexados           Tesis doctorales, monografías, actas de congresos,
                                          libros y otros documentos similares.
 Artículos en idioma inglés y             Documentos en idiomas diferentes al inglés o español
 español
 Investigaciones publicadas entre Investigaciones antiguas del 2019 hacia atrás, que
 los años 2020 y 2023             aborden modelos de gestión pedagógica en educación
                                  básica hasta superior.
 Documentos con título y                  Documentos con título y resumen no relacionados con
 resumen relacionados con                 modelos de gestión pedagógica
 modelos de gestión pedagógica
 Documentos que abordan la                Documentos que abordan la gestión pedagógica en el
 gestión pedagógica a nivel de            nivel de preescolar.
 educación básica hasta
 superior.

Elaboración: Los autores.

La tabla 1, señala los documentos que fueron analizados para la comprensión y
divulgación del tema.


RESULTADOS
Los resultados de la búsqueda arrojaron un total de 1088 documentos de entrada, de los
cuales se seleccionaron 15, lo cual se distribuyeron tal como se aprecia en la Tabla 2.




                                                                                                        120

                                              Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                                Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                                  Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                              ISSN: 2542-3088
                                          FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                         Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño




Tabla 2.
Artículos seleccionados para la revisión de publicaciones.

 Año       Autores                    Titulo               Revista                                    Resultados
 2023   Becerra et al.       Modelos didácticos         Educação e             Los docentes en sus praxis enfrentan una serie de
                             mediados por TIC en        Pesquisa               retos que los conducen a reflexionar y a transformar
                             la enseñanza                                      sus prácticas en un mundo transhumanista, donde los
                             universitaria: una                                distintos factores culturales harían fácil dicha
                             revisión sistemática.                             transformación.
 2022   Díaz y               Planeamiento               Comuni@cción           El plan estratégico constituye un medio para dar
        Villafuerte          Estratégico de la                                 cumplimiento a la misión y visión de una institución,
                             Educación.                                        permitiendo que sus miembros actúen de forma
                                                                               eficiente.
 2020   Susanto et al.       Technological and          Journal of             Las etapas de modelado y análisis de ecuaciones
                             Pedagogical Models:        Ethnic and             estructurales en el análisis de primer y segundo
                             Analysis of Factors        Cultural Studies       modelo de medición se realizan con AFC para
                             and Measurement of                                validaciones y utilizando herramienta SEM (ambientes
                             Learning Outcomes in                              virtuales). Se analizaron los indicadores que
                             Education                                         influyeron predominantemente en los resultados del
                                                                               aprendizaje se concluye que el Modelo Tecnológico y
                                                                               Pedagógico es un factor y medida de los logros de
                                                                               aprendizaje en educación.
 2020   Zhurakovskaya        Innovations in             Revista de             El uso de la tecnología pedagógica combinada
        et al.               Education: The             Innovación             (PTCT), aumenta las oportunidades de aprendizaje de
                             Development of a New       Abierta:               los alumnos mediante la implantación de plataformas
                             Pedagogical                Tecnología,            digitales, cuya aplicación se concentra en la
                             Technology of a            Mercado y              consecución de objetivos predeterminados. Hoy en
                             Combinational Type,        Complejidad.           día se cuenta con nuevas tendencias de aprendizaje
                             Focused on the                                    electrónico y a distancia. El desarrollo de la
                             Development of                                    personalidad del alumno se ve favorecido por este
                             Personality of                                    modelo emergente.
                             Students
 2023   Herrera y            Estrategias didácticas     Horizontes             Las estrategias didácticas son fundamentales para el
        Villafuerte          en la educación.           Revista de             cumplimiento de todas las acciones desde el nivel
                                                        Investigación en       educativo básico hasta el superior.
                                                        Ciencias de la
                                                        Educación
 2023   López et al.         Incidencia de las          Revista                El nivel superior debe estar siempre presto a los
        (2023).              metodologías de            Arbitrada              cambios tecnológicos y sociales para la construcción
                             enseñanza en los           Interdisciplinaria     de nuevos saberes significativos, considerando el
                             estudiantes                Koinonía               desarrollo del pensamiento crítico.
                             universitarios.
 2022   Ramírez y            B-learning para            Revista                Sugiere que la implementación del blended learning
        Peña                 mejorar el proceso de      Tecnológica-           sea orientado hacia la formación y el desarrollo de
                             enseñanza y                Educativa              competencias docentes en pro de ofrecer una
                             aprendizaje.               Docentes 2.0           educación de calidad a los estudiantes de todas las
                                                                               edades.


                                                                                                                                 121

                                            Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                              Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                                Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                            ISSN: 2542-3088
                                        FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                      Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño


2023   Rugel et al.       Influencia del clima        Revista                El clima organizacional repercute en el
                          institucional en el         Arbitrada              desenvolvimiento del docente dentro de su praxis, por
                          desempeño docente           Interdisciplinaria     tanto, es menester mantener una interacción
                          centrado en el perfil.      Koinonía               armónica para asegurar una gestión académica de
                                                                             calidad.
2023   Sandoval y         Revisión sistemática        Páginas de             El hecho educativo debe sustentarse en un enfoque
       Sáez               sobre competencias          Educación              cooperativo que conduzca a los aprendices a generar
                          de investigación en                                nuevos saberes a partir de la investigación desde una
                          estudiantes de                                     visión crítica.
                          educación superior.
2022   Yulikova y         Pedagogical                 The Education          Se precisó el concepto de gestión pedagógica en un
       Yakovieva          management in the           and science            entorno educativo digital. Se determinaron las
                          digital educational         journal                características y la naturaleza de la gestión escolar,
                          environment:                                       resaltando sus componentes estructurales como la
                          Theoretical aspect                                 motivacional-meta, información-contenido,
                                                                             organizacional-actividad y control-evaluativo. En
                                                                             síntesis, el modelo de gestión dirigido a la educación
                                                                             digital, impulsa la mejora de la calidad para la
                                                                             formación profesional de los docentes, en el modo
                                                                             semipresencial para favorecer el aprendizaje de los
                                                                             estudiantes.
2022   Malpaso y          Gestión educativa           Revista                El modelo de gestión escolar basado en el liderazgo,
       Lapa               estratégica de calidad      Horizontes             se basa en un conjunto de prácticas que diseña y
                          en una I.E. Pública de                             aplica director (en quien recae el liderazgo directivo)
                          Ancash                                             y/o equipo directivo para guiar, planificar, demostrar,
                                                                             articular y evaluar los procesos institucionales. De
                                                                             esta manera, se trabaja hacia una visión y misión
                                                                             común para lograr los objetivos organizacionales.
                                                                             Igualmente, es el director directamente responsable,
                                                                             de alcanzar los resultados esperados, así como de
                                                                             dar respuestas efectivas docentes, estudiantes y
                                                                             demás organismos educativos.
2023   Vela               Acompañamiento              Revista                El acompañamiento pedagógico es clave para la
                          pedagógico y                Científica             formación profesional de los docentes, por cuanto
                          desempeño docente:          UISRAEL                contribuye a su buen desempeño.
                          una revisión
                          sistemática.
2023   Ruelas             Gestión escolar de los      Horizontes             La optimización de la gestión escolar favorece un
                          directivos en               Revista de             entorno armónico y equitativo que contribuye a la
                          instituciones               Investigación en       superación de las problemáticas presentes en el día a
                          educativas: Revisión        Ciencias de la         día.
                          sistemática.                Educación
2023   Segundo et al.     Age-related changes         Thinking Skills        El modelo del aprendizaje cooperativo se basa en la
                          in creative thinking        and Creativity         creación de equipos diversos, mixtos y de ambos
                          during late childhood:                             sexos, que colaboran para fomentar la interacción
                          The contribution of                                social y el desarrollo de habilidades para afianzar las
                          cooperative learning.                              competencias en la resolución de problemas.
2022   Tirado y           Liderazgo                   Revista                El liderazgo transformacional conduce al fiel
       Heredia            transformacional en la      Conrado                cumplimiento de las tareas relacionadas con la
                                                                             gestión educativa en las instituciones educativas.

                                                                                                                                  122

                                     Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                       Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                         Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                     ISSN: 2542-3088
                                 FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño


                     gestión educativa: una
                     revisión literaria.

Elaboración: Los autores.

Tal como se puede observar, la tabla 2, muestra las consideraciones de los autores que
han aportado un argumento significativo a la gestión educativa y a su funcionamiento. En
términos generales, se concibe que un liderazgo transformacional podría impulsar a todos
los miembros de las instituciones a ajustarse a los cambios, tomando como base la
tecnología y la innovación, aspectos que, a su vez, conducen al trabajo colaborativo. En
sus consideraciones, se evidencia la necesidad de formar profesionales con entusiasmo
hacia el fomento de actividades interactivas que beneficien, no sólo al estudiante, sino
también a la comunidad educativa en general. En consecuencia, se aprecian modelos de
gestión con enfoques distintos, pero con una misma meta, es decir, el alcance de la
calidad educativa.


DISCUSIÓN
En un contexto específico se pudo precisar la distribución de los documentos localizados
en la búsqueda, como se aprecia en la Figura 2.




Figura 1. Distribución porcentual de frecuencia de documentos por motor de búsqueda.
Elaboración: Los autores.


                                                                                                       123

                                     Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                       Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                         Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                     ISSN: 2542-3088
                                 FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño


En relación a los datos en la Figura 1, se señala que la mayoría de los artículos se
extrajeron de la base Scielo en un 51%, seguido por Scopus con un 41%. En cuanto a la
fecha de los mismos, en la tabla 3 se puede observar el año en el que se detectaron más
documentos para la revisión.

Tabla 3.
Distribución anual de los artículos seleccionados por fecha de publicación.

                              Año                 Frecuencia                          %
                              2023                        8                         53%
                              2022                        5                         34%
                              2020                        2                         13%
                              Total                       15                    100.00%


Elaboración: Los autores.

La Tabla 3, permite observar que, el año donde se localizó la mayor cantidad de artículos
fue el 2023 con 8 documentos, seguido del 2022 con 5 documentos y del 2020 con 2
artículos.




Figura 3. Distribución porcentual de frecuencia de documentos en función al idioma.
Elaboración: Los autores.

                                                                                                       124

                                      Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                        Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                          Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                      ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                 Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño


Como se aprecia en la figura 3, el idioma que se precisó como preeminente en la revisión,
fue el español con un porcentaje de 56,25% sobre el inglés, el cual obtuvo un 43, 75%.


DISCUSIÓN
En concordancia con los hallazgos, se aprecia que los modelos de gestión escolar,
también denominados modelos de gestión educativa, tienen una gran importancia en la
dinámica actual dentro de los procesos de formación, desde el nivel básico hasta el nivel
superior, debido a que proveen recursos de medición y seguimiento a los procesos como
indicadores de gestión, con herramientas de SEM que están inmersas dentro del modelo
Tecnológico y Pedagógico en ambientes virtuales y la tecnología digital (Susanto et al.,
2020; Yulikova y Yakovieva, 2022). De la misma manera, el manejo de la tecnología
pedagógica combinada (PTCT) provee de nuevos esquemas para el aprendizaje bajo
ambientes virtuales semi-presenciales, cuya aplicación se concentra en la consecución
de objetivos predeterminados (Zhurakovs et al., 2020).
En relación a los modelos de gestión escolar, relacionados con el enfoque dirigido al
mejoramiento de la calidad educativa, es de suma importancia la aplicación de los
mismos, debido a que se persigue la satisfacción máxima de las necesidades de la
formación educativa, con el manejo adecuado de recursos, el cumplimiento de los
contenidos programáticos y la innovación tecnológica progresiva.
En otro ángulo, se puede apreciar el uso de modelos de gestión escolar para impulsar la
motivación de los participantes como el caso del modelo TGFU (Teaching Games for
Understanding) que se sustenta en la teoría de juegos y premios por cumplimientos que
busca promover las habilidades técnicas y la conciencia táctica de los integrantes. En
este mismo estilo, la importancia se aprecia debido a que se persigue la estimulación de
la cognición, el manejo de las TIC, la digitalización y el aprendizaje colaborativo (Segundo
et al., 2023).
Por otro lado, los modelos de gestión educativos o escolares juegan un rol importante
cuando se enfocan en la preparación, habilidades y competencias de los docentes. En

                                                                                                        125

                                     Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                       Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                         Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                     ISSN: 2542-3088
                                 FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño


este sentido, con la detección de las necesidades del docente manifestadas en la línea
transformativa y humanista aspirando a ser pedagogo dentro de un contexto religioso,
estos elementos estarán enmarcados en el modelo de gestión escolar de Fe y Alegría,
así como ll Proyecto Educativo Institucional (PEI), desarrollado en Chile.
En un ambiente específico, el análisis de los modelos de gestión escolar permite
determinar la importancia de contar con un equilibrio en las distintas dimensiones que
dan forma a los mismos. En el caso de las instituciones multiclases en Perú, se tiene que
la gestión educativa demanda mayor atención que las funciones de orden administrativo.
De esta manera, se percibe la necesidad de la aplicación de planes de orden
gubernamental para enfrentar dicha situación.
En relación al modelo de gestión escolar basado en el liderazgo, se pudieron identificar
y delimitar las funciones y responsabilidades de director o gestor en la toma de decisiones
y los problemas de convivencia que pueden afectar el cumplimiento de los objetivos de
la institución. Se enfatiza el liderazgo democrático y estratégico-participativo para guiar,
planificar, demostrar, articular y evaluar los procesos institucionales (Malpaso y Lapa,
2022).


CONCLUSIONES
La gestión escolar es fundamental para llevar a cabo acciones exitosas y consolidar el
buen desarrollo académico de los estudiantes. Es pertinente reconocer que, mediante su
aplicación, las instituciones formativas pueden diseñar nuevas políticas y proyectos de
desarrollo, que les permitan asegurar una educación de calidad, más humana,
participativa, inclusiva e innovadora. Esto se aprecia al llevar a cabo acciones que van
más allá a lo tradicional, abarcando aspectos formativos fuera del aula.
En consecuencia, este tipo de gestión proporciona una dirección estratégica sobre cómo
se deben administrar los recursos escolares. Finalmente, estos modelos facilitan la
implicación específica de cada miembro de la comunidad educativa, en diversos tipos de
proyectos, lo que permite el desarrollo de planes más realistas y viables que integren la

                                                                                                       126

                                     Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                       Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                         Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                     ISSN: 2542-3088
                                 FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño


visión de todos los involucrados. Es de esta manera que la gestión directiva, la
pedagógica, la financiera, la administrativa y la comunitaria se enfocan en mantener un
punto de equilibrio para que la gestión escolar logre alcanzar los objetivos y metas de la
institución.


FINANCIAMIENTO
No monetario.


AGRADECIMIENTOS
A todos los actores sociales involucrados en el desarrollo de la investigación.


REFERENCIAS CONSULTADAS
Bedoya Y., Salinas E., Palomino, E., y Sánchez Y. (2021). Gestión pedagógica y calidad
    educativa en una universidad pública del Perú. [Pedagogical management and
    educational quality in a public university in Peru]. Revista Horizontes, 5(17), 207-
    229. https://n9.cl/2ar5u

Becerra, I., Reyes, R., Marín, A., y Vargas, L. (2023). Modelos didácticos mediados por
    TIC en la enseñanza universitaria: una revisión sistemática. [ICT-mediated teaching
    models in university teaching: a systematic review]. Educação e Pesquisa, 49,
    e251276, 1-22. https://n9.cl/77boqz

Díaz, A., y Villafuerte, C. (2022). Planeamiento estratégico de la educación. [Strategic
     planning of education]. Comuni@cción, 13(2), 161-171. https://n9.cl/0dltw

Herrera, C., y Villafuerte, C. (2023). Estrategias didácticas en la educación. [Didactic
     strategies in education]. Horizontes revista de investigación en ciencias de la
     educación, 7(28), 758-772. https://n9.cl/12jws

López, A., Esteves, Z., y Quito, A. (2023). Incidencia de las metodologías de enseñanza
    en los estudiantes universitarios. [Incidence of teaching methodologies on university
    students]. Revista Arbitrada Interdisciplinaria Koinonía, 8(15), 4-16.
    https://n9.cl/4gdop




                                                                                                       127

                                     Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                       Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                         Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                     ISSN: 2542-3088
                                 FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño




Malpaso, R., y Lapa, G. (2022). Gestión educativa estratégica de calidad en una I.E.
    Pública de Ancash. [Strategic quality educational management in a public school in
    Ancash]. Horizontes. Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 6(25),
    1742-1758. https://n9.cl/801e7b

Ramírez, M., y Peña, C. (2022). B-learning para mejorar el proceso de enseñanza y
    aprendizaje. [B-learning to improve the teaching and learning process]. Revista
    Tecnológica-Educativa Docentes 2.0, 15(2), 5-16. https://n9.cl/uarzf

Ruelas, I. (2023). Gestión escolar de los directivos en instituciones educativas: Revisión
     sistemática. [School management of managers in educational institutions:
     Systematic review]. Horizontes. Revista de investigación en ciencias de la
     educación, 7(30), 2160-2174. https://n9.cl/dzb348

Rugel, J., Esteves, Z., y Tamariz, H. (2023). Influencia del clima institucional en el
    desempeño docente centrado en el perfil. [Influence of institutional climate on
    teaching performance focused on the profile]. Revista Arbitrada Interdisciplinaria
    Koinonía, 8(16), 4-19. https://n9.cl/mw5uh

Sandoval, F., y Sáez, F. (2023). Revisión sistemática sobre competencias de
    investigación en estudiantes de educación superior. [Systematic review on research
    competencies in higher education students]. Páginas de educación, 16(2), 186-211.
    https://n9.cl/8jwre

Segundo R., Merchán A., López, V., y Daza, M. (2023). Age-related changes in creative
    thinking during late childhood: The contribution of cooperative learning. Thinking
    skills and creativity, 49, 1-11. https://n9.cl/bn10df

Susanto, R., Rachmadtullah, R., y Rachbini, W. (2020). Technological and pedagogical
    models: analysis of factors and measurement of learning outcomes in
    education. Journal of ethnic and cultural Studies, 7(2), 1-14. https://n9.cl/iw3fm

Tirado, M., y Heredia F. (2022). Liderazgo transformacional en la gestión educativa: una
     revisión literaria. [Transformational leadership in educational management: a literary
     review]. Revista Conrado, 18(85), 246-251. https://n9.cl/7t8gm

Vela, N. (2023). Acompañamiento pedagógico y desempeño docente: una revisión
     sistemática. [Pedagogical accompaniment and teaching performance: a systematic
     review]. Revista Científica UISRAEL, 10(3), 129-148. https://n9.cl/qs8g1



                                                                                                       128

                                          Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                            Año IX. Vol IX. N°1. Edición Especial. 2024
                                              Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                          ISSN: 2542-3088
                                      FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                     Nélyda Juárez-Tamayo; Magda Patricia Ramos-Cevallos; Matilde Esther Segovia-Avendaño




Yulikova, S., y Yakovieva, O. (2022). Pedagogical management in the digital educational
     environment: Theoretical aspect. The education and science journal, 24(2), 48-83.
     https://n9.cl/2kp3v

Zhurakovskaya, V., Sichinava, A., Simakova, T., Olicheva, O., Rykov, S., Valeeva, J.,
     Kulachinskaya, A., y Ilyashenko, S. (2020). Innovations in Education: The
     Development of a New Pedagogical Technology of a Combinational Type, Focused
     on the Development of Personality of Students. Journal of Open Innovation:
     Technology, Market, and Complexity, 6(4), 2-15. https://n9.cl/wkg2n




©2024 por los autores. Este artículo es de acceso abierto y distribuido según los términos y condiciones de la licencia
         Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-NC-SA 4.0)
                                 (https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)




                                                                                                                  129