CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    811


Percepciones de los actores educativos sobre el contexto de auditoría a la gestión educativa



     Perceptions of educational actors on the audit context of educational management




                                               David Feijoo

                                          Universidad de Panamá

                URL: https://revistas.up.ac.pa/index.php/punto_educativo/article/view/8184

                              DOI: https://doi.org/10.5281/zenodo.17442412



        Resumen

        La presente ponencia se orienta a efectuar un análisis comparativo de acuerdo a los criterios de
grupo focal de miembros de la comunidad educativa en instituciones educativas de sostenimiento fiscal y
particular del sistema educativo ecuatoriano, los procesos evaluativos internos y externos de la gestión de
la calidad educativa de acuerdo al marco referencial de los estándares de calidad educativa en la Gestión
Escolar (GE), Desempeño Profesional Directivo (DI) y Desempeño Profesional Docente (DO) establecidos
en el Manual para la Implementación y Evaluación de los Estándares de Calidad Educativa expedido por el
Ministerio de Educación. Metodológicamente, el presente estudio posee enfoque mixto, en función
investigativa de gestión de procesos cuyas técnicas de recolección de datos se basaron en conversatorios y
revisión documental, los hallazgos resultantes señalan que en el sector público educacional la calidad
educativa se encuentra en riesgo por la falta de asignación de recursos para educación del que el Presupuesto
General del Estado y Programación Presupuestaria están llamadas a incluir el 6% del Producto Interno
Bruto (PIB) (Cfr. Art. 20 Ley Orgánica de Educación Intercultural (LOEI)) sumado a la brecha
socioeconómica en instituciones de sostenimiento particular y estatal, limitados incentivos a los
profesionales de la educación, y en caso del entorno educativo privado la falta del recurso humano de
Asesoría Educativa establecido en el Acuerdo 0450-13 (Ministerio de Educación) limitan el alcance de la
calidad educativa y por ende la subjetividad en los Informes Finales de Auditoría Regular General (ARG)
o de seguimiento (A-SARG) entre estos contextos institucionales.

Palabra clave

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    812


Auditoría Educativa, Estándares de calidad, Plan de Mejora.

Abstract

        This paper is aimed at carrying out a comparative analysis according to the criteria of a focus group
of members of the educational community in fiscally and privately supported educational institutions of the
Ecuadorian educational system, the internal and external evaluative processes of educational quality
management. according to the reference framework of educational quality standards in School Management
(GE), Management Professional Performance (DI) and Teaching Professional Performance (DO)
established in the Manual for the Implementation and Evaluation of Educational Quality Standards issued
by the Ministry of Education. Methodologically, this study has a mixed approach, based on an investigative
function of process management whose data collection techniques were based on discussions and
documentary review. The resulting findings indicate that in the public educational sector, educational
quality is at risk due to the lack of resource allocation for education of which the General State Budget and
Budgetary Programming are called to include 6% of the Gross Domestic Product (GDP) (Cf. Art. 20
Organic Law of Intercultural Education (LOEI)) added to the socioeconomic gap In private and state-
supported institutions, limited incentives for education professionals, and in the case of the private
educational environment, the lack of Educational Consulting human resources established in Agreement
0450-13 (Ministry of Education) limit the scope of quality. educational and therefore the subjectivity in the
Final Reports of General Regular Audit (ARG) or monitoring (A-SARG) between these institutional
contexts.

Keywords

Educational Audit, Quality Standards, Improvement Plan.



Introducción

        En la actualidad de un mundo en constante evolución y transición, el contexto que involucra la
gestión de la calidad en educación acapara continuamente mayor interés, debido a las aristas que esta se
compone teniendo en cuenta que el eje principal se basa en las destrezas y competencias que en el perfil de
salida poseen los estudiantes en cada uno de sus subniveles.

Organismos internacionales tales como Banco Mundial, Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO, por sus siglas en inglés), la Organización para la Cooperación
de Desarrollo Económico (OCDE) y el Banco Internacional de Desarrollo (BID); desde el marco de sus

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    813


competencias han efectuado planificaciones cuyo horizonte se enfrasca en la mejora de los sistemas
educativos los cuales se encuentran establecidos en la Agenda 2030 del cuarto Objetivo de Desarrollo
Sostenible (ODS) el cual busca “Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover
oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos”

        La presente investigación se basa en un estudio de casos en el contexto del nivel medio del sistema
educativo ecuatoriano respecto a los procesos emprendidos por el Equipo de Auditores Educativos (EAuEd)
en evaluaciones externas en dos instituciones educativas (IE) las cuales son de diferentes sostenimientos y
pertenecientes a la Zona 6 del Ministerio de Educación de Ecuador.

        Metodológicamente, el estudio de caso posee un enfoque mixto, las técnicas de recolección de datos
se basan en conversatorios y revisión documental vinculada a los estándares de calidad educativa
establecidos en el Manual para la implementación y evaluación de los estándares de calidad educativa
(Ministerio de Educación, 2017).



Desarrollo

-Marco Teórico

        Según Useda y Delgado (2019), la calidad es concebida como una característica expresiva y no un
significado, es un proceso de análisis cuya inclinación a educación es un medio de aporte para el desarrollo
de los/as estudiantes, a partir de los objetivos planteados por el sistema educativo. El marco normativo
depende de cada nación las cuales establecen sus propias formas de medición y supervisión mediante
procesos de evaluación educativa.

        En el momento que el control de una actividad se realiza buscando un enjuiciamiento de su calidad
y, eventualmente, con la intención -además- de emprender acciones posteriores de perfeccionamiento, y el
mismo se efectúa con un rigor metodológico tal que los juicios a los que se arriban se obtienen con una
objetividad razonable, entonces el control asume el rango de evaluación. Es decir, la evaluación es una
forma especial de control de la actividad humana. A su vez, cuando la evaluación asume el propósito de
seguimiento sistemático del objeto o fenómeno a estudiar, la misma puede ser vista como una acción de
monitoreo del mismo (P. A. Torres, 2012, p. 24).

        P. A. Torres (2022) considera que en el sistema educativo de Cuba, no es suficiente efectuar por
parte de los evaluadores e investigadores educativos los resultados del estado situacional entorno a la
gestión de la calidad educativa, el hecho de contribuir a lograr los resultados de mejora continua a través

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    814


de la puesta en marcha de recomendaciones didácticas y metodológicas a los maestros razón de lo cual el
componente explicativo tiene alta importancia. Entre las fortalezas del entorno educativo cubano destaca
la voluntad política del Estado para dotar de los recursos necesarios para asegurar la apertura de escuelas y
docentes empoderados con una formación académica adecuada para el ejercicio de su labor; la comunidad
y familia aporta desde su rol con base al involucramiento para monitorear el nivel de logro académico de
sus hijos y finalmente existe un cuerpo de profesionales como supervisores e inspectores encargados de
fiscalizar el cumplimiento del marco curricular.

        Los autores Cabrera y Palma (2022), en su investigación con tema “Auditoría Educativa y su
relación con la calidad de educación en América Latina” cuyo objetivo fue determinar la relación de la
auditoría educativa (AEd) en la calidad de la educación en América Latina, su enfoque de investigación fue
mixto y con aplicación de metodología analítica y se aplicaron técnicas de recolección de datos como
revisión documental. El grupo focal de países en el objeto de estudio fueron Chile, Ecuador y Colombia.
Sus resultados destacaron que particularmente en los sistemas educativos ecuatoriano y colombiano el ente
rector Ministerio de Educación lidera la realización de estos procesos de evaluación externa y
particularmente en Chile es competencia de una Organización No Gubernamental (ONG).

        Por su parte, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) en el año 2018 y
2019 de acuerdo a su estudio concluyo que en los países que han aplicado estos procesos de evaluación
educativa y seguimiento han mejorado en un 80% en indicadores y estándares educativos, situación que
retrocedió en el año 2020 debido a la pandemia por el COVID 2019, en donde aproximadamente 167
millones de niños, niñas y adolescente fueron afectados por el cierre de centros educativos, disminuyendo
los niveles de calidad y atrasando los procesos de auditorías regulares generales o de seguimiento, su aporte
contextualiza favorablemente la importancia de procesos de evaluación externa respecto al cumplimiento
de estándares de calidad educativa.

        Por su parte Mejía, D. y Mejía, E. (2021), en su estudio denominado “Evaluación y calidad
educativa: Avances, limitaciones y retos actuales” cuyo enfoque es mixto y tipo descriptivo en función de
términos de sus avances, limitaciones y retos, los resultados ponen a consideración el papel de la evaluación
en el mejoramiento de los procesos educativos el cual repercute en la calidad educativa, los hallazgos de la
misma consideran que aún persisten limitaciones relacionadas con la ambigüedad en los propósitos,
métodos y alcances de la evaluación, lo que repercute en el potencial de su aprovechamiento para fortalecer
la calidad educativa. El aporte de la investigación brinda importancia a los retos que apunten a la
articulación intencionada, rigurosa y pertinente de la evaluación en los procesos de fortalecimiento
educativo.

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    815


        Morocho y Feijoo (2021) en su investigación denominada “Evaluación del impacto de la Auditoría
Educativa en la Gestión de la Calidad de los estándares del desempeño directivo en la Escuela ‘Alfonso
María Borrero’”, cuyo objetivo se centró en evaluar el impacto de la Auditoría Educativa en la Gestión de
la Calidad de los estándares de Desempeño Profesional Directivo en la Escuela “Alfonso María Borrero”,
su enfoque fue mixto y las técnicas utilizadas para la recolección de datos se base en la aplicación de
entrevistas, encuestas, grupos focales y revisión documental. Sus hallazgos conclusivos señalan que los
informes de Auditoría Educativa se asociaron a la realidad institucional y la ejecución de la Auditoría
Regular General (ARG) y Auditoría de Seguimiento a la Auditoría Regular General (A-SARG) se ha
realizado con base al Manual de Auditoría de Calidad, los actores educativos identificaron de manera
descontextualizada el propósito de la Auditoría Educativa y la evaluación externa a los estándares del
Desempeño Profesional Directivo (DI) en el año lectivo 2020-2021 mostró que la gestión de la calidad
educativa ha disminuido significativamente respecto a la ARG efectuada el año 2016, su aporte se relaciona
con procesos de evaluación externa a instituciones educativas del medio ecuatoriano y los estándares de
calidad educativa en torno al desempeño directivo.

        Según el Manual para la implementación y evaluación de los estándares de calidad educativa, “los
estándares de calidad son parámetros de logros esperados. Tienen como objetivo, orientar, apoyar y
monitorear la acción de los grupos de actores que conforman el Sistema Nacional de Educación para su
mejora continua” (Ministerio de Educación, 2017, p. 13).

        En Ecuador, Ministerio de Educación expidió ciento veintisiete (127) estándares de calidad
educativa mediante el Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-482 el 28 de noviembre del año 2012, mismos
que tuvieron una primera reforma a través del Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC2017-
00026-A reduciéndose a setenta (70) estándares y finalmente en el Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-
MINEDUC-2017-00091-A quedaron un total de cincuenta y cinco (55) estándares de calidad educativa (ver
Tabla 1).

 Tabla 1
 Tipología y cuantificación de estándares de Calidad educativa en Ecuador
    Tipo de               Descripción                 AM     Nro. AM           Nro.      AM     Nro.
    estándar                                          MINEDUC-       MINEDUC-            MINEDUC-
                                                      482            MINEDUC-            MINEDUC-
                                                                     2017- 00026-A       2017-
                                                                                         00091- A
                   Aplicados en procesos de gestión
                   y prácticas institucionales que
                   contribuyen        al        buen
   Gestión Escolar funcionamiento  de la institución.      32                22          18

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    816


   (GE)              Aportan al desarrollo profesional
                     de las personas que conforman
                     la      institución       educativa
                     promoviendo que esta se articule
                     a un ideal funcionamiento.
                     Ligado      a     las    acciones
                     necesarias para optimizar la
     Desempeño       labor directiva en contextos
     Profesional                                         53                24            21
                     administrativos,           gestión
     Directivo       pedagógica,        convivencia y
     (DI)            seguridad escolar; del cual se
                     evidencia el rendimiento de
                     aprendizajes de calidad de
                     todo el estudiantado que
                     compone        la     comunidad
                     educativa.
                     Factor encargado de las
     Desempeño       características y las prácticas de
     Profesional     una o un docente de calidad,        42                24            16
     Docente         componen                 procesos
     (DO)            disciplinares, pedagógicos y de
                     ética profesional, que debe
                     mostrar el personal docente
                     para desarrollar un proceso de
                     enseñanza-aprendizaje           de
                     calidad.
                               Total                     127               70            55
Nota. Las abreviaturas AM hacen referencia al término Acuerdo Ministerial.
Fuente: Adaptado del Ministerio de Educación, Manual para la implementación y E val u aci ó n de los
Estándares de Calidad Educativa (2017), p. 13.


        De acuerdo a los hallazgos del proceso de evaluación externa, los evaluadores educativos
(auditores) pueden en el marco de sus competencias determinar el estado situacional de la IE, por lo cual
es necesario que el informe final de auditoría posea características de relevancia, confiabilidad,
verificabilidad. De estos resultados, de acuerdo a la semaforización porcentual se determina el término de
la próxima evaluación externa en la institución. Es importante señalar que la valoración ilustrada en la
Figura 1 determina las alertas tempranas siguientes: verde, amarillo y rojo.

Figura 1
Valoración del estado Situacional

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    817




Nota. Adaptado de Manual de Auditoría de Calidad versión 2.0, 2016.


        Según P. A. Torres (2012), la denominada mejora educativa posee uso reciente y se asocia a una
de las funciones básicas de la Evaluación Educativa la cual emplea de manera adecuada los resultados de
la evaluación practicada. Ella intenta implicarse en los procesos sugeridos de cambio, razón por lo cual este
autor señala que la mejora educativa se asume como “(…) el conjunto de acciones transformadoras de los
contextos, insumos, procesos y productos educativos recién evaluados, que buscan realizar una
contribución al perfeccionamiento de estos últimos sobre la base de las fortalezas y debilidades
identificadas durante el proceso de evaluación realizado” (pp. 3-4).

        Asimismo P. A. Torres (2012) señala que durante la elaboración del Sistema cubano de Evaluación
de la Calidad de la Educación SECE se han relacionado las acciones de mejora educativa con acciones
informativas del entorno educativo evaluado e, incluso, se han definido instancias administrativas, a manera
de audiencias diferenciadas, para el caso de una evaluación de tipo externa, de la calidad educativa.

        Por otra parte, la OREALC/UNESCO –a través de su Laboratorio Latinoamericano de Evaluación
de la Calidad de la Educación [LLECE]- realizó un intento similar de acciones de mejora educativa a raíz
de la conclusión de su Segundo Estudio Regional Comparativo y Explicativo [SERCE-2006], al
confeccionar un conjunto de materiales didácticos para la atención de las principales deficiencias
apreciadas en la región, en relación con el aprendizaje de la Matemática (OREALC/UNESCO, 2009a), la
Lectura (OREALC/UNESCO, 2009b) y las Ciencias Naturales (OREALC/UNESCO, 2009c), el que se
sistematiza y se amplía, a través de actividades de capacitación in situ con los educadores de los países más
necesitados (Torres, 2012).

-Marco Metodológico

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    818


          La presente investigación posee un enfoque mixto y las técnicas de recolección de datos, se
asociarán a revisión documental complementada con las percepciones de los líderes institucionales en dos
entidades de educación, siendo la primera de sostenimiento fiscal modalidad presencial denominado
Colegio de Bachillerato “Ciudad de Cuenca” y el otro plantel de sostenimiento particular con nombre
Unidad Educativa Particular “José F. Hidalgo”, los cuales poseen contextos diferentes en términos
perceptivos de los procesos y subprocesos de Auditoría a la Gestión Educativa de acuerdo a la normativa
vigente y competencias de los/as evaluadores externos.

          Hernández, Fernández y Baptista (2014) consideran que la población es el conjunto de todos los
casos que concuerdan con una serie de especificaciones, para el presente estudio, la población está
conformada por el personal administrativo y docente que pertenecen a las dos instituciones educativas en
análisis (ver Tabla 2).

Tabla 2
Distribución de la población
          Función/Cargo              Colegio           de Unidad         Educativa
                                     Bachillerato “Ciudad Particular   “José    F.
                                     de Cuenca”             Hidalgo”
                                     AMIE 01H00336              AMIE 01H00091
 Docentes                         53                     12
 Directivos                       5                      2
 Coordinadora del DECE            1                      1
Total                                  59                   15
Fuente: Proyecto Educativo Institucional de cada IE.

          La muestra escogida se llevó a efecto bajo índices de calidad y representatividad de la población,
según Hernández et al. (2014) “la muestra es, en esencia, un subconjunto de la población” (p. 174) por lo
que los involucrados se asocian a grupo focal de miembros de la comunidad educativa que se relacionan en
el marco de sus competencias a los estándares de GE, DI y DO en este caso líderes administrativos,
pedagógicos y docentes (ver Tabla 3).

Tabla 3
Distribución de la muestra
          Función/Cargo                 Colegio             de   Unidad         Educativa
                                        Bachillerato   “Ciudad   Particular   “José    F.
                                        de Cuenca”               Hidalgo”
 Docentes                          12                        4
 Directivos                        1                         1
Total                                     13                     5
Nota: Elaboración propia.

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    819


        Para Bernal (2010) la revisión documental consiste en analizar el contenido de información escrita
de un contexto investigativo cuyo objetivo se basa en establecer relaciones, diferencias, etapas, posturas o
estado actual del conocimiento respecto al tema objeto de estudio; en este sentido, la revisión documental
implica principalmente informes institucionales vinculados cuyo rol se liga a estándares, procedimientos y
medios de verificación estipulados en el Manual para la implementación y evaluación de los estándares de
calidad educativa (Ministerio de Educación,2017) en componentes y dimensiones de: Gestión Escolar (GE),
Desempeño Profesional Directivo (DI) y Desempeño Profesional Docente (DO) en cada institución
educativa.

-Análisis de resultados

        A continuación, se presentan los resultados obtenidos tras el análisis de la información recopilada
de acuerdo al siguiente orden: i) Análisis de los informes de evaluación externa, ii) Percepciones de actores
educativos, iii) Análisis comparativo de los criterios de los líderes de cada institución educativa y docentes
y vi) Triangulación de resultados.

         Análisis de los informes de evaluación externa
         En los dos contextos institucionales, cabe señalar que el medio de verificación se ha basado en el
Informe Final de Auditoría Regular General que han atravesado las dos instituciones educativas, dicho
documento fue elaborado por el Equipo de Auditores Educativos ligado a cada evaluación externa para
cada una de las instituciones en estudio, del proceso de revisión documental ligado al estado situacional de
cada IE se detalla en las tablas 4 y 5.

Tabla 4
Estado situacional institucional posterior a la ARG Colegio de Bachillerato “Ciudad de Cuenca”
 Estándares Auditados (55)       Destacado       Satisfactorio  En proceso      No
                                                                                cumple
 Gestión Escolar (18)             1              7              9               2
 Desempeño Profesional Directivo        0               8             10             3
 (21)
 Desempeño           Profesional 0               7              8               1
 Docente (16)
 Total                            1              22             27              6
 Peso      porcentual       de No aplica         40%            49.1%           10.9%
 cumplimiento
Nota. Adaptado del Informe Final de Auditoría Educativa, 2018.

Tabla 5
Estado situacional institucional posterior a la ARG Unidad Educativa Particular “José F. Hidalgo”

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    820


 Estándares Auditados (55)          Destacado     Satisfactorio     En proceso       No
                                                                                     cumple
 Gestión Escolar (18)             0            3                    5                10
 Desempeño Profesional Directivo0              2                    7                12
 (21)
 Desempeño           Profesional 0             5                    9                2
 Docente (16)
 Total                            0            10                   21               24
 Peso      porcentual        de No aplica      18.18%               38.18%           43.63%
 cumplimiento
Nota. Adaptado del Informe Final de Auditoría Educativa, 2019.

        Sobre la base de los resultados obtenidos en las evaluaciones externas de cada institución educativa,
es menester considerar por una parte que el Colegio de Bachillerato “Ciudad de Cuenca” obtuvo un estado
situacional del 61,04% mientras que la Unidad Educativa Particular “José F. Hidalgo” obtuvo un estado
situacional de 37,49% correspondiendo las mismas en una semaforización de color amarillo.

        La institución educativa de sostenimiento fiscal, de acuerdo a los 18 estándares de Gestión Escolar
evaluados, fue acreedora a 1 estándar calificado como DESTACADO ligado al estándar D1. C3.GE7 el
cual con base al Manual para la Implementación y Evaluación de los Estándares de Calidad Educativa
(2017) señala que: “Mantiene registros administrativos completos, actualizados y almacenado de manera
segura” (p. 31), de lo cual el Equipo de Auditores Educativos ha valorado el hallazgo como un aspecto
innovador en la institución educativa, y que detalla de la siguiente forma: “La IE, con el auspicio de los
Representantes Legales, se encuentran ejecutando un programa interno denominado PROCED On-Line
(Programa de Control Educativo) para el registro de la asistencia y calificaciones de los estudiantes,
programa que es manejado por la IE desde el año lectivo 2002-2003. Los servicios que facilita son: ingreso
a una base de datos de los estudiantes, nómina del personal, ingreso de distributivos y horarios,
distribución de paralelos y materias, registro de faltas, notas y calificación del comportamiento,
certificados de promociones, migración de datos a la plataforma Educar Ecuador, entre otros”,
(Coordinación Zonal de Educación 6, 2018, p. 16).

        Sin embargo, esto no ocurrió con la institución de sostenimiento particular, de lo cual es importante
considerar que rompe la hipótesis de que los recursos son directamente proporcionales a la adquisición de
tecnología lo cual no se da en este caso.

        En términos de gestión vinculada a los cincuenta y cinco (55) estándares de calidad educativa
evaluados en cada una de las instituciones educativas, se detectan diferencias favorables a la institución de
sostenimiento fiscal, lo cual guarda estrecha relación con la guía del actor educativo denominado Asesor

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    821


Educativo, mismo que en el campo de sus competencias al acompañamiento continuo a planteles educativos
de exclusivo sostenimiento de parte del estado y determinado en el Acuerdo 0450-13 expedido por el
Ministerio de Educación (2013) y de lo que instituciones de sostenimiento particular no poseen este tipo de
asesoría a la gestión educativa.

        Ahora bien, resulta importante considerar que, de acuerdo a los hallazgos de la investigación,
ninguna de las dos (2) instituciones de educación la Autoridad Educativa Nacional no ha llevado a cabo el
proceso de Auditoría de Seguimiento a la Auditoría Regular General (A-SARG) a pesar que han
transcurrido los tiempos mínimos para evaluar externamente cada uno de los Planes de Mejora efectuados.

        Percepciones de actores educativos

        Con la finalidad de identificar coherencias y contradicciones respecto a los informes finales de
Auditoría Regular General en contexto de Gestión Escolar y Desempeño Profesional Directivo, el
investigador efectuó la técnica del conversatorio con cada uno de los líderes de cada IE de acuerdo a
preguntas semiestructuradas flexibilizadas a respuestas abiertas, los resultados en cada caso se detallan en
la Tabla 6.

Tabla 6
Síntesis del conversatorio a los líderes institucionales contexto a procesos y resultados de evaluación
externa estándares de GE y DI
 Pregunta                   Respuesta líder Colegio          Respuesta     líder    Unidad
                            de Bachillerato “Ciudad          Educativa Particular “José F.
                            de Cuenca”                       Hidalgo”
 ¿Cómo         fue      la Estuvo acorde a los Desde la rectoría institucional, se
 organización de la IE tiempos determinados y a convocó al personal docente con el
 para     la     Auditoría la carta de contacto que fin de socializar los insumos que
 Regular General (ARG) enviaron los señores serían revisados y auditados por los
 a partir de la carta de auditores educativos, la miembros evaluadores educativos.
 contacto del Equipo de documentación y medios
 Auditores      educativos de evidencia se los
 (EAuEd)?                   preparo.
 ¿La inducción realizada Evidentemente, debido al Sin duda, al ser una institución con
 por el EAuEd en la nivel de estrés y docentes particulares, a sabiendas
 ARG       y    A-SARG preocupación                que que no teníamos el servicio de
 contribuyó a reducir el provoca un proceso de asesoría educativa, desconocíamos
 estado de incertidumbre auditoria educativa.             todos los índices que serían
 con respecto a la AEd?                                   evaluados en el plantel y sus
                                                          miembros.
  ¿La        información Las                peticiones Desde el rol directivo se pudo
 solicitada por el EAuEd documentales y basadas evidenciar que la documentación

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    822


 en la ARG estuvo            en conversatorios con         revisada y el tiempo de espera para
 acorde a los estándares     grupos      focales      de   entrega       extraordinaria     de
 de calidad?                 directivos,      docentes,    documentos       faltantes   estuvo
                             estudiantes               y   acorde a la normativa vigente, sin
                             representantes legales se     embargo, un grupo de docentes
                             enrolaban       en      las   desconocía los horizontes de
                             descripciones             y   información que requerían los
                             codificaciones de cada        auditores.
                             uno de los estándares de
                             calidad educativa.
 ¿Cuáles fueron sus          Los       dos       señores   Trataron a directivos y docentes
 percepciones acerca de      auditores       educativos    evaluados de manera cordial, sin
 la actitud del EAuEd de     fueron      asertivos     y   embargo fueron claros que su
 la ARG en la revisión       objetivos recalcando las      actuación se encontraba en el
 documental            y     virtudes de la gestión        marco de sus competencias e
 retroalimentación?          institucional      y     en   indicaron que existían limites
                             documentación faltante        porcentuales        mínimos       y
                             solicitaron la ejecución      semaforización en el nivel de
                             de un Plan de Mejora.         cumplimiento de los estándares de
                                                           calidad.
 ¿Por qué cree usted que   Actualmente, una de las         Como una institución educativa
 no se han cumplido        razones, está relacionada       tipo particular, desde 2019 que fue
 todas                las  directamente a la etapa         el proceso de auditoría, únicamente
 recomendaciones del       de pandemia mundial             hemos tenido acompañamiento del
 informe     de    ARG     ocasionada       por     el     auditor educativo, sin embargo,
 relacionadas con los      COVID-19, el cual               según el Acuerdo 0450-13 del
 estándares            de  desnudo las falencias           Ministerio de Educación, nuestra
 desempeño directivo?      socioeconómicas de las          institución por su sostenimiento no
                           familias y elevó la brecha      es acreedora del servicio de
                           digital permitiendo que         asesoría educativa.
                           los     resultados      de
                           aprendizaje           sean
                           subjetivos a la realidad.
Nota. Adaptado de conversatorio líderes IE.

        Con la misma metodología de extracción de información, respecto a los estándares ligados al
Desempeño Profesional Docente, el autor aplicó en su conversatorio preguntas semiestructuradas con la
misma tipología de respuestas suya síntesis según cada contexto institucional se detalla en la Tabla 7.

Tabla 7
Síntesis del conversatorio a docentes institucionales contexto a procesos y resultados de evaluación externa
estándares de DO

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    823


 Pregunta                      Respuesta          docente        Respuesta docente Unidad
                               Colegio de Bachillerato           Educativa Particular “José F.
                               “Ciudad de Cuenca”                Hidalgo”
 En      los   resultados      Lo congruente fue la          No considero que hayan existido
 socializados por los          acción de observación         inconsistencias en cuanto a la
 AEd, en la observación        pasiva en el momento de       observación de la clase, no
 áulica, ¿qué parámetros       dictar la clase sumado a      obstante, en los resultados de las
 considera congruentes e       la                posterior   clases observadas en informe de
 incongruentes en su           retroalimentación dada        auditoría señalaron que un cuarto
 desempeño frente a la         por el auditor educativo,     de la población docente evaluada
 percepción     de    los      sin      embargo,       los   usa        adecuadamente          la
 evaluadores?                  requerimientos                infraestructura lo que incomodó a
                               existentes en la rúbrica      los mismos en el día de
                               de visita áulica constan      socialización de resultados finales.
                               aplicación de tecnología
                               lo cual es insuficiente en
                               los recursos que nos
                               dotan a docentes.
 ¿Cómo         fue        la   Como docentes, nos            No recuerdo que existió mayor
 organización de la IE a       debemos         a       las   información días antes de la
 partir de la carta de         disposiciones de las          auditoria, sin embargo, horas antes
 contacto de la vistita de     autoridades,            sin   de este proceso los señores rectores
 AEd (ARG) recibida por        embargo, se notaba un         con vicerrector informaron que
 el directivo? ¿Cómo fue       ambiente tenso debido a       recibiríamos la visita de los
 socializada la visita de la   que todos estábamos           auditores, existía un poco de
 auditoría     educativas?     involucrados en este          preocupación, pero se solventaba
 ¿La IE tenía organizada       proceso, los mismos           con la actitud serena del rector.
 la documentación para la      socializaron los tres días
 ARG?                          que tomará la auditoria
                               educativa.
 ¿Los informes de ARG          El acceso al contenido        En cuanto a los informes de
 aportaron como una            del informe de auditoría      auditoría no los conozco en su
 guía objetiva para la         educativa fue mediante        totalidad, no obstante recuerdo que
 aplicación          de        una proyección digital en     los resultados en general tenían
 estrategias (Plan de          el último día de la visita    varias alertas y entre los directivos
 Mejora)?         ¿Qué         de      los      auditores    y docentes se planifico efectuar las
 estrategias         se        educativos, pero luego no     mejoras a los estándares de color
 implementaron     para        recuerdo que el equipo        rojo, sin embargo la pandemia
 cumplir     con    las        directivo     nos     haya    mundial de 2020 ocasiono que este
 recomendaciones de la         entregado              esta   proceso de ralentice e incluso por
 ARG?          ¿Quienes        documentación, por lo         la recesión económica el plantel
 participaron de las           cual recuerdo se formó        tuvo desequilibrios en sus finanzas
 estrategias? ¿De qué          un equipo gestor y            teniendo que tomar la decisión de

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    824


 manera las estrategias    existían visitas de la         cambiarse de local lo cual presumo
 se priorizaron como       señora asesora educativa       que distrajo la atención en los
 mejoras                   de ese entonces, pero          procesos de mejora continua.
 en el PEI?                personalmente           no
                           participé en el plan de
                           mejora.
 ¿Cómo se realizó el Los cambios no recuerdo              Como docente no recuerdo haber
 seguimiento      a    la que fueron mayores,             participado en seguimientos a plan
 implementación        de debido al cambio de             de mejora, debido a que el auditor
 estrategias               asesor         educativo,      educativo únicamente se reunía
 (planificación de         políticas públicas ya que      con los directivos y no con
 mejoras)            para en 2021 cambio la ley de        docentes, al desconocer de todo el
 evidenciar            el educación y en 2023 su          contenido del informe de auditoría,
 cumplimiento de las reglamento, finalmente               no podría valorar el cumplimiento
 recomendaciones?          el currículo educativo y       de recomendaciones expuestas en
                           las nuevas asignaturas         este proceso.
                           considero provocan que
                           los directivos y docentes
                           estemos saturados de
                           trabajo.
 ¿Ha evidenciado la En términos de calidad                El vicerrector recuerdo era la
 ejecución de estrategias educativa, los directivos       persona que nos compartía y
 para mejorar la calidad nos             compartían       acompañaba a nuestra labor para
 educativa de la IE,       información      de    los     con ello cumplir con los estándares
 participó en alguna de acuerdos ministeriales            de calidad enfatizando al interés
 ellas?                    vigentes y formatos de         superior de los estudiantes.
                           planificación, evaluación
                           y       obtención       de
                           evidencias en nuestra
                           gestión docente.
Nota. Adaptado de conversatorio docentes IE.

        Análisis evaluativo comparativo de los criterios de los líderes y docentes de cada institución
        educativa respecto a estándares de calidad con alertas tempranas en ARG



        Respecto a los hallazgos encontrados en las percepciones basados en registros anecdóticos de cada
uno de los miembros involucrados en el presente estudio, en comparación con el análisis de contenido de
los informes finales de las evaluaciones externas de cada institución educativa, se detallan los resultados
gestores en calidad educativa de acuerdo a las dimensiones de cada plantel educativo (ver Tabla 8).

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    825


Tabla 8
Síntesis comparativa procesos y resultados de evaluación externa y conversatorios
 Dimensión                Colegio de Bachillerato             Unidad Educativa Particular
                           “Ciudad de Cuenca”                 “José F. Hidalgo”
 D1.            Gestión La IE cuenta con el Proyecto      Procedimientos administrativos no
 administrativa           Educativo Institucional, sin    socializados en su totalidad, no
                          embargo,       deben       ser  todos los actores educativos
                          actualizados en torno a la      conocen de los estándares de
                          normativa vigente y el          calidad educativa.
                          marco               curricular
                          competencial.
                                                          La IE cuenta con el Proyecto
                                                          Educativo     Institucional,    sin
                          Equipos         tecnológicos    embargo, deben ser actualizados en
                          existentes en biblioteca no     torno a la normativa vigente y el
                          cubren necesidades de todo      marco curricular competencial.
                          estudiantado ni docentes, no
                          todas las aulas poseen
                          instalaciones lumínicas en      La oferta educativa cumple con lo
                          condiciones          óptimas,   establecido en documentación de
                          tampoco de TICs para autorización,                 creación       y
                          promover          innovación    funcionamiento institucional.
                          educativa.



                          La oferta educativa cumple
                          con lo establecido en
                          documentación           de
                          autorización, creación y
                          funcionamiento
                          institucional.

 D2.            Gestión   En el último año lectivo no     La autoridad educativa evalúa la
 pedagógica               se han llevado a cabo           practica pedagógica estudiantil
                          observaciones áulicas a todo    conforme a lo establecido en el
                          el personal docente.            estándar de calidad educativa
                                                          D2.C1.DO10.

                          Los docentes comunican de
                          manera oportuna resultados      No todos los docentes comunican
                          de aprendizaje estudiantil y    de manera oportuna resultados de
                          del refuerzo pedagógico.        aprendizaje estudiantil y del
                                                          refuerzo pedagógico.

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    826




 D3. Dimensión de             Más del 70% de docentes         El 100% de docentes promueven el
 convivencia,                 promueven el cumplimiento       cumplimiento de acuerdos y
 participación escolar y      de acuerdos y compromisos       compromisos establecidos en el
 cooperación                  establecidos en el código de    código de convivencia.
                              convivencia.

 D4. Dimensión         de     Los miembros de la              Los miembros de la comunidad
 seguridad escolar            comunidad         educativa     educativa       ejecutan      los
                              ejecutan los procedimientos     procedimientos establecidos en el
                              establecidos en el Plan de      Plan de Gestión de Riesgos (PGR).
                              Gestión de Riesgos (PGR).

Fuente: El Autor.



       Triangulación de resultados

        Estos resultados demuestran que las realidades distintas de cada contexto institucional influye
notoriamente en los resultados vinculados a las dimensiones administrativa y pedagógica institucional,
debido a la existencia de factores que no son del control de los planteles, entre los más importantes destacan
por una parte en el sector fiscal, la insuficiente asignación presupuestaria para cubrir las necesidades de los
estudiantes y docentes lo cual no permite que el proceso de enseñanza-aprendizaje sea desarrolladora,
dentro de la normativa del sistema educativo ecuatoriano el Art. 20 de la Ley Orgánica de Educación
Intercultural (LOEI) endosa al estado y gobierno la asignación del 6% del Producto Interno Bruto para el
sector educativo, teniendo en cuenta que los padres de familia aportan con procesos de apadrinamiento y
colaboración para mantener las condiciones mínimas operativas pero no están obligados a destinar cargos
financieros para el efecto.

       Por otra parte, la institución educativa particular, las dimensiones D1 y D2 presentan alta influencia
para determinar que 19 de 21 estándares de calidad educativa no alcancen el nivel satisfactorio, lo cual
guarda estrecha relación con la necesidad de que este tipo de instituciones cuenten con el acompañamiento
de un/a asesor educativo/a que en el marco de sus competencias sea un aporte para el alcance de la calidad
educativa.

Conclusiones

        La gestión de la calidad educativa es un proceso que requiere de un direccionamiento y
establecimiento de roles en los actores educativos los cuales con base en colaboración y cooperación pueden

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    827


generar un sistema educativo robusto, capaz de resistir y enfrentar situaciones que intenten vulnerar
derechos de niños, niñas y adolescentes.

        La falta de acompañamiento y asesoría, propende que en instituciones de sostenimiento particular
exista un nivel de resistencia y subjetividad en identificar el rol de los auditores educativos, por lo cual, en
las actuales políticas públicas, es requerido que este tipo de instituciones a través de sus directivos acudan
con especialistas en asesoría educativa con el fin de mantener las mismas condiciones en torno a procesos
que propendan una educación con calidad, equidad e inclusión.

        Los recursos que el sistema educativo ecuatoriano a través del estado y gobierno deben buscar
satisfacer las necesidades de docentes y estudiantes, toda vez que existe contraste constante entre los
insumos evaluativos a la práctica docente y los dotados por el sistema, efectuar gestión entre nivel distrital,
zonal y planta central aportara en identificar las necesidades de cada institución educativa las cuales sean
satisfechas de acuerdo a las necesidades que exige la globalización a los perfiles de salida de los graduandos.

        Las evaluaciones educativas pueden efectuarse mediante modelos exitosos, como el introducido
por Daniel Stufflebeam (1966) y efectuada por M. A. Casanova (1992) denominado CIPP el cual se adapta
a evaluaciones internas o externas y permiten identificar los aspectos concernientes al contexto, entrada,
proceso y producto de cada institución educativa en función de los estándares de calidad educativa.




          Referencias Bibliográficas

Asamblea Nacional del Ecuador. (2008). Constitución de la República del Ecuador. Quito: Registro Oficial
      No 449.

Asamblea Nacional del Ecuador. (2021). Ley Orgánica de Educación Intercultural (LOEI). Quito: Registro
       Oficial No 417.

Asamblea Nacional del Ecuador. (2023). Reglamento a la Ley Orgánica de Educación Intercultural
       (RGLOEI). Quito: Registro Oficial No 254.

Cabrera, E. y Palma, G. (2022). Auditoría Educativa y su relación con la calidad de educación en América
        Latina. Revista Científica Multidisciplinaria Arbitrada YACHASUN, 6(10), 2697-3456.
        https://doi.org/10.46296/yc.v6i10edespab.0165
Coordinación Zonal 6 de Educación. (2018). Informe final de Auditoría Educativa del Colegio de
        Bachillerato “Ciudad de Cuenca”. Cuenca: 02 de febrero de 2018.

Coordinación Zonal 6 de Educación. (2019). Informe final de Auditoría Educativa del Unidad Educativa
       “José F. Hidalgo”. Cuenca: 15 de octubre de 2019.

CONGRESO INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN “Educación y Escuela en la Era Digital: Tensiones, Desafíos y
Perspectivas para los Sujetos Educativos”                                                    828


Hernández Sampieri., Fernández Collado, C. y Baptista Lucio, M. (2014). Metodología de la Investigación
       (6ta ed.). Editorial McGraw- Hill.

Mejía, D. y Mejía, E. (2021). Evaluación y calidad educativa: Avances, limitaciones y retos actuales.
        Revista Electrónica Educare, 25(3), 1-14. http://doi.org/10.15359/ree.25-3.38

Ministerio de Educación. (2013). Acuerdo Ministerial No. 0450-13. Modelo Nacional de Apoyo y
        Seguimiento a la Gestión Educativa (MNASGE). Quito: 16 de diciembre de 2013.

Ministerio de Educación. (2016). Manual de Auditoría de Calidad versión 2.0. Quito: Dirección Nacional
        de Auditoría a la Gestión Educativa.

Ministerio de Educación. (2017). Manual para la implementación y evaluación de los estándares de calidad
        educativa. Quito: Subsecretaría de Fundamentos Educativos Dirección Nacional de Estándares
        Educativos.

Morocho, C. y Feijoo, D. (2021). Evaluación del impacto de la Auditoría Educativa en la Gestión de la
      Calidad de los estándares del desempeño directivo en la Escuela “Alfonso María Borrero”. [Tesis
      de        posgrado,       Universidad      Nacional       de      Educación]       Repositorio.
      http://repositorio.unae.edu.ec/handle/56000/2185


Organización de las Naciones Unidas. (2015). Objetivos de Desarrollo Sostenible. Recuperado de
       https://www.sdgfund.org/es/objetivo-4-educaci%C3%B3n-de-calidad


Torres, P. (2012). Para que la evaluación educativa “Sirva para algo”: La mejora escolar. Boletín Mensual
        Ramal del MINED, 1(10), 1-12.


Torres, P. (2022, 11 de febrero). Calidad de la Educación, una conquista irrenunciable de Cuba [Video].
        Youtube. https://www.youtube.com/watch?v=zu2FCqETVNE


Useda, E., y Delgado, W. (2019). Modelos de supervisión y política de calidad en la educación. Revista
       Boletín Redipe, 8(3), 117-12.