TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 21, Núm. 1


  Presencia del enfoque de género en la gestión escolar chilena:
                   significados y experiencias
                                                               Carolina Bustos Carrasco*
                                                                 Silvana Oros Astudillo**
                                                             Daniela Álvarez Antonelli***
                                                         Bernardo Rebolledo Lippians****
                                                                         Recibido: 30/05/2015
                                                                         Aceptado: 22/09/2015


Resumen
El presente estudio busca describir, en base a fuentes discursivas, los significados en torno
al rol directivo desde el enfoque de género que construyen directoras de establecimientos
educacionales públicos. Para ello, se aplicaron entrevistas en profundidad a tres directoras
de escuelas de enseñanza básica y media municipal, como una etapa exploratoria de un
trabajo mayor de tesis doctoral. Tomando como base los postulados de Pierre Bourdieu
y Carol Gilligan, se evidencia una valoración diferencial del rol directivo ejercido por
las mujeres, manifestando una impronta femenina caracterizada por la ética del cuidado
hacia los otros, y de estrategias de resistencia frente a la lógica masculina del modelo
de gestión escolar. Las diferencias también se expresan en las dificultades para validarse
profesionalmente en el cargo, así como en compatibilizar el rol familiar con el laboral y
directivo. A la luz de los resultados, se abre la reflexión sobre la necesidad de implementar
cambios estructurales en la política educativa que apunten a disminuir la inequidad de gé-
nero que se revela en la estructura masculina del sistema de gestión escolar, incorporando
atributos propios de la experiencia femenina, como los descritos en el liderazgo relacional.

Palabras clave
Enfoque de género, gestión escolar, política educativa.



   Presence of the gender approach in the management of the Chilean education:
                             meanings and experiences

Abstract
The present study pretends to describe, based on discursive sources, the meanings around
the directive role from the gender approach point of view that is constructed by the
headmistresses of public schools. For this purpose, interviews in depth were applied to
three headmistresses of elementary and high municipal schools, as an exploratory stage of
a mayor work for doctoral thesis. Taking as a basis the postulates of Pierre Bordieu and


* Universidad de La Serena, Chile. E–mail: cbustos@userena.cl
** Universidad de La Serena, Chile. E–mail: seoros@userena.cl
*** Universidad Católica del Norte–Sede Coquimbo, Chile. E–mail: dalvarezantonelli@gmail.com
**** Universidad de La Serena, Chile. E–mail: bernardo.rebolledo90@gmail.com                    97

                                              Políticas de género, sexualidades y diferencia sexual en las instituciones educativas

     Carol Gilligan it is clear a differential appraisal of the directive role exercised by women,
     showing a feminine trace characterized by the ethics of the care for the others, and the
     strategies of resistance in front of the masculine model of school management. The diffi-
     culties are also expressed in the difficulties to validate themselves professionally in their
     position, as well as to make compatible the family role, the job, and directive one. In the
     light of the results, the reflection opens to the need to implement structural changes in
     the educational policy which points to diminish the gender inequity, which shows in the
     masculine structure of the school management incorporating characteristics belonging to
     the feminine experience, as the ones described in the relational leadership.

     Key words
     Gender approach, school management, educational policy.




98

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 21, Núm. 1

1. Introducción
Uno de los focos en que más se ha centrado la investigación sobre educación, en las últi-
mas décadas, ha sido la gestión escolar, tanto a nivel nacional e internacional. El interés
ha estado puesto fundamentalmente en identificar los procesos y los factores organizacio-
nales que impactan en los aprendizajes de los alumnos (Anderson, 2010; Bellei, Contreras
& Valenzuela, 2008; Bolívar, López & Murillo, 2013; Centro de Estudios de Políticas y
Prácticas en Educación [CEPPE], 2009; Contreras, 2009, Day, et al., 2009, Fernández,
2010; Horn, 2010; Lorenzo, 2012; Murillo, 2015). Esta línea de investigaciones ha origi-
nado tanto una tendencia de estudio como un modelo de desarrollo de las organizaciones
escolares que se ha denominado escuelas eficaces, término que designa a los establecimien-
tos que enfatizan la importancia de la escuela y de la pedagogía en los resultados acadé-
micos, dado que éstos se encuentran bajo el control y el ámbito de decisión de la escuela
y de los profesores (Bellei, Muñoz, Pérez, & Raczynski, 2003).

Los resultados de esta línea de estudios se han plasmado en los modelos de gestión escolar,
que a partir de la década del 2000 se instalaron en los establecimientos escolares chilenos.
La gestión escolar es el conjunto de procedimientos pedagógicos, administrativos y finan-
cieros, a través de los cuales se establece una forma particular de organizar la cotidianidad,
otorgar sentido y entregar una perspectiva de futuro al centro escolar (Bolívar, López &
Murillo, 2013). El modelo de gestión que implementa el Ministerio de Educación de
Chile, en las escuelas públicas, es el Marco para la buena dirección (2005). Con un enfoque
centrado en el mejoramiento continuo, este modelo detalla una serie de procesos escolares
que deben ser implementados por los equipos directivos, y evaluados de acuerdo a indica-
dores que den cuenta de su cumplimiento.

Tanto los modelos de gestión como la línea teórica que sustenta las escuelas eficaces,
coinciden en la importancia otorgada a la figura del director dentro de la organización es-
colar (Anderson, 2010; Bolívar, López & Murillo, 2013; Maureira, 2006; Murillo, 2006;
Uribe, 2012). La figura del director se describe como el segundo factor intraescuela que
más contribuye, después del trabajo docente en el aula, en el aprendizaje de los alumnos,
jugando un rol especialmente relevante en aquellas escuelas en donde el impacto del líder
educativo es más necesario, como lo son las escuelas vulnerables (Anderson, 2010), que
en el caso chileno corresponden mayoritariamente a aquellas de dependencia municipal
(Garay & Uribe, 2006).

Sin embargo, un área menos explorada, en términos de la organización de la escuela, la
constituye la presencia del enfoque de género en la gestión escolar, en que hombres y
mujeres difieren en términos del acceso a puestos de jerarquía. En Chile, la población de
docentes es de 207.761, de los cuales el 72% son mujeres; sin embargo, la cifra se reduce
al 55% cuando se hace referencia a las mujeres que ocupan el cargo de Directora de un
establecimiento educacional (Ministerio de Educación de Chile [MINEDUC], 2014).
Aunque se evidencia un leve predominio de las mujeres por sobre los hombres en cargos
directivos, esto se contrapone a la tendencia observada en América Latina, ya que Chile es
uno de los países con una menor proporción de mujeres que ejercen el rol de directoras,
sobre todo en el caso de las escuelas privadas (Murillo, 2012). Asimismo, de acuerdo a
Lupano & Castro (2011) esta realidad es concordante con lo que se observa en distintos
ámbitos y organizaciones, en los que tradicionalmente se asocian los cargos directivos con
las características de competitividad, control, autoridad u orientación a la tarea, caracte-
rísticas socialmente consideradas masculinas.                                                    99

                                                Políticas de género, sexualidades y diferencia sexual en las instituciones educativas

      A diferencia de la dirección escolar, la docencia ha sido tradicionalmente una profesión
      femenina. De acuerdo a una perspectiva sociológica esto se debe a la facilidad de la incor-
      poración al mercado laboral de las mujeres desde las «profesiones del cuidado». Dichas
      profesiones han sido ejecutadas históricamente por ellas, tales como cuidado del hogar,
      de las personas enfermas y educación de la infancia (Calvo & Rodríguez–Hoyos, 2012).
      Otras explicaciones señalan que, por los horarios más flexibles, estas ocupaciones per-
      mitirían compatibilizar de mejor manera las labores profesionales con la vida familiar
      (Jiménez, 2007).

      Otras posturas teóricas destacan diferentes aspectos al momento de la elección de la carre-
      ra docente por parte de las mujeres. Hasta la década de los 80, los planteamientos reali-
      zados por Kohlberg (1992) y Piaget (1991) en torno al desarrollo moral y la consecuente
      toma de decisiones, se basaban en la justicia como eje rector de las acciones humanas y;
      por tanto, fueron considerados con una validez universal. Sin embargo, según Gilligan
      (1985), estas ideas se contraponen con los principios que orientan la ética femenina, en
      cuanto a que la toma de decisiones se direcciona en forma diferente a la de los hombres.
      Así, ésta se caracteriza por estar orientada al cuidado de los otros, y centrada en la respon-
      sabilidad, por lo que se la reconoce como «ética del cuidado» (Gilligan, 1985).

      Las mujeres que comienzan una trayectoria en la gestión de la escuela, hacen un tránsito
      desde la enseñanza, asociada en nuestra sociedad a un rol femenino, hacia la administra-
      ción, tarea que en nuestra sociedad es atribuida a un rol fundamentalmente masculino.
      Los estereotipos de género implícitos en su trayectoria profesional, crean dilemas únicos
      para las mujeres en su rol como administradoras, los cuales deben resolver mientras en-
      frentan el proceso de promoción dentro de la estructura jerárquica de la administración
      de una escuela pública (Kropiewnicki & Shapiro, 2001).

      La experiencia a nivel internacional indica que la presencia de mujeres que participan
      en programas de formación directiva (Centro de Perfeccionamiento, Experimentación
      e Investigaciones Pedagógicas [CPEIP], 2014) así como aquellas que acceden a cargos
      directivos en las escuelas, ha ido en aumento (Padilla, 2008). Por esta razón es necesario
      incluir su perspectiva y sus experiencias en los estudios sobre gestión escolar, la cual no ha
      sido lo suficientemente visibilizada aún.

      Desde otra perspectiva, la relación entre género y gestión escolar cobra relevancia dado
      que la gestión organiza los procesos escolares, y con ello el orden y las categorías en las que
      se organiza la realidad al interior de la escuela. Esto se logra instalando diversos dispositi-
      vos de planificación estratégica presentes en las políticas educativas relativas a esta mate-
      ria. Este entramado normativo, de acuerdo a Popkewitz (1994), responde a un diseño que
      el Estado desarrolla, a través de tácticas con las que planifica y organiza las instituciones
      que le permiten ejercer control sobre lo social, lo político y lo económico.

      Según el mismo autor, “los discursos políticamente aceptados organizan la percepción y la
      experiencia, siendo capaces de crear sistemas de orden dominantes; las apropiaciones y exclusio-
      nes se inscriben en las prácticas cotidianas de la escuela” (Popkewitz, 1994: 3). Por su parte,
      Bourdieu (2000), plantea la necesidad de preguntarse sobre los mecanismos históricos
      que eternizan las estructuras de división laboral desigual basadas en criterios de género,
      que para él se concretan en una acción concertada entre instituciones interconectadas,
      dentro de las que se encuentran la Escuela y el Estado.
100

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 21, Núm. 1

Es en este escenario que se hace necesario visibilizar la construcción e interpretaciones
que, sobre estos temas, elaboran las mujeres. De ahí que para Gilligan, en la investigación
de la vida de los adultos, resulta imprescindible conocer la experiencia directa de las mu-
jeres (en Kropiewnicki & Shapiro, 2001).

Es por esto que, considerando la gestión como un conjunto de dispositivos organizadores
de la realidad, y el rol de dirección como una posición clave en dicha organización, surge
la pregunta que orienta esta investigación: ¿Cuáles son los significados que construyen las
directoras de escuelas municipales en torno al rol del género en la gestión de los centros
educativos?

2. Mujeres en puestos directivos: dominación y resistencia
Al analizar la temática de enfoque de género y educación, se hace necesario integrar una
perspectiva sociológica que permita comprender las estructuras a la base de estos plantea-
mientos, es decir, qué fenómeno explica las inequidades en la presencia de las mujeres en
puestos directivos en educación.

Según Bourdieu (2000), existe una violencia simbólica que ha naturalizado, desde siem-
pre, la dominación masculina por sobre las mujeres. Esta violencia simbólica se vería refle-
jada en el traspaso de las diferencias anatómicas entre hombres y mujeres hacia estructuras
sociales y cognitivas, donde la dominación masculina se expresa sin necesidad siquiera de
ser legitimada.

Así, la identidad femenina, está limitada por lo que los hombres imponen y se evidencia
como opuesta a la identidad masculina. Ambas identidades se reconocen y asocian a de-
terminados conceptos, ámbitos de acción, tareas, comportamientos e incluso a aspectos
corporales que eternizan la naturalización de la dominación de los hombres por sobre las
mujeres. Es importante señalar que esta naturalización no viene sólo dada en el escenario
de las tareas domésticas —en las que generalmente se evidencia la diferenciación de tareas
entre hombres y mujeres— sino que también, y con mayor profundidad, en instituciones
como la escuela, la iglesia o el Estado, “lugares de elaboración y de imposición de principios
de dominación que se practican en el interior del más privado de los universos” (Bourdieu,
2000: 15).

Todo trabajo, aunque haya sido antes realizado por una mujer y visto como algo sencillo,
se comienza a considerar complejo cuando es realizado por los hombres. Como lo señala
Bourdieu (2000), esto tendría relación con la asimetría radical en la evaluación de las
actividades masculinas y femeninas. Así, las mujeres mantienen también la dominación
aceptando y limitándose a la realización de determinadas tareas, lo que se transforma en
un efecto Pigmalión negativo que las mujeres experimentan desde pequeñas y durante
toda su vida, lo que hace que se vuelva prácticamente invisible y sistematizado.

En educación, la idea de una mujer ejerciendo el rol directivo de una institución supon-
dría la lucha de ganar ese puesto con todo lo que ello implica. Como lo señala Bourdieu
(2000), los puestos de trabajo, sobre todo los que conllevan autoridad, se definen en
relación a capacidades y actitudes con connotación sexual. Esto explicaría la existencia de
tantos puestos que son difíciles de ocupar por las mujeres, ya que éstos están planteados a
la medida de los hombres, con características opuestas a las femeninas.
                                                                                                 101

                                               Políticas de género, sexualidades y diferencia sexual en las instituciones educativas

      Asimismo, es necesario considerar que si se habla de la dominación existe también un
      espacio de resistencia. Este autor plantea que los pensamientos y percepciones de los
      dominados —en este caso, las mujeres— se enmarcan bajo la naturalización de la domi-
      nación masculina, lo que se da puesto que, por parte de los dominados, existe un recono-
      cimiento, una sumisión. Sin embargo, se evidencia una posibilidad de romper con esto a
      través de una lucha cognitiva que implique una transformación radical de las estructuras
      de base. Esta posibilidad de resistencia a la dominación masculina que se define anterior-
      mente, tendría cabida a través de la facultad de las mujeres de transformar las estructuras
      que determinan y que producen estas inequidades utilizando herramientas que, a ojos de
      los dominadores, parecerán débiles.

      3. Ética del cuidado
      Gilligan (2013) cuestiona los paradigmas éticos tradicionales y expone que el desarrollo
      moral en las mujeres surge de una forma diferente al desarrollo de la moral en los hom-
      bres, delimitando al «yo» como una entidad por sí misma y al desarrollo moral como
      una evolución desde la dependencia hacia la independencia. En las mujeres, en cambio,
      se observa una explicación diferente, una narrativa propia que evidencia la capacidad de
      unir la razón, la emoción y el yo con las relaciones, lo que genera interdependencia entre
      las diferentes personas, por lo que las dimensiones planteadas por la moral femenina van
      desde la dependencia al aislamiento.

      Esta diferenciación respecto del desarrollo moral masculino se debería a que la confor-
      mación de la personalidad en los niños se produciría en base a un distanciamiento de la
      imagen materna, a diferencia del desarrollo moral de las niñas que se resolvería gracias a
      un proceso de identificación con la madre (Gilligan, 1985). Este mecanismo de desarrollo
      moral da como resultado una mayor sensibilidad y disposición para leer las señales emo-
      cionales en los otros. Estas características propias de la socialización femenina, podrían
      estar asociadas a la elección de las carreras de pedagogía (Kropiewnicki & Shapiro, 2001).

      El concepto de interdependencia mencionado por Gilligan (1985) genera un nuevo mar-
      co en el estudio de los conflictos morales y las respuestas ante ellos por parte de las muje-
      res. Así, la elección entre una postura u otra en un dilema ético no es lo importante, sino
      que la capacidad de actuar frente al conflicto de modo responsable y cuidadoso. Desde
      esta idea surge el planteamiento de la ética del cuidado de los otros. En este caso, desde
      una mirada democrática, el cuidado emerge como parte de la ética, en que cuidar a otro y
      a sí mismo es parte de la conducta y capacidad humana, a diferencia de la concepción del
      cuidado explicada desde el patriarcado que implica que las mujeres deben estar dedicadas
      a satisfacer las necesidades de los otros de manera generosa y preocupada (Gilligan, 2013).

      En base a estos supuestos, Regan & Brooks (1995) exploraron estos aspectos en directoras
      de establecimientos escolares, a través de cuyas experiencias y relatos emergió un modelo
      que las autoras identificaron como «liderazgo relacional». Dicho modelo está compuesto
      por cinco atributos: colaboración, cuidado, coraje, intuición y visión. De éstos, sólo la
      colaboración y la visión están presentes en el modelo de gestión de calidad escolar chileno.

      4. Metodología
      Esta investigación se realiza desde un enfoque comprensivo–interpretativo, a través de un
      estudio instrumental de caso (Stake, 1995). La muestra fue intencionada y para su con-
      formación, se utilizó como criterio estar ejerciendo como directora en un establecimiento
102   educacional del ámbito municipal urbano, dada la importancia del rol directivo en este

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 21, Núm. 1

contexto. Asimismo, se estableció como requisito el haber accedido al puesto a través del
sistema de Alta Dirección Pública. Se consideró además una antigüedad en el cargo de
a lo menos 5 años, de manera de poder incluir personas que tuvieran experiencia en la
temática indagada. Se envió un correo de invitación a las directoras de las comunas de
Coquimbo y La Serena que cumplieran con estas condiciones, el que fue respondido por
seis directoras, de las cuales tres se mostraron disponibles para poder realizar entrevistas
en el plazo establecido para el estudio. La muestra quedó así conformada por tres direc-
toras de establecimientos escolares de las comunas mencionadas, cuyas edades oscilaban
entre los 48 y 59 años, todas ellas desempeñándose en contextos de alta vulnerabilidad.
La técnica de recogida de datos fue la entrevista en profundidad, dado que interesaba
tener una visión comprensiva de la perspectiva que tienen las informantes sobre sus vidas
y experiencias (Taylor & Bogdan, 1994). Se utiliza la triangulación de informantes y la
saturación discursiva como mecanismos de credibilidad. Para el análisis de la información
se empleó la técnica de análisis de contenido a través de la codificación abierta y posterior
categorización de los datos, los que fueron recolectados durante el primer semestre del
año 2015.

5. Resultados
De acuerdo al análisis realizado, emergen cinco grandes categorías que engloban los sig-
nificados y experiencias de las directoras en cuanto al rol del género en la gestión de sus
centros educativos. Éstas son: Percepción sobre el ejercicio del rol directivo ejercido por
mujeres, Percepción sobre el ejercicio del rol directivo ejercido por hombres, Espacio de
dominación y violencia simbólica, Conflictos en la percepción de género, Espacios de
resistencia, Percepción del enfoque de género en la gestión directiva.

5.1. Percepción sobre el ejercicio del rol directivo ejercido por mujeres
En cuanto al interés de tomar un puesto de dirección, existe una valoración del rol direc-
tivo como cargo estratégico para la toma de decisiones, las cuales tienen un impacto sobre
otros. Es decir, concordantemente con lo que plantea Gilligan (1985, 2013), este rol
entrega una posibilidad de cuidar de otros a través de las elecciones centradas en las con-
secuencias y el bienestar propio y de los demás. Como lo expresa una de las entrevistadas:

             […] poder brindar oportunidades a niños que estaban en situación de alta vulnerabili-
             dad [...] nuestros niños tienen alta vulnerabilidad, entonces frente a eso yo veía que en
             mi cargo de jefe técnico no eran tantas mis posibilidades de brindar oportunidades con
             las decisiones que yo iba a tomar, mientras que en una dirección de un establecimiento
             eso me permitía tomar decisiones […]
                                                                                                 (E2: 10)1

Según lo planteado por las entrevistadas, se evidencia que existen funciones explícitas,
centradas en lo pedagógico, y funciones implícitas, centradas en lo cotidiano. Son estas
últimas las que demandarían la mayor parte del tiempo de su gestión, las que se focalizan
en responder a las problemáticas sociales de los estudiantes y a eventos emergentes. Ob-
servemos esta respuesta:

             Uno debiera estar centrado en lo pedagógico, uno debiera preocuparse mucho del aula,
             mucho del tema de los profesores […] pero en lo real hay una serie de problemáticas

 1 Estos datos indican, respectivamente, el número de la directora entrevistada y el párrafo en el que se en-
   cuentra la cita.                                                                                             103

                                                 Políticas de género, sexualidades y diferencia sexual en las instituciones educativas

                 que demandan atención y que son más urgentes porque tienen que ver con supervi-
                 vencia, no sé, se cortó el agua […] En el caso mío por ejemplo, han venido a cortar la
                 luz, porque en la municipalidad no la habían pagado, te llaman del Ministerio que una
                 actividad que no sé qué, que necesitan un curso, «por favor mándeme un curso» […]
                                                                                                                       (E1: 13)

      Lo que también se refleja en estas palabras: “[…] tú necesariamente te dedicas a lo impor-
      tante, si es que no más bien a lo urgente, casi una política bomberil […]” (E1: 17).

      Existe, en el caso de todas las entrevistadas, una figura femenina mentora que las motivó a
      formarse y a desempeñarse en diversos cargos intermedios (Jefe de UTP, coordinadora de
      área, curriculista) como una forma de preparación para el cargo de directora. Lo anterior
      aparentemente desafía lo propuesto por Bourdieu, dado que se esperaría que estas mujeres
      hubiesen sido formadas para continuar con las tareas asociadas al rol femenino, que en el
      caso de la educación, no son los cargos directivos; sin embargo, esto podría dar cuenta,
      a su vez, de estrategias de resistencia en épocas anteriores de estas figuras mentoras, al
      desafiar los cánones imperantes, como se aprecia en el siguiente caso:

                 Pasamos a ser amigas y siempre tratándose de tú teniendo siempre claro que ella tenía
                 un cargo y que en determinado momento de definir situaciones por el cargo, ella las
                 iba a definir, pero el tema de relacionarse era muy horizontal y muy abierta, o sea entre
                 muchas cosas ella era muy generosa. Si tú le preguntabai algo ella te lo enseñaba y te
                 daba oportunidades. Entonces en eso sentí que ese espacio de trabajo pa’ mi fue muy
                 importante, de formación profesional […]
                                                                                                                       (E1: 10)

      Ahora bien, dentro de estos criterios que fueron parte de su socialización por esta figura
      mentora, se encuentran habilidades típicamente asociadas al rol femenino, como la em-
      patía, así como algunas ligadas al rol masculino, como la objetividad. Asimismo, surge la
      importancia de contar con habilidades sociales como competencias necesarias para el rol
      de directora, reconociendo que la ausencia de estas capacidades influye en los conflictos
      que se presentan en lo cotidiano. Al respecto nos dice esta directora:

                 Yo le debo mucho a la persona que estuvo en la dirección […] ella fue una persona
                 que, de alguna manera, me formó como directora, o me preparó para ser directora, ella
                 ya se jubiló y ella tenía un... dijéramos una norma, decía «hay que tener tino, tacto y
                 criterio». Y de verdad que esas palabras son claves para poder trabajar en educación y
                 para poder dirigir un establecimiento educacional […] a eso yo le agrego la empatía, el
                 ser objetivo en las decisiones y tener una toma decisiones eficiente y eficaz.
                                                                                                                       (E2: 26)

      Los discursos evidencian que las directoras piensan que las mujeres, al momento de ejer-
      cer un cargo directivo, cuentan con un criterio más flexible en la búsqueda de soluciones:

                 En el sentido personal quizás es más bien beneficioso, pero yo lo estaba viendo a través
                 del producto desde la resolución del conflicto, porque ese va quedando, dándote vuel-
                 tas, significa que vas buscando otras alternativas, en cambio en los hombres que veo yo
                 frente a un conflicto, el hombre o lo logra manejar o lo suelta totalmente, no sé [...]
                 estamos con los problemas del control de los uniformes, entonces me pasa en el colegio
104              con el subdirector […] si no se puede devolver a los niños no se puede no sé poh, llamar

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 21, Núm. 1

             al apoderado [...] hay como varias restricciones, entonces ya, pa’ qué les vamos a exigir
             uniforme si en realidad no se puede hacer nada […] «ah, dejémoslos que vengan como
             quieran», no poh, la idea es qué intentamos para llegar al objetivo, y nos vamos por otro
             camino pero el hombre no poh, el hombre es «soltamos».
                                                                                             (E1: 25)

Lo anterior se relaciona con la capacidad que tendrían las mujeres de poder abocarse a
varias tareas a la vez:

             Nosotras las mujeres, como dicen los réclames, nosotras podemos caminar y mascar
             chicle a la vez..., entonces eso nos da la ventaja para que nosotras como mujeres […]
             de ponernos en el lugar del otro, de poder hacer varias cosas a la vez, de ver una visión
             holística [...]
                                                                                             (E2: 45)

Existe un compromiso emocional con la labor directiva, ya que las mujeres serían capaces
de tomar decisiones utilizando también cualidades emocionales, en esta forma integra-
dora asociada a la ética del cuidado de los otros, según lo propuesto por Carol Gilligan.
Veámoslo en el siguiente discurso:

             [...] en cambio hay muchas mujeres que trabajan en el ámbito de la educación y más
             allá de las competencias técnicas le ponen eso, el corazón, y eso hace como la diferencia.
             Que se comprometan desde lo afectivo con la tarea que están haciendo.
                                                                                             (E1: 57)

Lo que también se aprecia aquí:

             [...] entonces para mí tomar una decisión también me significa reflexionar bastante
             puesto que esta decisión que yo pueda tomar si los afecta los va a afectar y me va a
             afectar emocionalmente también a mí, entonces si yo tengo que tirar la oreja a alguien
             le voy a tirar la oreja desde la razón y desde el corazón.
                                                                                             (E2: 57)

A pesar de que relevan la importancia de actuar desde lo afectivo, más allá de las compe-
tencias técnicas, consideran que éstas son el eje central del rol de directora para ejercerlo
y ser validadas, tal como lo notamos aquí:

             Como eje importante está todo el conocimiento técnico, todo lo demás se aprende,
             pero una no puede venir desnuda a hacerse cargo de un colegio, o aprender del UTP
             todo, o aprender del evaluador todo, no poh. O sea, tú también tienes que ser un
             referente, eso no quiere decir que tú tengas que aprenderte cien por ciento una enci-
             clopedia [...] los profesores son muy exigentes en eso, si uno no tiene las competencias
             te invalidan de inmediato.
                                                                                      (E1: 51 & 53)

Señalan, a su vez, contar con una visión integral de los docentes como personas y como
profesionales:

             Sí, en estas condiciones sí, la carga emocional es muy fuerte y de hecho yo creo que ahí
             el profesor tiene que ser entendido, respetado y valorado por lo que él es como persona      105

                                                  Políticas de género, sexualidades y diferencia sexual en las instituciones educativas

                 y lo que él es como profesional, entonces eso hace que uno valore su aspecto familiar,
                 personal y uno vea también sus competencias profesionales, en la medida que uno
                 valora a esa persona.
                                                                                                                        (E2: 31)

      Manifiestan como un elemento central, y diferenciador respecto del rol ejercido desde los
      hombres, la presencia de la ética en su actuar, mostrando consecuencia y efectividad en
      el ejercicio del cargo, “hacer lo éticamente correcto, no hacer un aprovechamiento del cargo,
      y hacer las cosas bien, o sea, a mí que me registren, jamás me he aprovechado del cargo todo lo
      contrario, soy un peón del cargo, un trabajador” (E1: 89).

      Los discursos, por último, señalan como característica femenina diferencial la mayor exi-
      gencia y desgaste en el rol directivo ejercido por mujeres. Según una de las entrevistadas:

                 Y ahí es cuando se da el tema de género, porque las mujeres tenemos la posibilidad
                 como de actuar en distintos escenarios, a la vez mis compañeritos hombres, en general,
                 o son administrativos o son casi maestros chasquillas dentro de los liceos, pero no, sea,
                 para ellos con tantas cosas que nosotras contamos con respecto a las interferencias del
                 sistema. Ellos se quedan en la atención de la interferencia, y es una excusa para no hacer
                 lo otro. En cambio, en el tema nuestro, es un tema del impulso que da el género, tú no
                 te quedas contenta con, y ese es un desgaste horrible.
                                                                                                                        (E1: 22)

      Otra de ellas se expresa siguiendo la misma reflexión:

                 Yo creo que ahí el hombre la carga es distinta, o sea, porque nosotros somos un país
                 machista, nosotros creamos una situación en la que se le sirve primero al hombre, el
                 hombre no puede tender la cama, bueno hay generaciones distintas, pero en mi gene-
                 ración de 55 años los hombres todavía no tenían algunas tareas domésticas que asumir,
                 entonces yo creo que esa situación los hombres tienen más tiempo para el trabajo que
                 nosotras las mujeres.
                                                                                                                        (E2: 47)

      5.2. Percepción sobre el ejercicio del rol directivo ejercido por hombres
      De acuerdo a las entrevistadas, dentro de las características masculinas diferenciales se
      encontraría el hecho de que los hombres actúan por raciocinio y con un criterio más
      práctico o más concreto, “El hombre es más concreto. O sea dos más dos es cuatro en muchos
      de ellos, y no se quedan pegados. Yo hablo por mí, y yo a veces me quedo pegada” (E1: 24). Se
      evidencia así un discurso tradicional en cuanto a las características asociadas al género.

      Otra de ellas, manifiesta al respecto:

                 Yo comparto totalmente eso, quizás agregaría algo impositivo, yo creo que al hombre le
                 falta el corazón de mujer para el tema de la educación, compenetrarse en esto, pero con
                 tutti. El hombre compromete más su cerebro su raciocinio, pero no el corazón, por eso
                 él ve todas las cosas blanco o negro, sí o no.
                                                                                                                        (E1: 57)

      Además, a diferencia de lo que perciben respecto de las mujeres en el cargo directivo, los
106   hombres mostrarían una incapacidad para resolver más de una dificultad a la vez: “...los

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 21, Núm. 1

hombres tienen una sola mirada, es mi planteamiento, creo que los hombres toman una deci-
sión como en línea de tren” (E2: 45).

Por último, existiría una inconsecuencia por parte de los directores en su comportamiento
al enfrentar situaciones complejas:

             [...] los hombres son más cobardes, de alguna manera, en enfrentar situaciones y quizás
             más políticos, entonces se van por las ramas, le buscan el ajuste al resquicio y quedamos
             bien con todos [...] no va por ahí, porque el tema de ser consecuente con lo que yo
             digo, con lo que yo hago, es muy importante y creo que es importante también para
             la construcción de relaciones sanas, o sea yo creo que en la medida en que la gente está
             contigo o eres consecuente con lo que tú dices puede al rato que a lo mejor se enoje, se
             moleste, puede que no esté de acuerdo, pero llegado el momento en que vas constru-
             yendo una relación sana entonces yo en eso trato de ser consecuente, o sea con lo que yo
             digo, lo mejor es hacerlo y hacerlo aquí y en la quebrá del ají, y siento que los hombres
             no tienen esas prácticas, en el irse en lo políticamente correcto, se pierde.
                                                                                            (E1: 74)

5.3. Espacio de dominación y violencia simbólica: conflictos en la percepción de gé-
nero
Las entrevistadas advierten que las características femeninas expresadas en el rol, son neu-
tralizadas, y sus pensamientos silenciados a partir de la violencia simbólica ejercida en este
espacio de dominación, lo que se pone de manifiesto en acciones como la presencia de
críticas de parte los directivos hombres sobre el actuar de las directoras, “Yo veo que ahí
de repente por el hecho de ser mujer, los varones cuestionan tu actuar, que uno es como medio
«blandeque», porque uno es mujer, porque una ha sido mamá, porque una ha sido hija” (E2:
53).

También se hace evidente la presencia de costos personales asociados a la ocupación
del cargo, teniendo que asumir los costos, o buscar el equilibrio de la vida familiar en la
delegación de la crianza de los hijos en otras mujeres eficientes, y en darse tiempo para
organizar el funcionamiento doméstico, de manera que no interrumpan estas tareas su
trabajo como directora. De esta manera lo hace ver una de las entrevistadas:

             [...] dedicamos demasiado tiempo fuera del horario de contrato a cosas de la institu-
             ción, entonces si algo yo me niego ahora aunque no me negué en el momento, son
             las horas perdidas con mis hijos chicos, de no llegar a la casa a tomar once con ellos,
             decirles vamos a dar una vuelta a la playa teniendo la playa ahí mismo, nunca hice eso
             […] así que yo creo que el costo es el tiempo que no dediqué a mi familia.
                                                                                            (E1: 57)

Otra reflexión en este sentido fue esta:

             Una organización, plantearse qué es lo que voy a hacer en la minuta de mi casa, cómo
             me voy a organizar con mi casa para que esté funcionando eso en mi ausencia, y tam-
             bién esté funcionando y también pueda estar centrada en mis actividades de la escuela
             […]
                                                                                            (E2: 43)

                                                                                                         107

                                                 Políticas de género, sexualidades y diferencia sexual en las instituciones educativas

      Y también la que señalamos en adelante:

                 Yo tuve la ayuda de mi madre mi tía que me ayudaron a criar a mis hijos, entonces yo
                 descansaba en ellas el tema de la crianza y yo creo que estuvo bien porque los 2 son pro-
                 fesionales y son personas de bien en la sociedad, entonces yo me siento muy satisfecha
                 de la vida que llevamos, del equilibrio que he llegado a alcanzar.
                                                                                                                       (E2: 40)

      Además, estas mujeres, deben ser el sustento del rol profesional masculino desde el apoyo
      en el hogar. Esto se contrapone a la situación masculina, que sólo debe ocuparse de las
      funciones asociadas a su rol como profesional:

                 El desgaste es mayor pa’ nosotras, indiscutiblemente. La sociedad nos exige mucho más
                 a nosotras que a los varones, es más complaciente con los varones, porque detrás de un
                 varón hay una dama, y depende de cómo sea la dama es como va a ser el varón.
                                                                                                                       (E2: 49)

      Es posible observar que las entrevistadas perciben ciertas características que asocian di-
      ferencialmente al género femenino, las cuales tienen una connotación negativa. En este
      sentido, describen a las mujeres como rencorosas, considerando que éste es un rasgo que
      impacta de forma desfavorable en el clima escolar. Lo podemos notar en estas palabras:

                 Entonces cómo se puede estar acordando de lo que la señora dijo hace seis años atrás,
                 o sea, no ha dado vuelta la página, hace seis años que está con el cuento de la señora,
                 entonces no sé, por grupo de colegio, hay al menos, unas cinco mujeres que tengan esa
                 lógica y eso te vicia el ambiente, porque van de alguna manera envolviendo a las demás
                 y en eso las mujeres somos más complejas y no damos vuelta la página tan fácilmente.
                 También se hace más difícil resolver conflictos, porque a lo mejor hablando con dos
                 personas por un tema que pasó ayer, pero ellas tienen guardadas cosas del año no sé
                 po’h.
                                                                                                                       (E1: 38)

      5.4. Espacios de resistencia
      Se observa que en el ejercicio del rol directivo aparecen características femeninas que ge-
      neran diferencias en la manera de ejecutar sus actividades con respecto a los hombres en
      igual función. De la misma manera, las entrevistadas evidencian decisiones que les han
      permitido con méritos comprobables ocupar el rol directivo, como lo es la preparación
      académica y el desempeño profesional logrado durante su carrera.

      Las principales motivaciones para optar a un cargo directivo tienen relación con necesi-
      dades personales, así como otras que son propias de las condiciones y situaciones de los
      establecimientos escolares. Dentro de las necesidades personales se presentan la disposi-
      ción personal positiva hacia el aprendizaje y la búsqueda de oportunidades, así como la
      posibilidad de optar a mejores expectativas laborales y económicas, y la convicción de
      poseer las competencias para el cargo de directora. Asimismo aparece disconformidad con
      la administración de los establecimientos y el interés de poder tomar decisiones en éstos.
      Afirma la primera entrevistada:

                 Empecé a ver las diferentes alternativas de los cargos directivos que habían que eran
108              donde yo veía que podía haber una actividad distinta a lo que yo estaba desempeñando

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 21, Núm. 1

             en ese momento en la sala de clase, y paralelo a eso empecé a perfeccionarme. Tomé un
             postgrado que es un Doctorado en Ciencias de la Educación en la Universidad de La
             Serena, el cual estoy egresada del doctorado y luego investigando el tema de cuáles eran
             las necesidades para seguir los cargos directivos llegué a la conclusión de que también
             estaban los diplomados, estaban los postítulos. Fue como una búsqueda y aparecieron
             dos diplomados. Hice un diplomado con la Universidad Católica del Norte y con el
             Centro de Investigación Pedagógica que está en alianza con el Ministerio de Educación
             de aquí de La Serena y con eso ya fui formándome mientras estaba todavía trabajando
             en el liceo técnico profesional.
                                                                                             (E1: 3)

Con respecto a las características femeninas que hacen la diferencia entre la dirección de
las mujeres y la de los hombres, éstas se inician en el desarrollo de la carrera profesional
de las directoras. Las situaciones que son causantes de satisfacción asociadas a la profesión
escogida se vinculan al impacto que ha producido sobre los estudiantes al ser docentes en
el aula, y posteriormente en cargos como jefaturas técnicas u orientación.

             Viendo lo positivo yo agradezco la profesión porque a mí me ha hecho feliz, tanto
             como profe de aula como luego en el colegio y ahora como directora, si bien es un lugar
             donde se sufre, se pasa rabia, sobretodo en este último tiempo está muy desgastante la
             cosa, pero independiente de eso, yo soy feliz, agradezco ser profe, soy profe de Historia
             y Geografía y haber tenido la posibilidad de haber incidido en la vida de las personas,
             yo soy feliz. En alguna de esas almas algo sembré, eso me hace tremendamente feliz,
             haber incidido en personas, eso a mí me hace tremendamente feliz.
                                                                                            (E1: 61)

5.5. Percepción del enfoque de género en la gestión directiva
Por último, se evidencia la categoría que se relaciona con la percepción del enfoque de
género en la gestión directiva. En este punto es importante señalar la creación e imple-
mentación de estrategias locales de gestión con enfoque de género, referidas fundamen-
talmente al apoyo a la maternidad. Producto de ello, las directoras refieren que existe
un compromiso como respuesta a dicho apoyo, tanto en docentes como en estudiantes
embarazadas:

             Yo creo que esa es una de las cosas que las profesoras se sienten más comprometidas
             a trabajar en esta propuesta, por el hecho que sienten el respaldo de su directora al
             momento en que ellas necesitan por una enfermedad de un hijo, ausentarse del esta-
             blecimiento. Nosotros tenemos un plan de emergencia y ese plan de emergencia cubre
             la ausencia de una docente... yo creo eso ellas lo valoran mucho, y es más, hay colegas
             que se han ido al ámbito particular subvencionado y al año han vuelto y me han pedido
             «directora a mí me gusta trabajar con usted porque es muy humana».
                                                                                            (E2: 29)

En cuanto a la presencia de la dimensión de género en las políticas públicas, ésta es vista
como una complicación y además, se evidencia desconocimiento de los dispositivos de
gestión más recientes sobre equidad de género:

             El tema de género, no sé, se me viene a la cabeza lo de las embarazadas, de hecho
             tenemos una normativa especial para ellas donde en los colegios debemos cautelar la
             continuidad de estudios de ellas y también cautelar sus obligaciones como madres, que       109

                                                 Políticas de género, sexualidades y diferencia sexual en las instituciones educativas

                 tiene que ver como con los derechos de los alumnos, no hay alguna forma donde se
                 incluyan los derechos de género, lo que hay es lo que ha habido siempre.
                                                                                                                     (E1: 106)

      Situación que también se señala en las siguientes palabras:

                 Pero yo creo que cuando yo vi el concepto de género en la agencia de calidad, dije, «otro
                 lío que no van a saber cómo resolverlo» [...] porque no hay un planteamiento claro.
                 ¿Cómo vas a evaluar el género, cuando tenemos una variedad tan heterogénea a nivel
                 de país?, ¿no cierto? Suponte, hay colegios que son de solamente mujeres o que son
                 solamente de hombres, hay colegios que son coeducacionales, cuál es la política, cuál es
                 el sustento, desde qué teoría se enfrenta.
                                                                                                                     (E1: 114)

      Se evidencia, además, que la inexistencia de políticas de género que apoyen la gestión de
      las mujeres en los cargos directivos en las escuelas es vista como igualdad de condiciones
      entre hombres y mujeres frente al cargo:

                 […] ¿Por ser mujer? Nada. Estamos en igualdad de condiciones que los varones, no hay
                 nada, alguna facilidad adicional o algún elemento que tenga que ver por ser mujer. Des-
                 de la política pública, no nada, no hay nada, ni sueldo ni nada, ni un reconocimiento,
                 para el día de la mujer, algún gesto especial, desde lo más básico. Pasa más que nada
                 por ser algo político, casi administrativo, pero no hay gesto concreto en relevar el rol
                 de la mujer... no existe.
                                                                                                                     (E1: 100)

      6. Análisis y discusión
      A la luz de los discursos emanados, es posible identificar que las directoras perciben que
      existen diferencias en el ejercicio del rol de acuerdo al género. Las diferencias comienzan
      a expresarse desde el interés para acceder al cargo, que en vez de orientarse por una mo-
      tivación al logro, o hacia lograr una posición que les permita ejercer dominación como
      una característica propia masculina (Bourdieu, 2000), se encuentra motivada por la posi-
      bilidad de tomar decisiones que permitan cambiar las condiciones de vida de los alumnos
      que tienen a su cargo. Esta manifestación de la ética del cuidado se muestra como una
      extensión de la preocupación con que las mujeres se orientan en su fuero más íntimo y
      familiar, transfiriendo así desde el plano personal al profesional, actitudes y acciones de
      cuidado hacia quienes están a su cargo (Gilligan, 2013).

      Como un elemento central para llegar a ocupar el cargo directivo, todas las entrevistadas
      relatan una variada experiencia profesional y sólida formación académica. Es a través de
      estas estrategias que se abren espacio en lo que Bourdieu (2000) denomina una «lucha
      cognitiva», la que se da en ciertos espacios de indeterminación parcial a propósito del
      sentido y de la división de los elementos del mundo natural y social, especialmente a las
      realidades sexuales. Es aquí donde cobra relevancia la idea de resistencia. El carácter poli-
      sémico de la palabra nos lleva, a lo menos, a dos posibles interpretaciones, una de las cua-
      les se evidencia en este punto: las directoras deben dirigir sus esfuerzos hacia el logro de
      una trayectoria y una certificación de estudios que las valide, como una forma de resisten-
      cia ante la lógica de dominación que favorece a los hombres en la ocupación del puesto.

110

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 21, Núm. 1

La segunda acepción va ligada a la resistencia que refieren dada su condición de mujeres.
La aceptación de la doble carga laboral (doméstica y profesional) es interpretada por las
directoras como una demostración natural y biológica de la energía femenina que, de
acuerdo a Bourdieu (2000), sería la expresión a través de la cual “los dominados aplican a
las relaciones de dominación unas categorías construidas desde el punto de vista de los domina-
dores, haciéndolas aparecer de ese modo como naturales” (Bourdieu, 2000: 50). Este acento
que ponen las entrevistadas en la capacidad superior de las mujeres para resistir, que se
fundamenta, para ellas, en su capacidad reproductiva, es precisamente el argumento a
través del cual se legitima como natural la división sexual androcéntrica del trabajo. De
esta manera naturalizan la inequidad desde la cual ambos géneros se ven enfrentados a
demandas profesionales similares (Bourdieu, 2000).

Otro elemento central es la lógica que orienta la toma de decisiones en el plano profe-
sional. Las entrevistadas muestran que la posibilidad de ponerse en el lugar del otro, y de
tratar de apoyar la maternidad de sus docentes, así como de ayudar en las situaciones psi-
cosociales de sus estudiantes, más allá de lo prescrito en los modelos de gestión, marca un
estilo de administración que se orienta por la preocupación hacia diversos miembros de
la comunidad. Lo anterior es concordante con lo planteado por Kropiewnicki & Shapiro
(2001), respecto de que las directoras desarrollan estrategias para enfrentar los dilemas
éticos que se derivan de estereotipos de género. Ellas encuentran la manera de implemen-
tar dispositivos de gestión, que no se encuentran en la normativa, para poder apoyar a las
profesoras cuando deben cumplir con sus roles parentales frente a la enfermedad de los
hijos pequeños, por ejemplo.

También es posible apreciar que las entrevistadas ya no tienen a cargo la responsabilidad
de la crianza de niños pequeños, lo que les permite ejercer el rol directivo con mayor in-
dependencia de las labores asociadas a la maternidad. Sin embargo, expresan que aun así
deben cumplir con la organización del espacio doméstico familiar para luego dedicarse al
rol profesional, carga con la que no lidian los hombres enfrentados a las mismas labores
profesionales. Lo anterior se condice con el concepto de «laberinto» propuesto por Lupa-
no & Castro (2011), el cual alude a que actualmente, para las mujeres, no está bloqueado
el acceso a los puestos más altos, sin embargo deben sortear dificultades para alcanzarlos.

Como características centrales en el ejercicio del rol directivo, emergen los conocimientos
técnicos, que son los que les permiten ocupar un espacio de validación frente a sus pares.
Igualmente como importantes aparecen la visión integral de los docentes como personas
y como profesionales, la responsabilidad, la postura ética frente al cargo que ocupan,
y la posibilidad de responder a varias demandas al mismo tiempo, habilidad que sería
fundamental en el puesto en el que se desempeñan, dado que, según refieren, la labor
directiva se da en dos planos: aquel declarado, referente al quehacer oficial y prescrito en
el marco del modelo de gestión, y aquel implícito que debe resolver la contingencia de la
cotidianeidad. Frente a esta duplicidad de labores, como en casi todos los demás aspectos,
las directoras tienen una valoración más favorable de su propio desempeño frente al de
sus colegas varones. Concordantemente con las dimensiones propuestas por Regan &
Brooks (1995), las entrevistadas valoran las dimensiones de cuidado, coraje, intuición,
colaboración y visión en la percepción de su propio desempeño en el rol. Emergen así
características propias del género, que hasta el momento, no han sido incorporadas en los
modelos de gestión.
                                                                                                  111

                                                Políticas de género, sexualidades y diferencia sexual en las instituciones educativas

      Respecto de la inclusión de la perspectiva de género en la política educativa, desconocen
      tanto los dispositivos existentes como los alcances que este enfoque puede tener para su
      quehacer profesional. Más allá de los avances en relación a los derechos de las alumnas
      embarazadas, no visibilizan otras líneas de desarrollo en cuanto a la equidad de género;
      interpretan la inexistencia de políticas que contribuyan a subsanar la inequidad de género
      a la que se ven enfrentadas las mujeres, como encontrarse en igualdad de condiciones
      desde el marco regulatorio legal.

      7. Conclusiones
      Para finalizar, se plantea una reflexión centrada principalmente en tres aspectos. En primer
      lugar, se observa que las directoras valoran positivamente ciertas características considera-
      das femeninas en el ejercicio del rol directivo, como la capacidad de tomar varios puntos
      de vista para la toma de decisiones, o la disposición al cuidado. Sin embargo, también
      muestran creencias que apoyan un discurso de legitimación de la lógica masculina para
      la distribución desigual del trabajo, ratificando lo que plantea Bourdieu (2000) respecto
      a que los dominados perpetúan la naturalización de esta dominación, ya que continúan
      manteniendo las mismas estructuras sociales y cognitivas establecidas.

      Este discurso internalizado es especialmente importante por cuanto son ellas las encarga-
      das de liderar el diseño de los procesos escolares, y con ello, el andamiaje en el cual se erige
      la actividad cotidiana de la escuela. Es necesario generar espacios de reflexión docente en
      donde estas creencias ligadas al género y la consecuente división y asignación de roles en
      el trabajo se desnaturalicen, y se devele su carácter de construcción social, arbitraria y
      desigual. Es desde estos espacios que puede ser resignificada, por la comunidad docente
      en primer término, y también por parte del alumnado.

      En segundo lugar, se evidencia que todas las entrevistadas despliegan estrategias de re-
      sistencia frente a la hegemonía descrita, tales como la validación obtenida a través de su
      carrera docente y su preparación académica. En este mismo sentido, se observa que si bien
      están sujetas al marco de acción que establece el modelo de gestión escolar, ejercen sus
      funciones relevando aspectos que en su fuero más personal consideran ligadas al género.
      La ética del cuidado, los dispositivos locales en apoyo a rol materno de las docentes, y
      la capacidad de atender tareas múltiples, dan cuenta de una gestión ejercida desde otras
      coordenadas, que, al menos hasta el momento, la política pública educativa no ha sido
      capaz de escuchar ni de incorporar como parte de su diseño.

      Por lo tanto, y en tercer lugar, es necesario repensar el espacio que ha ocupado el enfoque
      de género en el diseño de la política relativa a la gestión escolar. En una población de
      directoras que sigue ganando presencia respecto de los hombres, es necesario recoger en
      la normativa aspectos propios de la «administración femenina», sin perjuicio de que estos
      elementos puedan ser ejercidos igualmente tanto por hombres como por mujeres. En
      consecuencia, y considerando que son el Estado y la escuela los lugares en que se elabo-
      ran y se imponen los principios de dominación a los que seguimos anclados (Bourdieu,
      2000), se requiere que la política pública aborde aspectos más estructurales en cuanto a
      cómo disminuir la inequidad de género que se revela en la estructura masculina del siste-
      ma de gestión escolar.


112

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 21, Núm. 1

Referencias bibliográficas
ANDERSON, S. (2010). “Liderazgo directivo: claves para una mejor escuela”. Psicopers-
          pectivas, 9(2), 34–52.

BELLEI, C., CONTRERAS, D. & VALENZUELA, J. P. (2008). La agenda pendiente en
         educación. Santiago de Chile: Salesianos impresores.

BOLÍVAR, A., LÓPEZ, J. & MURILLO, J. (2013). “Liderazgo en las instituciones edu-
       cativas. Una revisión de líneas de investigación”. Fuentes, 14, 15–60.

BOURDIEU, P. (2000). La dominación masculina. Barcelona: Anagrama.

CALVO. A. & RODRÍGUEZ–HOYOS, C. (2012). “Aportaciones de los estudios de las
        mujeres y del género a la organización escolar. Estado de la cuestión en Espa-
        ña”. Educación XXI, 15(1), 43–60.

CENTRO DE PERFECCIONAMIENTO, EXPERIMENTACIÓN E INVESTIGA-
      CIONES PEDAGÓGICAS [CPEIP]. (2014). Informe Enfoque de Género
      Programa de Formación de Directores, proceso 2014. Análisis de cohortes 2011,
      2012, 2013 y 2014 para Enfoque de Género. Santiago de Chile: Área de Ges-
      tión y Liderazgo Educativo.

CENTRO DE ESTUDIOS DE POLÍTICAS Y PRÁCTICAS EN EDUCACIÓN
      [CEPPE]. (2009). “Prácticas de liderazgo directivo y resultados de aprendiza-
      je. Hacia conceptos capaces de guiar la investigación empírica”. REICE. Revis-
      ta Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 7(3), 19–33.

CONTRERAS, B. (2009). “Liderazgo directivo en la gestión escolar desde el enfoque
      político de la escuela”. Educación, 18(34), 55–72.

DAY, C., SAMMONS, P., HOPKINS, D. HARRIS, A., LEITHWOOD, K., QUING,
          G., BROWN, E., AHTARIDOU, E. & KINGTON, A. (2009). The impact
          of school leadersheap on pupil outcomes. Research Report, DCSF–RR108. Lon-
          don: Department for Children, Schools and Families.

FERNÁNDEZ, J. (2010). “Persona 2.0. El directivo del siglo XXI”. Capital Humano. Re-
      vista para la Integración y Desarrollo de los Recursos Humanos, 23(243), 74–80.

GARAY & URIBE.(2006). “Dirección como factor de eficacia y cambio. Situación de
       la dirección escolar en Chile.” REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad,
       Eficacia y Cambio en Educación, 4(4), 39–64.

GILLIGAN, C. (1985). La moral y la teoría. Psicología del desarrollo femenino. México
       D.F.: Fondo de Cultura Económica.
GILLIGAN, C. (2013). “La resistencia a la injusticia: una ética feminista del cuidado”.
       En: Gilligan, C. La ética del cuidado. Barcelona: Fundació Víctor Grifóls i
       Lucas, 40–67.
HORN, A. (2010). “Relación entre liderazgo educativo y desempeño escolar: revisión de
       la investigación en Chile”. Psicoperspectivas, 9(2), 102–104.                      113

                                              Políticas de género, sexualidades y diferencia sexual en las instituciones educativas

      JIMÉNEZ, M. (2007). “El género en el análisis sociológico del profesorado. El caso
             de las profesoras universitarias”. En: Arenas, G., Gómez, M. J. & Jurado,
             E. (coords.). Pensando la educación desde las mujeres. Málaga: Universidad de
             Málaga/Atenea, 111–127.

      KROPIEWNICKI, M. & SHAPIRO, J. (2001, abril). Female Leadership and the etic of
             Care: Three Case Studies. Paper presented at the Annual meeting of the Ame-
             rican Educational Research Association, Seattle, Washington, United States.

      KOHLBERG, L. (1992). Psicología del desarrollo moral. Bilbao: Desclée de Brouwer.

      LORENZO, M. (2012). “Las comunidades de liderazgo de centros educativos”. Educar,
            48(1), 9–21.

      LUPANO, M. & CASTRO, A. (2011). “Teorías implícitas del liderazgo masculino y
             femenino según ámbito de desempeño”. Ciencias Psicológicas, 5(2), 139–150.

      MAUREIRA, O. (2006). Dirección y eficacia escolar, una relación fundamental. REICE.
             Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 4(4),
             1–10.

      MINISTERIO DE EDUCACIÓN DE CHILE [MINEDUC]. (2005). Marco para la
             buena dirección. Criterios para el desarrollo profesional y evaluación del desempe-
             ño. Santiago de Chile: Unidad de Gestión y Mejoramiento Educativo, Divi-
             sión de Educación General, Ministerio de Educación.

      MINISTERIO DE EDUCACIÓN DE CHILE [MINEDUC]. (2014). Estándares In-
             dicativos de desempeño para los establecimientos educacionales y sus sostenedores.
             Santiago de Chile: Unidad de Currículum y Evaluación, Ministerio de Edu-
             cación.

      MURILLO, J. (2006). “Una dirección escolar para el cambio: del liderazgo transforma-
             cional al liderazgo distribuido”. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad,
             Eficacia y Cambio en Educación, 4(4),11–24.

      MURILLO, J. (2012). “La dirección escolar en chile: una visión en el contexto de Amé-
             rica Latina”. En: Weinstein, J. & Muñoz, G. (comps.). ¿Qué sabemos de los
             directores de escuela en Chile? Santiago de Chile: Centro de Innovación en
             Educación de Fundación Chile/Centro de Estudios de Políticas y Prácticas en
             Educación, 19–40.

      MURILLO, J. (2015). “Mejora de la escuela: medio siglo de lecciones aprendidas”. REI-
             CE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación,
             13(1), 69–102.

      PADILLA, M. T. (2008). “Opiniones y experiencias en el desempeño de la dirección
              escolar de las mujeres de Andalucía”. Revista Electrónica de Investigación y Eva-
              luación Educativa, 14(1), 1–27.

114

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 21, Núm. 1

PIAGET, J. (1991). Seis estudios de psicología. España: Labor.

POPKEWITZ, T. (1994). “Política, conocimiento y poder: algunas cuestiones para el
      estudio de las reformas educativas”. Revista de Educación, 305, 103–137.

REGAN, H. & BROOKS, G. (1995). Out of women’s experience: school leadership for
       women and men. Thousand Oaks, CA: Corwin Press.

STAKE, R. E. (1995). Investigación con estudio de casos. Madrid: Morata.

TAYLOR, S. J. & BOGDAN, R. (1994). Introducción a los métodos cualitativos de Inves-
        tigación. Barcelona: Novagrafik.

URIBE, M. & CELIS, M. (2012). “Desarrollo de capacidades para un liderazgo esco-
        lar efectivo: del levantamiento de competencias al reconocimiento de bue-
        nas prácticas”. En: Weinstein, J. & Muñoz, G. (comps.). ¿Qué sabemos de
        los directores de escuela en Chile? Santiago de Chile: Centro de Innovación en
        Educación de Fundación Chile/Centro de Estudios de Políticas y Prácticas en
        Educación, 111–134.




                                                                                         115