Revista CIENCIA Y TECNOLOGÍA                                                                                V.16 N.3
ISSN 1810-6781 Rev. Cienc. Tecnol. 16(3): 131 - 142, (2020)



Participación ciudadana y mejoramiento de la educación básica en los
distritos de Laredo, Simbal y Poroto. Provincia de Trujillo


Citizen participation and improvement of basic education in the districts of
Laredo, Simbal and Poroto. Trujillo Province


                                                  Heider Onú Escalante Gómez*,1; Vanessa Jocelyn Alza Salvatierra,

Facultad de Ciencias Sociales, Universidad Nacional de Trujillo, Av. Juan Pablo II s/n – Ciudad Universitaria, Trujillo,
Perú.

*Autor correspondiente: hescalanteg@unitru.edu.pe (H. Escalante)                    DOI: 10.17268/rev.cyt.2020.03.13

RESUMEN
Este artículo aborda las teorías de educación, ciudadanía y espacios de participación ciudadana en escuelas y
el territorio; el propósito es identificar los modelos teóricos que explican la educación, la importancia de la
participación ciudadana y los instrumentos de gestión educativa. Los principales métodos de investigación
fueron: el método deductivo, para comprender teóricamente participación ciudadana, cambio social y calidad
de la educación; analítico-sintético, para explicar la relación entre participación ciudadana y mejoramiento de
la educación; histórico-comparativo, para explicar los procesos de formación y evolución de la participación
ciudadana en las escuelas y el territorio. Los resultados y las conclusiones demuestran que la educación tiene
un enfoque predominantemente utilitarista; la ciudadanía y educación son procesos articulados e indisolubles
determinantes del desarrollo local; y, que en el ámbito de estudio existen procesos germinales de participación
ciudadana organizada que contribuirán a mejorar la educación.
Palabras clave: Educación; ciudadanía; participación ciudadana

ABSTRACT
This article addresses the theories of education, citizenship and spaces for citizen participation in schools and
the territory; the purpose is to identify the theoretical models that explain education, the importance of citizen
participation and the instruments of educational management. The main research methods were the deductive
method, to theoretically understand citizen participation, social change and the quality of education; analytical-
synthetic, to explain the relationship between citizen participation and improvement of education; historical-
comparative, to explain the processes of formation and evolution of citizen participation in schools and the
territory. The results and conclusions that education has a predominantly utilitarian approach; citizenship and
education are articulated and indissoluble processes that determine local development; and, in the field of study,
there are organized germinal processes of citizen participation that contribute to improving education
Key words: Education; citizenship; citizen participation

1. INTRODUCCIÓN
Este artículo sobre participación ciudadana y mejoramiento de la educación básica, es un resumen de los
fundamentos teóricos del estudio “Participación ciudadana y mejoramiento de la educación básica”, que aborda
la dimensión teórica de la participación ciudadana, teorías del cambio social, ciudadanía, educación y modelos
teóricos de la educación de calidad: el utilitarismo y humanismo. La educación es un proceso inherente al ser
humano, comunidad y sociedad; están involucrados organizaciones simples y complejas, instituciones
públicas, privadas y sociedad civil organizada, todos los actores en forma individual y colectiva. En escenarios
actuales de cambio, las escuelas son responsables del cambio en la educación, los docentes son agentes y líderes
de nuevos procesos de enseñanza aprendizaje y de conectar las escuelas con la comunidad y las tecnologías de
mundo global; actualmente las escuelas han dejado de ser el centro de los aprendizajes, no son las únicas que
brindan conocimientos, la sociedad del conocimiento y los “más media” están difundiendo mucha información
a escolares y familias, que aceleran el letargo de la escuela, que no tiene respuestas rápidas de cambio

 Autor Responsable: Escalante Gómez, Heider Onú        Fecha de envío: 12-05-2020    Fecha de aprobación: 06-07-2020

                                          Escalante, H.; Alza, V.; revista Ciencia y Tecnología, v. 16, n. 3, pp. 131 – 142, 2020



sostenible. La nueva perspectiva de la escuela debe orientarse a reconocer la importancia de la teoría del cambio
en social, cuyos ejes son: el capital social, humano y productivo; este articulo pone énfasis en los dos primeros.
El capital social, las comunidades están formadas por organizaciones con diferentes perfiles socioculturales y
productivas que establecen relaciones simétricas o asimétricas, que forman redes sociales en torno a objetivos
organizacionales o comunitarios. El desarrollo social, parte del fortalecimiento del tejido social, de las
capacidades de liderazgo y del sentido de identidad cultural, buscando la cohesión social imprescindible para
que las comunidades se comprometan y conduzcan sus procesos de desarrollo de manera sostenible. Kliksberg
(1999) cita a Putnan, señala “Éste capital está conformado fundamentalmente por el grado de confianza
existente entre los actores sociales de una sociedad, las normas de comportamiento cívico practicadas y el nivel
de asociatividad”, refuerza esta tesis, Kliskberg (1999) cita a Coleman, añade “Se presenta tanto en el plano
individual como en el colectivo. El primero tiene que ver con el grado de integración social de un individuo y
con su red de contactos sociales; (…) Pero también es un bien colectivo”. El capital social, es el repertorio
axiológico, ético y ciudadano de las personas y organizaciones que se evidencia en prácticas sociales de
cooperación y ayuda mutua constante y sostenible; existe diferencias entre capital social y comunitario,
Durston (1999) define al capital comunitario como “Las normas culturales de confianza y las redes
interpersonales de reciprocidad son precursores de aquellas instituciones, más complejas y orientadas por
normas de bienestar común, que constituye el capital social comunitario y que emergen de estos precursores a
nivel de comunidad o sistema social. (…) el capital social está constituido por todos los lazos interpersonales
que puede activar un individuo, (…)”. Algunas diferencias entre capitales: el social hace referencia y enfatiza
en prácticas individuales y colectivas de la gente en una comunidad, guiados por una estrategia gubernamental,
es un enfoque teórico centrado en capacidades del tejido social y personas para enfrentar situaciones difíciles
en las que se encuentran; mientras que el comunitario, son prácticas y reciprocidades fundamentalmente
colectivas, cuyo origen es histórico, que debe ser analizado, evaluado y tomado en cuenta para promover el
bienestar de la comunidad, el capital social comunitario es más complejo, es más natural y cultural, porque
brota desde la esencia misma de la comunidad, que significa darle importancia al ser humano, a las relaciones
de grupos o colectividades y las simétricas relaciones con el ambiente. El capital humano, busca la equidad y
calidad de las oportunidades de educación que deben tener las personas, teniendo como base una buena
alimentación y un estado de salud, una educación de calidad, es cuando los escolares, los padres, la comunidad
y la sociedad lo valoran, porque permite a los escolares convertirse en ciudadanos valiosos, capaces de hacer
aportes económicos, sociales y culturales, a la comunidad a la que pertenecen. Pérez y Sánchez (2015) citan a
Freire, sobre educación ciudadana: “la relación básica entre la conciencia y la existencia. El pensar se hace
vivencia para resolver el discurso entre la realidad pensada y la realidad vivida. La conciencia no puede
quedarse en el plano ideal tiene que trascender porque si no la lucha por un mundo mejor no tendría el sentido
y el valor de la perseverancia”. En esta perspectiva, la educación ciudadana no es otra cosa que el entendimiento
del ser humano en su contexto sociocultural, la comprensión de la relación biunívoca entre el ser y la realidad;
es decir, entender al ser humano en sí mismo y porqué está en este mundo o realidad; educación ciudadana es
sinónimo de ser social, que se entiende así mismo en sus facetas espirituales y concretas, pero que al final es
el resultado de una realidad social, entonces el conocimiento de la realidad depende de la calidad de ser
humano, y la calidad de ser humano esta moldeada por la realidad; en esta perspectiva, la educación ciudadana
tiene un fin supremo el desarrollo humano, siempre en perspectiva de cambio permanente. Neirotti y Poggi
(2004) cuando se refieren la educación, siempre lo vinculan al desarrollo comunitario, desde luego con un
énfasis en el aprendizaje: “…la educación es una variable clave en los procesos de desarrollo y que, para
enfrentar los desafíos de una educación de buena calidad en contextos de pobreza, es indispensable construir
alianzas entre los diferentes actores sociales que actúan en dichos contextos. La escuela sola, aislada del resto
de las instituciones de la comunidad, no puede satisfacer los objetivos de los procesos de desarrollo y, a la
inversa, los procesos económicos, políticos y culturales, tampoco son posibles ni sustentables sin una sólida
base educativa”. La educación ciudadana, involucra instituciones educativas estatales, el tejido social
comunitario, agentes estales de naturaleza distinta a la educación, que, formando redes o alianzas estratégicas,
son el motor de la mejora de la educación formal y comunitaria, constituyéndose en el núcleo del desarrollo de
la comunidad.

2. MATERIAL Y MÉTODOS
Los métodos y materiales de investigación usados fueron: el método deductivo, para comprender teóricamente
las variables del estudio: participación ciudadana, cambio social y calidad de la educación; el método analítico-
sintético, para explicar los factores de la participación ciudadana y su contribución al mejoramiento de la
educación; asimismo, explicó las variables de discusión y analizó la información bibliográfica; el método
histórico-comparativo, para analizar la formación y evolución de los espacios de participación ciudadana. La


                                                         132

                                          Escalante, H.; Alza, V.; revista Ciencia y Tecnología, v. 16, n. 3, pp. 131 – 142, 2020



entrevista se usó, para obtener información de los espacios de participación ciudadana que vienen funcionando
en las escuelas y del territorio, se dialogó con, docentes y autoridades de instancias educativas locales y
regionales, representantes de los espacios de participación ciudadana y organizaciones de la sociedad; revisión
bibliográfica relacionadas con la educación y participación ciudadana, se analizó los documentos y materiales
producidos por el Consejo Nacional de Educación (Proyecto Educativo Nacional) y Consejo participativo
Regional de Educación Regional La Libertad (Proyecto Educativo Regional), también se revisó y analizó la
normatividad de educación y espacios de participación ciudadana. Los materiales usados fueron libros de
consulta académica e investigativa y artículos científicos de revistas especializadas de investigadores
reconocidos, organizaciones e instituciones que por muchos años abordan el tama educativo y la ciudadano;
fueron parte de los materiales usados en la investigación, equipos electrónicos (computadoras) e instrumentos
(grabadoras), servicios de internet, fotocopiado y material de oficina.

3. RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Teoría del cambio social, ciudadanía, participación ciudadana y educación de calidad.- Esta teoría, explica lo
más complejo y conflictivo del ser humano y la sociedad, Iñigo (2010), sostiene: “Una Teoría de Cambio nos
permite ordenar nuestro pensamiento y configurar de manera abstracta, y a partir de nuestro cuerpo de
conocimiento y experiencia, aquellas condiciones necesarias para lograr el cambio deseado en un contexto
determinado”. La teoría del cambio es determinante para el desarrollo de la comunidad, porque define los
impactos que se deben lograr, las estrategias a implementar, en este proceso, revierte importancia el
involucramiento de los actores de la comunidad con los planificadores; la teoría del cambio resuelve problemas
de la gente, por eso es una estrategia que da mucha claridad a los actores e inversores, esta teoría es un trazador
desde la planificación, los resultados y evaluación de procesos de cambio en la comunidad.
Ciudadanía, participación ciudadana y democracia, el motor del cambio social.- El ciudadano es un líder, es
una persona con conocimiento de su contexto, cumple deberes y exige derechos en sus organizaciones y
comunidad, tiene identidad propia y colectiva, se comporta como actor social y respeta la cultura de su
comunidad. Mata y et al. (2014) sostienen “Se aprende a ser ciudadano, siendo ciudadano. La ciudadanía no
es una condición adquirida, sino un proceso que se construye en interacción con los demás, implicándonos
personalmente en los grupos, procesos y tomas de decisiones de la vida en nuestra comunidad”. En el Perú
subsiste la idea que la ciudadanía tiene relación directa con la edad, se ejerce recién a partir de los 18 años,
Constitución Política del Perú, capítulo III, artículo 30°: “Son ciudadanos los peruanos mayores de dieciocho
años”, es la ciudadanía política. La ciudadanía sociocultural, se construye cuando el sujeto tiene uso de razón,
capacidad para comunicarse y relacionarse con otras personas, se construye en la familia, en la escuela; es
decir, en todos los espacios donde interactúa el ser humano desde niño hasta adulto. La ciudadanía, es práctica,
es comportamiento; toda sociedad tiene normas sociales (derecho consuetudinario) producidas por la propia
dinámica sociocultural de la comunidad, pero también existen normas jurídicas (estado de derecho) creadas
por grupos de personas, que asume su representatividad y que además lo imponen mediante el gobierno o
Estado; el ciudadano cumple ambas normas, actualmente se percibe un quebrantamiento de las normas
jurídicas; es decir, las personas están dejando de cumplir sus deberes, por lo tanto, están dejando de ser
ciudadanos; desde el enfoque de ciudadanía como libertad, el ciudadano cuestiona las normas establecidas por
el Estado; es decir, está ejerciendo ciudadanía. Esponda (2016) cita a Camps, “Las leyes no resuelven todos
los problemas si los individuos no aportan a su vez una voluntad clara de actuar conforme al espíritu de las
leyes”. Una sociedad tiene un conjunto de normas de regulación y funcionamiento jurídico, pero ello no
garantiza mayor ciudadanía, la verdadera ciudadanía es cumplir las normas conscientemente o cuestionándolos
porque no se ajustan a los intereses sociales y culturales de la comunidad. El propósito de toda sociedad justa
y equitativa es tener buenos ciudadanos, pero no es una tarea fácil, para lograrlo requiere activar un medio
fundamental, la educación, sin ésta no hay ciudadanía plena. Esponda (2016) cita a Camps, “Para que existan
buenos ciudadanos debe haber de manera explícita en éstos la pretensión de serlo, por tal razón es necesario
que sean educados”. Aquí se evidencia el nexo supremo entre educación y ciudadanía, si existe buena
educación habrá buenos ciudadanos, para que esto suceda la educación tiene que responder a los intereses de
las personas y la sociedad. El buen ciudadano es: es un político, porque educa en política a las personas,
reconoce que es parte de una organización social; es socialmente responsable, en el cumplimiento de sus
compromisos con la sociedad; y, finalmente, participa activamente en acciones públicas que benefician a su
comunidad; la ciudadanía es abordada de diferentes matices, porque se entiende que es sinónimo de igualdad
social; es decir, de desarrollo humano; Marshall (1991), identifica tres elementos importantes: “… Civil,
política y social. (…) civil se compone de los elementos necesarios para la libertad individual (…) política,
derecho a participar en el ejercicio del poder político como miembro de un cuerpo investido de autoridad
política (…) Social, abarca todo el espectro, desde el derecho a seguridad y a un mínimo bienestar económico,


                                                         133

                                           Escalante, H.; Alza, V.; revista Ciencia y Tecnología, v. 16, n. 3, pp. 131 – 142, 2020



al de compartir plenamente la herencia social y vivir la vida de un ser civilizado conforme a los estándares
predominantes en la sociedad”. La clasificación de Marshall, señala la evolución natural, lo civil vinculado al
desarrollo de las personas como tales; lo político vinculado a la gobernabilidad, la democracia y la
participación; y, lo social, vinculada a lograr el bienestar de las personas y que Marshall llamó igualdad social,
en otro párrafo de su obra, haciendo un análisis del modelo capitalista sostiene que la ciudadanía es una
manifestación de resistencia al liberalismo global que aún no había encontrado formas de regulación de las
relaciones entre las personas y el mercado, uno de los mejores aportes es sostener que no hay ciudadanía en un
mercado total, en este mercado, los consumidores no son ciudadanos porque carecen de derechos, sólo les
compete el deber de la realización del lucro individual. Lo que pretende decir Marshall, es que en un mundo
donde prima el sistema liberal, el Estado es subsumido por el mercado, tomando éste un rol protagónico
conformado por dos actores: los productores y los consumidores, los primeros gozan de la ciudadanía, mientras
que los consumidores que son mayoría no son ciudadanos porque no tienen derecho a exigir ser parte una clase
elitista que es la que produce los bienes o presta los servicios. Sojo (2002) sostiene: “La ciudadanía es una
afirmación de la comunidad, que se constituye en especial a partir de la noción del “otro”. Se es ciudadano ante
quienes no lo son”. La construcción de ciudadanía es un proceso socio identitario; es decir, la calidad de ésta
depende del tipo de relaciones que las personas establecen en su comunidad, las personas que tienen una
identidad con sus integrantes y comunidad, son ciudadanos. Cárcamo (2014) sobre ciudadanía acota “La
ciudadanía no queda restringida, de este modo, a un status jurídico-político del individuo-ciudadano, sino que
sobrepasa esta condición desde el momento en que se prevé la posibilidad de ser enseñada/aprendida.” La
ciudadanía no sólo son derechos y deberes que las personas tienen que cumplir frente al Estado, (ciudadanía
política); lo fundamental, es la ciudadanía como proceso sociocultural; es decir, la que se construye desde la
misma convivencia social, es allí donde surge, se aplica, se recrea y se evalúa, en este proceso de la ciudadanía
entran en juego otros elementos como es el cuestionamiento, la reflexión, la crítica, la propuesta de las personas
para tratar de cambiar la comunidad. En educación, la escuela y los docentes son agentes de ciudanización de
los escolares, orientados sólo al cumplimiento de deberes y derechos, inciden en la ciudadanía pasiva,
descuidando el contexto de la escuela comunitaria y ciudadanía global. La ciudadanización escolar depende de
factores y actores, así por ejemplo, las autoridades locales o regionales al vincularse con la escuela para
apoyarlo en el cumplimiento de sus políticas institucionales, se conectan con los escolares y con los docentes,
las diferentes acciones que realizan son formas de incidencia en la construcción de la ciudadanía; pero también,
lo hacen los medios de comunicación con los diferentes programas en la mayoría de casos plagada de
agresividad y violencia; las familias con sus diferentes formas de crianza y sus prácticas culturales diversas;
los grupos de pares con sus ideas cuestionadoras de oposición a los sistemas formales; en suma, todas las
formas de interacción directa o indirecta del escolar con los actores externos de la escuela ayudan a construir
su ciudadanía; pero es, en las aulas, en los patios de la escuela donde los escolares interactúan directamente
con los docentes y con sus pares donde van consolidando su ciudadanía; es importante reconocer el rol que
juegan los docentes que imparten conocimientos y prácticas de comportamiento que van moldeando la
ciudadanía de los escolares; Palacios (2014) al referirse a ciudadanía y democracia en las escuelas sostiene:
“creación de órganos de gobierno escolar, consejo directivo, académico, consejo de padres de familia, la
personería y el consejo estudiantil, estos son cuerpos colegiados en los cuales tienen representación los
diferentes estamentos de la comunidad educativa”. El discurso de ciudadanía en la escuela debe traducirse en
acciones concretas y un primer intento de lograrlo es la creación de espacios de participación, la Ley N° 28628
que regula la participación de los padres de familia en las escuelas públicas, en el artículo 1° señala “(…)
regular la participación de los padres de familia y de sus asociaciones en las instituciones educativas públicas
y en otros niveles de la gestión del sistema educativo, con el fin de contribuir a la mejora de la calidad
educativa”; el artículo 3, sostiene: “Los padres de familia participan en el proceso educativo de sus hijos de
modo directo; también lo hacen de manera institucional, a través de las asociaciones de padres de familia de
las instituciones educativas públicas y los consejos educativos institucionales”; las autoridades y docentes de
las escuelas están en la obligación de apoyar la participación de los padres de familia en la medida que sus
acciones contribuyan a mejorar el proceso educativo; en el artículo 4° sobre la asociación señala “La
Asociación de Padres de Familia (APAFA) es una organización estable de personas naturales, sin fines de
lucro, de personería jurídica de derecho privado y puede inscribirse en los Registros Públicos.(…). La APAFA
canaliza institucionalmente el derecho de los padres de familia de participar en el proceso educativo de sus
hijos”. El Decreto Supremo N°0004.2006-ED de la Ley 28628, reglamenta la participación de los padres de
familia, en el artículo 12°, establece que uno de sus órganos de participación son los “comités de aula”, el
artículo 31 indica: “El Comité de Aula (…) es el órgano de participación a nivel de aula o taller según sea el
caso, mediante el cual los padres de familia, tutores y curadores, colaboran en el proceso educativo de sus hijos.
Está constituido por la reunión de los padres de familia, tutores y curadores de la sección, grado de estudios o
taller, bajo la asesoría del profesor de aula o tutor de la sección de estudios”, una de sus funciones está precisada


                                                          134

                                              Escalante, H.; Alza, V.; revista Ciencia y Tecnología, v. 16, n. 3, pp. 131 – 142, 2020



en el inciso a: “Apoyar a solicitud del profesor tutor de aula o de taller, en las actividades que beneficien a los
estudiantes” y en el inciso b “Participar a solicitud del profesor tutor de aula o de taller, en las actividades
culturales, deportivas, recreativas, sociales y las que contribuyan a la formación integral de los estudiantes”.
Desde el 2001, se da mayor énfasis a la participación ciudadana en la educación formándose espacios de
participación que tienen carácter territorial; la Ley de Educación 28004 (2003), artículo 75° sobre los órganos
de participación y vigilancia, define al Consejo Participativo Local de Educación (COPADEL), “El Consejo
Participativo Local de Educación es un órgano de participación, concertación y vigilancia educativa durante la
elaboración, seguimiento y evaluación del Proyecto Educativo Local (PEL) en el ámbito de su jurisdicción”,
los consejos participativos locales de educación se pueden crear en la provincia donde funcionaba una UGEL;
sin embargo, también se han creado en distritos, donde el alcalde ejerce un liderazgo y está comprometido con
mejorar la educación local. A nivel regional se formaron los consejos participativos regionales de educación,
así lo establece el artículo 78°: “El Consejo Participativo Regional de Educación, es una instancia de
participación, concertación y vigilancia en la elaboración, seguimiento y evaluación del Proyecto Educativo
Regional.”, denominados los COPAREs; del mismo modo, a nivel nacional la Ley contempla el
funcionamiento del Consejo Nacional de Educación (CNE), que en el Capítulo VI, artículo 81° sostiene: “El
Consejo Nacional de Educación es un órgano especializado, consultivo y autónomo del Ministerio de
Educación. Maneja su presupuesto. Tiene como finalidad participar en la formulación, concertación,
seguimiento y evaluación del Proyecto Educativo Nacional, las políticas y planes educativos de mediano y
largo plazo y las políticas intersectoriales que contribuyan al desarrollo de la educación”. La siguiente matriz
cualitativa presenta las instituciones, los espacios de participación e instrumentos de gestión


Tabla 1. Instituciones educativas, espacios de participación ciudadana e instrumentos de gestión educativa
  Instituciones educativas         Espacios de participación ciudadana                Instrumentos de gestión educativa
                                     Consejo Educativo institucional-                 Plan estratégico institucional -PEI
                                                 CONEI
                                    Asociación de padres de familia -                     Plan de trabajo anual - PTA
           Escuelas
                                                 APAFA
                                   Comités de padres de familia de aula-                  Plan de trabajo anual - PTA
                                                COPAFA
                                     Consejo participativo distrital de               Proyecto Educativo distrital -PED
    Unidad de Gestión                     educación- COPADE
  Educativa Local-UGEL                Consejo participativo Local de                    Proyecto Educativo Local -PEL
                                     educación (Provincia)- COPALE
  Gerencia Regional de              Consejo participativo Regional de                 Proyecto Educativo Regional -PER
    Educación - GRE                       Educación - COPARE
 Ministerio de Educación-          Consejo Nacional de Educación-CNE                  Proyecto Educativo nacional -PEN
        MINEDU
Fuente: Elaboración investigador, mayo 2020

A partir del análisis de la importancia de la ciudadanía y los espacios de participación en educación, se puede
afirmar que ésta es un “modelo general de cambio”, que significa la promoción de un ser humano diferente,
cuyo atributo es el reconocimiento de sí mismo y de sus semejantes, una familia cuya esencia son los valores,
unas escuelas públicas y privadas cuya base es la ética y la moral, una comunidad donde la persona es el centro
y motor del cambio, y, un Estado, que sea el reflejo de ese hombre y comunidad diferente; es decir, un Estado
ciudadano, donde las personas son buenos ciudadanos que saben convivir en armonía en todas las esferas o
espacios de participación, la persona que “convive bien” tiene un atributo que es la interacción comunicativa
(Lira, Aguilar y Bautista; 2014). La participación ciudadana requiere de canales para expresarse libremente: los
institucionalizados, promovidos por el Estado a nivel nacional, también institucionales, para involucrar a las
organizaciones sociales para consolidar acciones o políticas estatales. La participación de las personas es un
aspecto central en la vida democrática de un país, si hay participación activa, es porque hay mejores ciudadanos,
entonces si hay buenos ciudadanos y participan activamente se fortalece la democracia y es sostenible. La
ciudadanía y la participación, son formas de protestar contra la democracia, cuando el sistema de
gobernabilidad no responde a los intereses de la comunidad, estos mecanismos de protesta por lo general no
tienen objetivos comunes y en muchos casos difusos o de interés muy personal, pues cada ciudadano que es
parte de una organización expresa diferentes intensiones, siendo ésta la razón por la cual el Estado tenga muy
poca consideración por la participación ciudadana. Caruso (2014) sostiene “Los procesos de participación son
esferas de conflicto en las relaciones entre diferentes actores sociales; entre sí y con los actores públicos o con


                                                             135

                                            Escalante, H.; Alza, V.; revista Ciencia y Tecnología, v. 16, n. 3, pp. 131 – 142, 2020



autoridades de gobierno (…)”. La participación es un proceso muy complejo, para ser sostenible y lograr
incidencia en el gobierno; el problema o la necesidad se discute y se acuerda en la sociedad civil y se coloca
en la agenda pública, para ser abordado con la autoridad; es necesario precisar, que existe participación en la
medida en que en la sociedad existe: Estado y ciudadanía, esta última denominada sociedad civil organizada
(SCO), en esta perspectiva la participación es un espacio de encuentro o desencuentro entre Estado y
ciudadanía, desencuentro (tensiones, discusiones y conflictos en la comunidad); encuentro, cuando se llega a
concertar y consensuar acuerdos que llevan a resolver problemas de la misma ciudadanía y que el Estado
enfrenta, que son obstáculos para su desarrollo y que al final no sólo tienen impactos en la mejora de las
condiciones de vida de la gente, sino que sobre todo, contribuyen a fortalecer la democracia a y la
gobernabilidad en la sociedad.
Educación de calidad y participación ciudadana.- Amat (s/f) sostiene: “La escuela ya no es la depositaria
privilegiada del saber, ya no es el eje central de la trasmisión del saber ni de la educación. Además, se está
quedando atrás en la promoción de una nueva alfabetización necesaria para poder interpretar los códigos de
esta sociedad de la información (…)”. La aspiración de todo padre de familia es que sus hijos (as) tengan una
educación de calidad, los líderes de las organizaciones sociales, las autoridades locales, regionales, nacionales,
los investigadores y los políticos, en suma todas las personas de la sociedad, con percepciones diferentes
reflexionan y buscan una “educación de calidad”; por los diferentes perfiles de los actores es imposible tener
una definición unificadora de calidad educativa, talvez la mejor forma de entender, es señalar que es un objetivo
o una finalidad que todos los seres humanos tenemos al igual que las escuelas, dado que la educación es un
medio que nos conduce al cambio. UNESCO - EPT/PRELAC (2007) sostiene: “La calidad de la educación es
una aspiración constante de todos los sistemas educativos, compartida por el conjunto de la sociedad, y uno de
los principales objetivos de las reformas educativas de los países de la región. Se trata de un concepto con una
gran diversidad de significados, con frecuencia no coincidentes entre los distintos actores, porque implica un
juicio de valor respecto del tipo de educación que se quiere para formar un ideal de persona y de sociedad”; así
la educación de calidad es el mejor pretexto para cambiar los sistemas educativos; otra forma de entenderlo es
la de un objetivo que se tiene que lograr, esta es la percepción de los ofertantes de la educación. La comunidad
escolar considera la educación de calidad asociada a mayor participación, mayor libertad de los escolares y la
gente, también se percibe como un caudal de nuevos conocimientos que deben lograr los escolares para ir
alcanzando su asenso como futuros profesionales; desde la ciudadanía, la calidad educativa debe tomar en
cuenta los saberes populares y la cultura de la gente. En el Perú, América Latina y El Caribe existen por lo
menos dos corrientes que tratan de definir e interpretar la calidad de la educación, UNESCO-EPT/PRELAC
(2007), “La primera concibe la educación como la base de la convivencia y la democracia, dando importancia a
las dimensiones ciudadanas, cívicas y valóricas. La segunda se relaciona con los efectos socioeconómicos de
la educación, en términos de limitaciones o aportes al crecimiento económico (…)”. En el primer caso, se
refiere al modelo de educación humanista, que tiene una mirada integral de la persona y el desarrollo; y, el
segundo, hace referencia al modelo utilitarista de la educación de calidad, cuyo centro es el cumplimiento de
resultados y productos, donde los docentes son medios para lograr estudiantes con determinadas capacidades
y competencias. Desde el enfoque antropológico la “calidad educativa” puede ser una cuestión simple o
compleja dependiendo de la percepción de los actores sociales, en general consideramos que es una estrategia
de cambio en favor del desarrollo sociocultural de los grupos humanos y su territorio.
Modelos teóricos para una educación de calidad.
El modelo utilitarista de calidad de educación.- Educa y forma a las personas para producir más y de acuerdo a
las exigencias del mercado de bienes y servicios, es la educación para el trabajo o la producción de bienes, la
educación es de calidad en la medida que las personas y los profesionales son eficaces y eficientes en la
producción y prestación de los servicios de acuerdo a la demanda del mercado educativo, este enfoque
considera al ser humano un medio (recurso) para incrementar la producción y por lo tanto la acumulación de
riqueza de determinados segmentos de la población que tienen el control económico y político. Gautier (2007)
sostiene lo siguiente, “Tras estos dilemas está la presencia de una tradición intelectual de notable influencia en
la vida social de los últimos dos siglos: el utilitarismo. (…). Lo que ha estado en discusión tras el problema de
la calidad es la aplicación de ideas utilitaristas a la educación”. En el desarrollo histórico de la sociedad siempre
han existido modelos teóricos de comprensión de la educación, el utilitarismo en los últimos dos siglos ha
logrado posicionamiento en la agenda educativa mundial apoyado por el desarrollo de la ciencia y la tecnología,
donde se acentúa el vínculo con el modelo de producción económico neoliberal que en los últimos años tiene
mayor vigencia, en esta perspectiva la educación y especialmente los docentes son medios para implementar
protocolos educativos predeterminados, que sólo buscan lograr productos que por lo general están al servicio
de la producción y la economía de un grupo de la población. Aguerrondo (2007) sobre el surgimiento de la
educación sostiene, la aparición del concepto calidad de la educación “se produjo históricamente dentro de un


                                                           136

                                           Escalante, H.; Alza, V.; revista Ciencia y Tecnología, v. 16, n. 3, pp. 131 – 142, 2020



contexto específico. Viene de un modelo de calidad de resultados, de calidad de producto final, que nos pone en
guardia, sobre todo, del hecho de que bajo estas ideas suelen estar los conceptos de la ideología de eficiencia
social que considera al docente poco menos que como un obrero de línea que emplea paquetes instruccionales,
cuyos objetivos, actividades y materiales le llegan prefabricados, y en el cual la “calidad” se mide por
fenómenos casi aislados, que se recogen en el producto final”. En el primer cuarto de Siglo XXI, en el mundo
se habla con mayor fuerza de calidad de la educación, no es la excepción en América Latina, el Caribe y el
Perú, que recientemente se está introduciendo de manera abierta el modelo de educación basado en
competencias, donde lo que interesa son los resultados y productos finales en la formación de los estudiantes,
la educación en el Perú tiene una orientación utilitarista, el sistema educativo están formando individuos y
profesionales que sean de utilidad al país, pero especialmente al sistema económico productivo. Nussbaum
(1997) propone cuatro componentes del utilitarismo: “Conmensurabilidad, adición, maximización y
preferencias exógenas”. Todas ellas tienen como base la idea que los seres humanos debemos actuar
racionalmente frente a los más diversos desafíos y decisiones de la vida. Un modelo de educación de calidad
debe promover dichos atributos. Aquel que lo logre posee calidad”. Añade Nussbaum, la “conmensurabilidad”,
parte del supuesto que todas las cosas y las conductas humanas son reductibles a un mismo patrón de
comparación, por lo tanto, las diferencias son cuantitativas; adición; se obtiene un resultado social juntando
datos a partir de vidas individuales, sin considerar los límites que dividen dichas vidas, una especie de igualdad,
como suma de partes, sin considerar las particularidades de cada persona o sociedad; “maximización”; consiste
en suponer que todos y todas, tanto de manera individual como colectiva se conducen en la búsqueda del
máximo, de la mayor cantidad de algo; y, “preferencias exógenas”; implica sentir que las preferencias están
fuera de las personas, están dadas en la sociedad, no tienen que ver con la intimidad; el utilitarismo entiende al
ser humano como un individuo, por lo general desmarcado del escenario sociocultural. Gautier (2007) al
referirse al utilitarismo, señala que este tiene un conjunto de cuestionamientos que se han acentuado en los
últimos años. a). El reduccionismo; es la reducción de la complejidad humana a ciertas mediciones, atentando
con la riqueza de la educación misma en tanto experiencia formativa; b). La ineficacia; inicialmente la
educación de calidad trabajaban con una relación de causalidad y reducción de la complejidad, lo que
permanentemente se enfrentaba a la inexplicabilidad de sus resultados, toda vez que un gran número de
acciones en educación generan efectos paradójicos; c). El carácter reproductor de la educación; las políticas
que emanan de concepciones utilitaristas terminan siendo altamente reproductoras de las diferencias sociales;
d) Interculturalidad; la emergencia del debate intercultural retoma la discusión sobre la diferencia, lo cualitativo
y la validez de distintos contenidos del desarrollo y la idea de desarrollo mismo; e). Estudios de género; ponen
en evidencia, entre muchas cosas, que la igualdad y equivalencia pueden encerrar profundas y sostenidas
discriminaciones; y, e). Re conceptualización del desarrollo como desarrollo humano; el surgimiento de nuevas
concepciones del desarrollo sensibles a la complejidad de lo humano, da pie de manera más integral a un
ejercicio de re conceptualización de los fines de la educación, por ende, de la educación de calidad. UNESCO-
EPT/PRELAC (2007) al referirse a calidad de la educación y bajo el enfoque utilitarista sostiene lo siguiente,
“Con frecuencia, ésta se asimila con eficiencia y eficacia considerando la educación como un producto y un
servicio existente en el mercado que tiene que satisfacer a los usuarios (...). En otros casos, la calidad de la
educación no se define de forma explícita, pero se construyen una serie de indicadores para medirla que pueden
dar una idea del enfoque que hay detrás”; son expresiones de una educación basada en indicadores o resultados
las diferentes evaluaciones nacionales e internacionales que se aplican en el Perú. A nivel internacional las
pruebas PISA (Programa Internacional para la evaluación de estudiantes) aplicadas a países miembros de
OCDE (Organización de Cooperación de Desarrollo Económico), es decir, de países cuyo base es el desarrollo
económico; esta prueba que se viene aplicando desde el 2000, lo que mide es la capacidad que los estudiantes
tienen para resolver problemas de matemática y de comunicación; de acuerdo a los resultados obtenidos por
los diferentes países se califica los sistemas educativos: países que obtuvieron puntuaciones bastante altas como
resultado de la evaluación, son considerados que tienen sistemas educativos de calidad, y de otro lado, aquellos
países que sus resultados son relativamente inferiores desde el punto de vista cuantitativo, se les considera
países con sistemas educativos de baja calidad; en el caso del Perú, los resultados de participar en PISA no han
sido satisfactorios, siempre estamos rezagados (penúltimo lugar). A nivel de sistema educativo peruano se
aplica las evaluaciones censales de estudiantes (ECE) desde el año 2003 hasta la actualidad, estas pruebas
miden aprendizajes de los estudiantes en cursos tradicionales Matemática y Comunicación, mediante una
escala valorativa de logros de aprendizaje, calificando al estudiante de la siguiente manera: No logró (sino
resuelve los problemas propuestos), en proceso de logro (si resuelve problemas simples), lo logró (si resolvió
los problemas propuestos), y, lo logró de manera satisfactoria (resolvió problemas aplicando el razonamiento
crítico). En suma, lo que se mide son capacidades y competencias que los estudiantes deben lograr a partir del
dominio del conocimiento vinculados a habilidades y destrezas que han logrado desarrollar en la escuela,
evidenciando el predominio del modelo utilitarista- reduccionista en el sistema educativo peruano; analizando


                                                          137

                                         Escalante, H.; Alza, V.; revista Ciencia y Tecnología, v. 16, n. 3, pp. 131 – 142, 2020



los sesgos de los sistemas educativos de los países de Latino América y El Caribe, observamos que las políticas
educativas emanadas y que se implementan tienen un carácter instrumental y normativo, que buscan darle
sostenibilidad al modelo vigente, es ejemplo de esta política la “universalización de la educación primaria”,
que si bien es cierto, es importante, pero qué sentido tiene cuando los niños y niñas efectivamente acceden a la
educación, pero ésta tiene como común denominador: el deterioro educativo (inadecuada infraestructura,
docentes mal preparados, métodos y técnicas de E-A en obsolescencia, gestión basada solo en la asistencia,
etc.)
El modelo humanista de la educación. Las teorías del desarrollo humano, son de reciente tiempo, surgen al
finalizar el Siglo XX, son formas de re-entender al ser humano en sus dimensiones: social, cultural, ambiental,
económico, espiritual, etc. Gautier (2007) cita El informe del PNUD (1996), sostiene que las personas tienen
opciones y oportunidades que disponen en la vida y que éstas deben ir ampliándose, pueden ser infinitas y
cambiar con el tiempo, pero, que éstas se presentan en todos los tiempos y países del mundo. “Las tres opciones
más esenciales son tener una vida larga y saludable, adquirir conocimiento que desarrollen en cada ser humano
adecuadas potencialidades y habilidades en relación a las necesidades; y, tener acceso a los ingresos y recursos
necesarios para disfrutar de un nivel de vida decoroso en libertad y con respeto a los derechos humanos” (…)
este enfoque representa una visión integral, tanto de las oportunidades materiales como de aquellas que
responden a requerimientos del espíritu y la dignidad del ser humano”. Del análisis del enfoque, se desprende
con mucha claridad la ruptura del enfoque utilitarista, los principios de conmensurabilidad dan paso a la
inconmensurabilidad, no todos los bienes sociales o culturales pueden ser medidos, tampoco los bienes por su
naturaleza son meras sumatorias, existen bienes inmateriales-culturales que difícilmente pueden caber dentro
de la simple medición, existen modelos de vida de sociedades complejas que no necesariamente se guían por
la maximización de los bienes, quedando claro que este no es un principio natural, es una creación impuesta a
los hombres, del mismo modo a diferencia de las preferencias externas que propone el utilitarismo, en el marco
del desarrollo humano, éstas son también de carácter interno; es decir, reconoce la vida interior de la gente y
de los grupos humanos. En relación a la educación de calidad, este modelo le da un sentido intrínseco,
reduciendo el excesivo valor a las normas, los productos y los resultados como un fin de la educación. Gautier
(2007), reconoce y añade: “Por de pronto, hace del proceso no sólo un antecedente medido exclusivamente por
el resultado sino un valor en sí mismo. Las experiencias educativas de calidad constituyen la calidad, no son
un momento anterior a ella. (…) la propia investigación educacional va mostrando evidencias de que los
aprendizajes inclusive puramente instrumentales están asociados a climas de convivencia, a prácticas
argumentativas”. UNESCO-EPT/PRELAC (2007), sostiene sobre educación de calidad: “La educación de
calidad, en tanto derecho fundamental de todas las personas, tiene como cualidades esenciales el respeto de los
derechos, la equidad, la relevancia y la pertinencia y dos elementos de carácter operativos: la eficacia y la
eficiencia”. En el enfoque humanista una de las cosas de mayor importancia es el desarrollo de capacidades de
la gente, que no es igual que lograr solo mejor conocimiento e información o tener mucha claridad en el manejo
de medios que ayuden a lograr el fin en términos de producto o resultado. UNESCO-EPT/PRELAC (2007)
sobre el enfoque humanista de la educación sostiene: “En los enfoques humanistas, lo central es el desarrollo
de capacidades de los educandos para que construyan significados y den sentido a lo que aprenden, siendo el
docente un mediador en este proceso. En función de esto, se preconiza que los planes de estudio deben
considerar las características y necesidades de cada alumno para aprender”. En un escenario casi opuesto, la
corriente conductista (utilitarismo) que tiene como eje central la enseñanza, donde el estudiante debe ser un
receptor, el docente debe verificar los resultados que el estudiante ha logrado, la centralidad del proceso de
enseñanza está en el docente a diferencia del enfoque humanístico la centralidad es el aprendizaje, es decir el
estudiante. Como una variante del humanismo, está el enfoque crítico, cuyo principio va más allá del
aprendizaje del alumno, la “educación de calidad” es un instrumento de cambio social, como lo sostiene
UNESCO-EPT/PRELAC (2007) “debe contribuir al cambio social y a la reducción de las desigualdades,
promoviendo la autonomía y la emancipación de los marginados”. Delors (s/f) de UNESCO, postula que una
educación para toda la vida y de calidad, debe descansar en cuatro pilares básicos: “El aprender a conocer”,
teniendo en cuenta los rápidos cambios que se vienen dando en el mundo, conviene tener una cultura general
amplia, esta cultura general sirve de pasaporte para una educación permanente (…). Lo que supone, además,
aprender a aprender para poder aprovechar las posibilidades que ofrece la educación a lo largo de la vida. “El
aprender a hacer”, conviene adquirir una competencia que permita hacer frente a numerosas situaciones,
algunas imprevisibles, y que facilite el trabajo en equipo, dimensión demasiado olvidada en los métodos de
enseñanza actuales, “El aprender a vivir juntos”, implica la comprensión del otro y la percepción de las formas
de interdependencia respetando los valores de pluralismo, comprensión mutua y paz, se trata de aprender a
vivir juntos conociendo mejor a los demás, su historia, sus tradiciones y su espiritualidad, “El aprender a ser”,
para que florezca mejor la propia personalidad y se esté en condiciones de obrar con creciente capacidad de
autonomía, de juicio y de responsabilidad personal. Este enfoque de educación proporciona una visión global

                                                        138

                                           Escalante, H.; Alza, V.; revista Ciencia y Tecnología, v. 16, n. 3, pp. 131 – 142, 2020



del aprendizaje y, por consiguiente, de lo que constituye la calidad de la educación para la vida y la calidad para
la educación. En este enfoque Delors, promueve el acceso a una educación de buena calidad como derecho
humano sin exclusión alguna, donde el aprendizaje a nivel del educando, tiene en cuenta los conocimientos
que éste haya adquirido, reconoce su enseñanza formal e informal y un entorno propicio para su aprendizaje.
Considera que a nivel de sistema de aprendizaje es necesario la aplicación de políticas, leyes, recursos y
evaluación de los resultados del alumno. Un enfoque más reciente el derecho a una de educación de calidad
para todos, propuesto por OREALC-UNESCO (2007), parte de un diagnóstico muy crítico de la educación en
América Latina y El Caribe, donde se identificaron problemas centrales que limitan la educación de calidad y
por lo tanto el desarrollo humano. Los problemas son: a). superación de la pobreza, es uno de los problemas
principales que los gobiernos deben resolver para transitar por la “calidad de educación”, dado que existe una
relación directa educación y pobreza, está demostrado que las personas que no tienen oportunidad de acceder a
una educación de buena calidad, sus posibilidades de ser pobres se incrementa; la pobreza tiene que ver con una
desigual distribución de los ingresos económicos y tras de los ingresos esta la distribución inequitativa del
patrimonio de las personas. El comportamiento de la pobreza material en América Latina y El Caribe en los
últimos 15 años es la siguiente: 2002 fue 44% y la pobreza extrema 19,4%, 2005 fue 39,8% y la pobreza
extrema 15,4%, 2013 fue 28,3% y pobreza extrema 8,2%, 2016 fue 30,2% y la pobreza extrema alcanzó el 9,9%,
y el 2018 fue de 29.8% y la pobreza extrema 10.2%. En el caso peruano, la pobreza en el año 2018 fue de 21,7%
y pobreza extrema 3,8% (INEI, 2017), estas cifras en el caso del Perú demuestra que las políticas de lucha
contra la pobreza han tenido mejores impactos; b). las desigualdades sociales, la desigualdad en la distribución
de ingresos es un problema en el que están involucrados la mayoría de países, en la región, todavía el 10% más
rico supera en 20 veces o más el ingreso del 40% más pobre. (OREALC-UNESCO-2007). Las causas directas
son: la inequitativa distribución del patrimonio; la composición demográfica de los hogares, la inequidad
educativa; el empleo (los hogares más pobres son más numerosos y tienen menos miembros que reciben
ingresos); y el gasto social regresivo (menos inversión social y no focalizado en los pobres); c). fragmentación
sociocultural y violencia, el problema de la exclusión social, política y cultural es un nudo crítico en nuestros
países; las sociedades latinoamericanas y caribeñas son pluriculturales, donde, coexisten culturas indígenas y
nativas junto a una cultura occidental predominante, esta situación está generando grandes bolsones de pobres
incrustados en las ciudades, donde la brecha física se acorte entre ricos y pobres, generando mayor marginación
y exclusión social. Es en este escenario donde la inseguridad y la violencia han encontrado su caldo de cultivo
e incremento; al juntarse pobreza, desigualdad y violencia social afecta directamente a los segmentos poblaciones
vulnerables, uno de éstos es el segmento de las mujeres, que ha generado otro problema central la violencia contra
la mujer. Desde la postura de la educación tradicional poco o nada se ha hecho para mitigar estos problemas,
las políticas educativas por lo general están orientadas a reproducir o incrementar las brechas sociales, ofreciendo
a los segmentos sociales más pobres educación de baja calidad y a los segmentos más ricos educación de mejor
calidad. Entonces la pobreza, la vulnerabilidad y la inestabilidad de los segmentos pobres y medios, junto a la
gestión deficiente de las instituciones y programas de protección social ha generado una profunda
transformación cultural en la sociedad, donde el tejido social es más sensible y frágil, el capital comunitario se
ha deteriorado, el Estado no cumple su rol de vertebrador social; en este nuevo escenario de cambio, los
ciudadanos difícilmente van a formar colectivos u organizaciones que reoriente el desarrollo, la posibilidad de
convivir armónicamente se agota; d). La consolidación de la democracia representativa, los sistemas
democráticos en nuestros países todavía no son sostenibles y por lo tanto no son de calidad; sin embargo, se ha
fortalecido la democracia representativa, que junto a algunos ajustes económicos ha llevado a mejoras o
despegues de economías regionales. Desde la percepción de la población, la democracia no han ha resuelto
los problemas sociales, por el contrario, muchos gobiernos democráticos han implementados modelos
económicos que están ahondando la crisis socioeconómica que vive gran parte de la población. En esta lógica
pareciera que el sistema democrático no es un problema; sin embargo, la población manifiesta su frustración,
la razón radica en el inadecuado enfoque de gestión que tienen los gobernantes que han generado otro problema
más serio que es la corrupción, para la gente la democracia está en peligro. A partir de este análisis contextual
de la región Latinoamericana y del Caribe, OREALC-UNESCO-2007, en su propuesta “Derecho a una de
educación de calidad para todos”, tiene los siguientes desafíos que enfrentar y dar el sustento al modelo de
desarrollo humano: a). La educación puede ayudar a superar la pobreza, si la gente accede y tiene una educación
de calidad, habrá gente más preparada con competencias técnicas y sociales (capital humano de calidad) que
el mercado laboral requiere, entonces al insertarse al mercado laboral, se incrementa la producción y los
ingresos económicos, que impacta en la reducción de la pobreza; b). La educación puede reducir las
desigualdades sociales, existen familias pobres que reproducen hijos pobres, que tendrán bajos ingresos
económicos; esto es la reproducción de la pobreza por generaciones y por lo tanto las desigualdades sociales.
Le corresponde al Estado, fortalecer las escuelas garantizando la calidad de la educación, de esta manera se
contribuirá a reducir las brechas educativas de la gente de menores y mayores ingresos entre la población en


                                                          139

                                          Escalante, H.; Alza, V.; revista Ciencia y Tecnología, v. 16, n. 3, pp. 131 – 142, 2020



general; c). La educación puede combatir la corrupción y la violencia social; la educación por propia naturaleza
se orienta a promover mayor inclusión social e integración cultural, ésta percibe a las personas como el centro
del desarrollo humano, expandiendo sus capacidades, ampliando sus opciones y oportunidades para vivir con
dignidad, valorando la diversidad cultural y respetando los derechos de la personas y los grupos sociales; d).
La educación puede contribuir a consolidar los procesos democráticos; la educación significa tener buenos
ciudadanos, con conocimientos e información que participen y asuman responsabilidades en la implementación
de los sistemas democráticos desarrollando mejores prácticas de gestión pública.

4. CONCLUSIONES
La ciudadanía, se construye en la familia, en las aulas de la escuela, en todo espacio donde interactúan las
personas; lo fundamental, es la ciudadanía como proceso sociocultural; es decir, es parte de la misma
convivencia social, es allí donde surge, se aplica, se recrea y se evalúa, en este proceso entran en juego
elementos de mucha importancia: el cuestionamiento, la reflexión, la crítica, la propuesta de las personas para
promover el cambio social.
La ciudanización en educación está condicionado por factores sociales como la violencia, inseguridad, pobreza,
desigualdades e inequidades, difundido directamente por medios de comunicación; factores familiares como
formas de crianza y prácticas culturales diversas; los grupos de pares con ideas cuestionadoras, y los docentes,
que son los decisores de la ciudadanía educativa.
Existen dos teorías que explican el desarrollo de la educación y de la sociedad. La teoría humanista, que concibe
al desarrollo humano vinculado a la educación ciudadana y participación, producto de las sinergias de la economía
y la cultura, una comunidad transita al desarrollo, cuando sus capitales se comunican y dialogan
permanentemente, teniendo como interlocutores los ciudadanos con visiones de desarrollo compartido; y, la
teoría utilitarista, que concibe a la educación y la participación ciudadana, como sumatorias de conocimientos
y “participacionismo” de los actores en escuelas y espacios de participación; la educación se constituye en una
función de cumplimiento del Estado, mediante las escuelas instancias de supervisión de los productos
alcanzados, esto es lo predominante en nuestro sistema educativo peruano.
En las escuelas (II.EE.) existen los siguientes espacios de participación: Consejo Educativo Institucional
(CONEI) órgano de participación, concertación y vigilancia en el diseño, implementación y seguimiento del
proyecto educativo institucional; asociación de padres de familia (APAFAs), organizaciones naturales, sin fines
de lucro que canalizan el derecho de participación de los padres de familia en el proceso educativo de sus hijos;
y, el comité de padres de familia de aula (COPAFA), órgano de participación a nivel de aula, donde los padres
de familia, tutores y curadores, colaboran en el proceso educativo de sus hijos.
En el territorio local y regional existen los siguientes espacios de participación: Consejo Participativo Local de
Educación (COPADEL), órgano de participación, concertación y vigilancia educativa del Proyecto Educativo
Distrital (PEL); el consejo participativo de educación local (COPALE), órgano de participación, concertación
y vigilancia educativa del Proyecto Educativo Local. A nivel regional existe El Consejo Participativo Regional
de Educación (COPARE), es una instancia de participación, concertación y vigilancia en la elaboración,
seguimiento y evaluación del Proyecto Educativo Regional (PER); y, el Consejo Nacional de Educación
(CNE), órgano especializado, consultivo y autónomo del Ministerio de Educación, participa en la formulación,
concertación, seguimiento y evaluación del Proyecto Educativo Nacional (PEN).

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Aguerrondo, I. 1993. La Calidad de la Educación: Ejes para su definición y evaluación. Revista
  Interamericana de Desarrollo Educativo. La Educación 116: 561-578. Disponible en
   https://rieoei.org/historico/oeivirt/rie10a05.htm
Amat, F. s/f. Educación para la participación. Desarrollo de un currículo alternativo en la ESO, sobre
  ciudadanía y participación. Departamento de Periodismo y ciencias de la comunicación. Universidad
  Autónoma de Barcelona, España. 457 pp
Cárcamo, H. 2014. Formación ciudadana en la Escuela: Visiones desde la formación del profesorado de
   educación inicial. En contextos múltiples de socialización y aprendizaje. Un análisis desde la etnografía de
   la educación. Aprendizaje de la ciudadanía y participación. Edit. Creative Commons. Madrid, España.
   13-14 pp.
Caruso, A. 2014. Instrumentos de participación y políticas sociales. En participación ciudadana y políticas
   sociales en el ámbito local. Instituto de investigaciones sociales de la Universidad Nacional Autónoma de
   México. 377-402 pp.


                                                         140

                                         Escalante, H.; Alza, V.; revista Ciencia y Tecnología, v. 16, n. 3, pp. 131 – 142, 2020



Constitución Política del Perú, 1993; Diaro Oficial de la República del Perú, Lima Perú, 24 de noviembre de
   1993.
Delors, J. s/f. La Educación encierra un Tesoro. Informe a la UNESCO de la Comisión Internacional sobre la
   educación del siglo XXI. Santillana Ediciones Unesco. 45 pp.
Durston, J. 1999. Construyendo capital social comunitario. En Revista de las Naciones Unidas. Comisión
   Económica para América Latina y el Caribe CEPAL, 69: 104 -119.
Esponda, K. 2016. La responsabilidad del ciudadano en la justicia de transición: Reflexiones en torno al
   papel de la Filosofía en la época del post- acuerdo. En revista Filosofía UIS, 1: 17-34.
Gautier, E. 2007. Educación de Calidad. Comentarios a la Nueva Propuesta de OREALC/UNESCO. Revista
   Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 5 (3): 29-35.
INEI. 2017. Perú: Perfil sociodemográfico. Informe Nacional. El XII Censo de Población, VII de Vivienda y
   III de Comunidades Indígenas. Lima, Perú. 644 pp.
Iñigo, R. 2010. Teoría de cambio. Un enfoque de pensamiento-acción para navegar en la complejidad de los
    procesos de cambio social. People un limeted HIVOS /PNUD. Guatemala. 62 pp.
Kliskberg, B. 1999. Capital Social y cultura claves esenciales de desarrollo. En Revista de las Naciones
   Unidas. CEPAL, 69: 85 -103.
Ley N° 28628, Diario Oficial de la Républica del Perú, Lima, Perú, 24 de noviembre del 2005.
Ley N°. 28004, Diario Oficial de la República del Perú, Lima, 29 de junio del 2003.
Lira, L. y et al. 2014. El papel de los agentes educativos en la construcción de la ciudadanía. En contextos
   múltiples de socialización y aprendizaje. Un análisis desde la etnografía de la educación. Aprendizaje de la
   ciudadanía y participación. Edititorial Creative Commons. Madrid, España. 21- 28 pp.
Marshall, T. y Tom, B. 1991. Ciudadanía y clase Social. Edit. Alianza Editorial. España. 82 pp
Mata, P. y et al. 2014. Relatos y miradas en otrno a la ciudadanía. En contextos múltiples de socialización y
  aprendizaje. Un análisis desde la etnografía de la educación. Aprendizaje de la ciudadanía y la
  participación. Editorial Creative Commons. Madrid, España. 5-7 pp.
Neirotti, N. y Poggi, M. 2004. Alianzas e innovaciones en proyectos de desarrollo Educativo local. IIPE-
   UNESCO.Buenos aires, Argentina. 269 pp
Nussbum, M. 1997. La imaginación literaria en la vida pública. En Justicia Poética. Editorial Andrés Bello.
   Santiago, Chile. 17-34 pp
OREALC/UNESCO 2007. El Derecho a una Educación de Calidad para Todos en América Latina y el
  Caribe. Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación 3: 1-21.
  Disponible en http://www.rinace.net/arts/vol5num3/art1.pdf.
Palacios, M. 2014. La democratización de la vida escolar. Sus origines, logros y limitaciones: Un estudio de
   caso en Colombia. En contextos múltiples de socialización y aprendizaje. Un análisis desde la etnografía
   de la educación. Aprendizaje de la ciudadanía y participación Editorial Creative Commons. Madrid,
   España. 29-36 pp.
Pérez, E. y Sánchez, J. 2015. La educación comunitaria: Una concepción desde la Pedagogía de la Esperanza
   de Paulo Freire. Revista Venezolana de Ciencias Sociales, 2 (9) 317-329, disponible en
   http://www.rinace.net/arts/vol5num3/art4.pdf.
Sojo, C. 2002. La Noción de ciudadanía en el debate Latinoamericano. En Revista de la CEPAL, 76: 25-38.
UNESCO-EPT/PRELAC. 2007. Educación de calidad para todos. Un asunto de derechos humanos.
  Documento de discusión sobre políticas educativas en el marco de la II Reunión Intergubernamental del
  Proyecto Regional de Educación para América Latina y el Caribe en Buenos Aires Argentina. Santiago.
  118 pp.




                                                        141

                                       Escalante, H.; Alza, V.; revista Ciencia y Tecnología, v. 16, n. 3, pp. 131 – 142, 2020



Anexos: siglas y significados

                  Siglas                                    Significado
              APAFA             Asociación de padres de familia
              CEPAL             Comisión económica para américa latina
              CONEI             Consejo educactivo institucional
              CNE               Consejo nacional de educación
              COPADE            Consejo participativo distrtital de educación
              COPALE            Consejo participativo local de educación
              COPARE            Consejo participativo regional de educación
              COPAFA            Comité de padres de familia de aula
              ECE               Encuesta censal de estudiantes
              EPT               Educación para todos
              II.EE.            Instituciones educativas
              OCDE              Organismo de cooperación de desarrollo económico
              OREALC            Oficina regional de america latina
              PEL               Proyecto educativo local
              PEN               Proyecto educativo nacional
              PNUD              Programa de las naciones unidas para el desarrollo
              PER               Proyecto educativo regional
              PISA              Programa internacional para la evaluación de estudiantes
              PRELAC            Proyecto educativo regional para américa latina y el caribe
              SCO               Sociedad civil organizada
              UGEL              Uniadd de gestión educativa local
              UNESCO            Orgnización de las naciones unidas para la educación,
                                ciencia y la cultura.




                                                      142