DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3777

   Competencias directivas para el monitoreo y acompañamiento
         pedagógico: en los docentes de las instituciones educativas


                                                                     Edson Valverde López
                                                     https.//orcid.org/0000-0002-0361-3705
                                                               evalverde1@ucvvirtual.edu.pe
                                                        Universidad Cesar Vallejo - Lima Perú

                                                                   Flora Cardoso Villacorta
                                                     https.//orcid.org/0000-0002-1271-5417
                                                                 fcardoso@ucvvirtual.edu.pe
                                                        Universidad Cesar Vallejo - Lima Perú


                                                       Serlubia karin Rodríguez Antayhua
                                                     https.//orcid.org/0000-0002-9490-0872
                                                           srodrigueza18@ucvvirtual.edu.pe
                                                        Universidad Cesar Vallejo - Lima Perú

                                                             Elvis Efraín Miranda Córdova
                                                     https.//orcid.org/0000-0002-5852-0725
                                                           emirandaco80@ucvvirtual.edu.pe
                                                        Universidad Cesar Vallejo - Lima Perú


                                                             Robert Julio Contreras Rivera
                                                              rjcontrerasr@ucvvirtual.edu.pe
                                                     https.//orcid.org/0000-0003-3188-3662
                                                        Universidad Cesar Vallejo - Lima Perú




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4736

                                               Valverde López y otros


 RESUMEN
 Las competencias que presenten los directores constituyen un elemento primordial en el
 desarrollo integral de la institución educativa y está relacionado con la mejora del trabajo
 docente y el progreso de logros de aprendizaje. El monitoreo y acompañamiento pedagógico es
 un método de seguimiento constante en el trabajo educativo de los profesores que permite
 identificar las fortalezas y necesidades de su desempeño y que permitirá ayudarlo frente a sus
 resultados. Por lo cual, esta investigación describe las particularidades de las competencias
 directivas y el monitoreo y acompañamiento pedagógico en los docentes de las instituciones
 educativas, para tal objetivo se empleo la técnica de análisis documental en el proceso de
 buscar literatura. El enfoque del estudio es cualitativo, tipo comparativo y los métodos
 sistémico, histórico, inductivo-deductivo y descriptivo. Los resultados más resaltantes
 evidencian que los directivos deben presentar actitudes y destrezas que permitan resolver
 problemas y controversias, el trabajo colaborativo y en equipo y sobre todo que sean líderes.
 Para los directivos los modelos que aplican son colaborativos y de intervención, mientras que
 los docentes asumen al monitoreo y acompañamiento como una estrategia de supervisión y
 control que impide la reflexión y la mejora de su labor.

 Palabras clave: competencias; competencias directivas-, monitoreo y acompañamiento
 pedagógico.




 Correspondencia: evalverde1@ucvvirtual.edu.pe
 Artículo recibido 4 octubre 2022 Aceptado para publicación: 4 noviembre 2022
 Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
 Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
 Licencia Creative Commons                 .
 Cómo citar Valverde López , E., Cardoso Villacorta, F., Rodríguez Antayhua , S. karin, Miranda Córdova,
 E. E., & Contreras Rivera , R. J. (2022). Competencias directivas para el monitoreo y acompañamiento
 pedagógico: en los docentes de las instituciones educativas. Ciencia Latina Revista Científica
 Multidisciplinar, 6(6), 4736-4751. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3777




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4737

      Competencias directivas y monitoreo y acompañamiento pedagógico a los docentes
                      de las instituciones educativas de nivel secundario

         Directive competences for pedagogical monitoring and
         accompaniment: in teachers of educational institutions
 ABSTRACT
 The competencies presented by the directors constitute a fundamental element in the integral
 development of the educational institution and is related to the improvement of the teaching
 work and the progress of learning achievements. Pedagogical monitoring and accompaniment is
 a method of constant follow-up in the educational work of teachers that allows identifying the
 strengths and needs of their performance and that will allow them to help them face their
 results. Therefore, this research describes the particularities of managerial skills and
 pedagogical monitoring and accompaniment in teachers of educational institutions, for this
 purpose the technique of documentary analysis was used in the process of searching for
 literature. The focus of the study is qualitative, comparative type and the systemic, historical,
 inductive-deductive and descriptive methods. The most outstanding results show that managers
 must present attitudes and skills that allow them to solve problems and controversies,
 collaborative and team work and, above all, to be leaders. For managers, the models they apply
 are collaborative and interventional, while teachers assume monitoring and accompaniment as
 a supervision and control strategy that prevents reflection and improvement of their work.

 Keywords: competencies; managerial skills-, monitoring and pedagogical accompaniment




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4738

                                   Valverde López y otros


 INTRODUCCIÓN
 La gestión de la educación en la actualidad requiere de directivos con conocimientos
 especializados en la labor que desempeña. La función y las competencias del directivo
 se hace cada vez más relevante en el direccionamiento de la organización educativa y
 más aún en el progreso de los aprendizajes de los educandos de manera integral. La
 sociedad necesita de profesionales en educación con competencias directivas que sean
 capaces de convertir la escuela en espacios adecuados donde la comunidad educativa
 se desarrolle de manera cooperativa en el logro de los objetivos.
 En nuestro país según la Evaluación del Desempeño en Cargos Directivos de IE de
 Educación Básica, los resultados muestran que, de un total de 4354 directivos
 evaluados, el 68,6% aprobaron, mientras que el 31,4% representa a los directivos
 desaprobados o que no mostraron buen desempeño en el cargo asignado. Mientras que
 en el ámbito de la región del Cusco los resultados fueron los siguientes: 769 directivos
 evaluados, 60,1% aprobados y el 39,9% fueron desaprobados, porcentaje que indica
 que existe un gran número de directivos que no son competentes en la dirección de las
 instituciones educativas. (MINEDU, 2019)
 Frente a esta situación, el presente estudio se justifica en el aporte de información y
 conocimiento a la sociedad en general y sobre todo a los maestros que decidan asumir
 responsabilidades de cargos directivos cuyos requisitos básicos está relacionado con
 una buena formación sobre las capacidades directivas y que puedan poner en práctica
 su conocimiento, competencias y habilidades en detectar, plantear alternativas y
 resolver problemas nuevos que presenten los maestros en el desarrollo de su labor
 pedagógica, monitoreando y acompañando en la práctica de enseñanza y aprendizaje
 de manera reflexiva y no punitiva, creando en el profesor la confianza que necesita para
 identificar sus logros y debilidades que le permitan mejorar su labor educativa.
 Considerando lo expuesto, la investigación pretende ser de utilidad para futuras
 investigaciones sobre las competencias que presentan los directivos al aplicar
 estrategias de monitoreo y acompañamiento a los profesores de las instituciones
 educativas.
 La importancia y relevancia del estudio radica en explicar y argumentar teóricamente
 las competencias directivas que poseen los directivos al monitorear y acompañar
 pedagógicamente al docente, lo cual permitirá la generación de buenas condiciones

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4739

      Competencias directivas y monitoreo y acompañamiento pedagógico a los docentes
                      de las instituciones educativas de nivel secundario

 para que los profesores logren aprendizajes en los estudiantes, ello representa quizás el
 reto más grande que los directivos deberían alcanzar al dirigir una institución. UNESCO
 (2011), el manual es una herramienta básica de a ayuda a los directores en cuanto a
 planificar, organizar, dirigir, evaluar y controlar la gestión educativa buscando niveles
 altos en el servicio educativo. Según MINEDU (2014), en el marco del buen desempeño
 directivo, permite al directivo información específica de sus roles y responsabilidades
 que permitan impulsar y elevar la calidad en la práctica de la enseñanza y el
 aprendizaje, al igual que, la colaboración en la valoración y el acompañamiento a la
 labor de los profesores para salvaguardar los procesos de aprendizaje de calidad en los
 educandos.
 Respecto a las escasas investigaciones realizadas y considerando lo predicho, se llevó a
 formular el siguiente objetivo general que orientará la presente investigación y que a
 continuación se muestra: Describir la caracterización de las competencias directivas
 para el monitoreo y acompañamiento pedagógico en los docentes de las instituciones
 educativas. Así mismo, se considera los siguientes objetivos específicos: Diagnosticar
 contextos problemáticos de las competencias directivas para el monitoreo y
 acompañamiento pedagógico en los docentes de las instituciones educativas. Comparar
 en los diferentes contextos las competencias directivas para el monitoreo y
 acompañamiento pedagógico en los docentes de las instituciones educativas.
 Las competencias directivas según Villalobos y Parés (2017), demandan las
 competencias letradas que se ha forjado desde el inicio de su formación en las aulas
 universitarias; estás se encuentran relacionados con el dominio alcanzado dentro de su
 campo especifico, así como la competencia de reflexión e involucramiento de sus
 conocimientos.
 Vásquez y Montero (2021) refiere que el directivo de la escuela debe poseer actitudes y
 habilidades que permitan el desarrollo de la institución, demostrando capacidad para
 reorientar los aspectos negativos que sean desfavorables con el objetivo de que se
 cumpla las políticas institucionales y sobre todo educativas.
 La imagen del director dentro de la escuela constituye un componente fundamental,
 este simboliza el agente que tutela el buen funcionamiento y el rumbo de la institución
 con la intensión de elevar la calidad educativa. Uribe (2016) refiere que es muy



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4740

                                    Valverde López y otros


 importante que los directivos presenten competencias y características acordes a la
 función y responsabilidades que tienen. Ello permitirá niveles de servicio educativo.
 Las investigaciones en los últimos años sostienen que uno de los factores internos que
 tienen incidencia en el incremento de la calidad educativa está relacionado con el
 desempeño docente. Hallinger y Wang (2015), se sabe que el desempeño docente en el
 interior del aula no representa un elemento exclusivo que incide en la mejora de los
 aprendizajes. El liderato que desempeña el directivo en la organización educativa
 también influye significativamente en ellos.
 El monitoreo y acompañamiento pedagógico se considera un método de supervisión,
 radica en el seguimiento constante del trabajo que realiza el docente, tiene como
 propósito identificar el grado de su desempeño para orientarlo y ayudarlo de acuerdo a
 sus resultados; así mismo, está en la búsqueda del progreso profesional conforme a los
 patrones de la institución y a nivel nacional. (Cano, et. al. 2009). Así mismo, Martínez &
 González (2010), conceptualiza como un proceso que integra y humaniza la formación
 del profesor, generando una oportunidad e instrumento para recuperar, conformar y
 fortalecer los espacios, contextos, procedimientos y posibilidades en el ínterin de las
 entidades educativas que ofrezcan una base a la profesionalización.
 El acompañamiento docente se debe entender como la acción que se genera a partir de
 la supervisión educativa. Trujillo (2021), es un espacio propicio que no solamente
 permite la reflexión sobre el ser y actuar dentro de la escuela en la actualidad, sino para
 edificar en forma individual y de manera colectiva las trayectorias que permitirán el
 cambio de las practicas pedagógicas organizacionales. El acompañamiento pedagógico
 que se realiza en pares con mayor experiencia, representa una forma y destreza
 particular para generar el perfeccionamiento profesional docente (Vezub 2011, citado
 por Monge-Urquijo, et. al. 2019). El marco del buen desempeño directivo dentro del
 Dominio 2, incorpora las competencias del director que se enfocan en el desarrollo de
 la profesionalización docente y en el procedimiento de acompañar sistemáticamente al
 docente que le permita mejorar los aprendizajes desde una concepción de respeto a la
 pluralidad e inclusión. MINEDU (2014).
 En cuanto a los estudios realizados que puedan respaldar el marco teórico, existen
 antecedentes internacionales y nacionales que a continuación los mencionaremos:



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4741

      Competencias directivas y monitoreo y acompañamiento pedagógico a los docentes
                      de las instituciones educativas de nivel secundario

 A nivel internacional, el trabajo de Vásquez y Montero (2021) en México, quienes
 investigaron sobre la autovaloración de las competencias de gestión directiva y la
 percepción de los docentes. Utilizaron como muestra 20 directivos y 60 docentes en las
 instituciones públicas y privadas secundarias en Veracruz y Boca del Rio. Realizaron un
 estudio cuantitativo y de tipo correlacional aplicando cuestionarios para identificar
 competencias propias en cinco secciones principales: liderazgo, gestión, motivación,
 calidad y clima institucional. Concluyeron que es fundamental la colaboración del
 directivo en la implementación de planes de capacitación docente, desempeño
 adecuado en la parte académica como administrativa y trabajo en equipo, todo ello
 permitirá elevar la calidad educativa. Así mismo, recomendaron a las autoridades
 educativas que desarrollen programas de formación continua de directivos, dirigido al
 mejoramiento de habilidades en la gestión directiva.
 En cuanto al estudio de Tobón, et. al. (2020) en México, estudiaron la evaluación de las
 prácticas directivas en directores escolares: validez y confiabilidad de una rúbrica.
 Realizaron una investigación de tipo instrumental, recolectando datos de manera
 confiable a través de una rúbrica analítica y que empleada por 645 directivos de
 organizaciones educativas de educación básica quienes se autoevaluaron en el
 desarrollo de sus prácticas directivas. Priorizaron los logros de aprendizajes y sus
 competencias esenciales de los alumnos, la innovación de estrategias pedagógicas de
 los profesores, entre otras. Una de las conclusiones más relevantes es que la rúbrica de
 autoevaluación sobre el trabajo directivo está orientado a la gestión integral del
 directivo y que este contiene apropiados niveles de validez en su contenido,
 construcción y confiabilidad.
 En la investigación de Aravena, et. al. (2022) en Chile, en cuanto a la percepción de
 docentes y directivos escolares sobre el acompañamiento pedagógico en aula cuyo
 objetivo fue el de indagar la visión de los docentes y directivos de instituciones
 educativas con relación al acompañamiento pedagógico dentro del aula y su
 repercusión en la mejora del progreso en la profesión docente, en una muestra de 160
 docentes y 120 directores de 60 escuelas de la región chilena de Araucanía. En cuanto
 al trabajo fue de tipo descriptivo utilizando una metodología mixta, utilizando
 cuestionarios como técnica de recolección de datos conformado por 3 dimensiones:
 Competencias profesionales, aprendizaje colaborativo y prácticas pedagógicas. En

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4742

                                   Valverde López y otros


 cuanto a los hallazgos relevantes se refieren a que los directivos ostentan una
 valoración alta del método, mientras los docentes asumen al acompañamiento como
 una estrategia de supervisión y control que impide la reflexión y la mejora de su labor.
 Así mismo, existe la prevalencia de asesoramiento establecido solamente por el equipo
 directivo buscando principalmente la supervisión del desempeño del profesor. Este
 enfoque verticalista y fundamentalmente de control es motivo para la escaza
 colaboración y aportación en la elaboración del procedimiento de acompañamiento.
 Recomiendan que los futuros estudios se centren en la retroalimentación de la labor del
 profesorado y que se pueda contrastar a través de evidencias documentadas el actuar
 de los docentes y directivos.
 En relación al estudio realizado por Trujillo (2021) en Colombia, sobre el
 acompañamiento pedagógico para el desarrollo de la gestión curricular. Donde
 buscaron fomentar las adecuadas prácticas educativas y didácticas de 120 docentes, 45
 Instituciones Educativas y 77 locales de básica secundaria y media, aplicaron como
 metodología la búsqueda de experiencias de la colectividad y sus problemáticas a través
 de diferentes instrumentos como encuestas, cuestionarios, cuadernos de campo,
 desarrollando el proyecto teniendo en cuenta 3 componentes: formación de docentes
 tutores, acompañamiento en los procesos pedagógicos y el de la construcción y
 asesoramiento pedagógico en las instituciones y municipios. El hallazgo más relevante
 que se encontró al desarrollar de manera independiente los tres componentes en la
 búsqueda del cambio en las practicas pedagógicas fue el de entrelazar las relaciones
 entre la comunidad educativa, los saberes de los educandos y las organizaciones
 educativas.
 En referencia a la investigación realizada por Leiva-Guerrero y Vásquez (2019) en Chile,
 sobre liderazgo pedagógico: de la supervisión al acompañamiento docente aplicada a 6
 directivos, 6 profesores y 3 centros escolares para identificar las características del
 acompañamiento docente que ejecutan los directivos de organizaciones públicas de
 educación en Valparaíso, utilizaron un estudio cualitativo, aplicando entrevistas de tipo
 semiestructuradas. El hallazgo más importante es que se pudo observar que existe
 constantemente una conducta discrepante entre los directivos y docentes en relación a
 la modalidad de acompañamiento al maestro. En tanto, los directivos expresan que los
 modelos que aplican son colaborativos y de intervención, los docentes declaran de

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4743

      Competencias directivas y monitoreo y acompañamiento pedagógico a los docentes
                      de las instituciones educativas de nivel secundario

 manera mayoritaria que la aplicación de estos está caracterizada por ser reglamentaria
 y unidireccional. La presencia cambiante de los tres modelos en el acompañamiento
 docente: de intervención, colaborativo y mediador, muestra el proceso de
 transformación que viven en la actualidad las instituciones escolares, que fluctúa entre
 la supervisión y el acompañamiento al profesor. Por otro lado, recomiendan que es
 necesario capacitar a los directores de las instituciones educativas públicas en formatos
 auténticos de acompañamiento docente
 A nivel nacional, la investigación de Vela-Quico, et. al. (2020) en Arequipa, estudiaron
 en liderazgo pedagógico como competencia directiva. La muestra fue de 60 directivos
 de instituciones estatales de la localidad, realizando un estudio de tipo descriptivo,
 aplicado, utilizando el diseño relacional. Concluyeron que los directivos no reflexionan
 colegiadamente en cuanto a la gestión escolar, en una gran parte presentan debilidades
 en sus competencias específicas con relación a elaborar el informe de gestión anual
 demostrando así un bajo nivel de liderazgo pedagógico. Así mismo, recomiendan que
 existe la necesidad de proveer a los directivos capacitaciones sobre la elaboración de
 instrumentos de gestión de manera práctica y no solamente haciéndoles llegar
 manuales y guías al respecto.
 METODOLOGÍA
 El procedimiento utilizado para la recopilación de información en el presente artículo de
 investigación se ejecutó mediante la técnica de análisis documental cuyo instrumento
 es la matriz analítica de datos. El análisis documental toma relevancia porque
 representa el sitio de entrada al proceso de investigación, considerándose en ocasiones
 como el origen de la temática o problema de investigación. Esta fuente de documentos
 puede ser de diversa naturaleza: personal, institucional, grupal, formal e informal.
 (Quintana, 2006). Se revisó literatura en artículos científicos en diferentes bases de
 datos: EBSCO, Scopus, WebScience. Para organizar la información encontrada con
 relación al objeto de estudio se utilizó el Mendeley gestor bibliográfico que permitió
 organizar de manera adecuada la documentación y las citas. Dulzaides y Molina (2004)
 refieren que el análisis documental es una manera de investigar técnicamente, un
 conglomerado de ejercicios intelectuales que permite la descripción y representación
 de los documentos de manera uniforme y metodológica que facilite su acopio.



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4744

                                    Valverde López y otros


 Considerando el paradigma de la investigación el artículo científico es socio-crítico. El
 paradigma socio-critico se fundamenta en la opinión social considerando un evidente
 criterio autoreflexivo y manifiesta que el saber se desarrolla constantemente por
 aquellos deseos que se inician en las exigencias grupales, busca la independencia
 racional y de libertad de la persona que se obtiene mediante la capacitación de las
 personas en cuanto a su intervención y reconversión social. (Alvarado y García, 2008).
 El enfoque del estudio es cualitativo, en relación a ello Pita y Pértegas (2002), sostiene
 que el estudio cualitativo se describe para impedir la cuantificación y apoyarse en las
 exposiciones narrativas. El tipo de estudio es comparativo ya que en la búsqueda de
 información se estableció diferencias y semejanzas de la literatura encontrada. Abreu
 (2015) el método comparativo realiza de manera crítica un contraste entre las
 características del objeto de estudio que están constituidos por variables del entorno
 estudiado y que pueden ser comparadas además con otras realidades similares. Según
 Fideli (1998) el método comparativo permite comparar dos o más características
 expresadas en dos o varios objetos, en el transcurrir del tiempo y el momento
 pertinente.
 Los métodos en que se basa la investigación para abordar el tema y obtener resultados
 son: sistémico, histórico, inductivo-deductivo y descriptivo. Fuentes y Matos (2004)
 indica, que el método sistémico muestra el razonamiento y consecución de los pasos
 que se debe considerar en la cimentación del saber, teniendo en cuenta que se debe
 explorar, argumentar y explicar el procedimiento que se denota como sistema. Lissabet
 (2017) considera que el método histórico es el recorrido real de los acontecimientos y
 sucesos en el transcurrir del tiempo, es decir, que se estudia el rumbo del objeto de
 investigación y de la forma en que influyeron las diversas teorías, considerando como se
 mostraron en la parte política, económica, social e ideológica a través de la historia y en
 diversos periodos de tiempo. Calduch (2012) enfatiza que la ciencia no se puede
 desarrollar, en relación a la investigación como a la transferencia del conocimiento sin
 el uso relacionado y añadido del método inductivo y deductivo. Abreu (2015) mediante
 el método deductivo se visualiza, estudia y descubre las propiedades generales y
 habituales que se manifiestan en un conglomerado de realismos que permitirá generar
 una sugerencia o ley científica de manera global y en cuanto al método inductivo refiere
 una lógica ascendente que se manifiesta de lo particular hasta lo general. En cuanto al

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4745

      Competencias directivas y monitoreo y acompañamiento pedagógico a los docentes
                      de las instituciones educativas de nivel secundario

 método descriptivo, permitió describir las características y propiedades de las variables
 de investigación. Al respecto Hernández, Fernández & Baptista. (2010) el propósito del
 estudio descriptivo, es describir el fenómeno en cuanto a sus características,
 propiedades y rasgos más importantes.
 RESULTADOS Y DISCUSIÓN
 Los estudios realizados frente a las competencias directivas para el monitoreo y
 acompañamiento pedagógico presentan diversos resultados que describen sus
 características de los equipos directivos en la dirección y conducción de una
 organización educativa, entre ellos: Es fundamental la colaboración del directivo en la
 implementación de planes de capacitación docente, desempeño adecuado en la parte
 académica como administrativa y trabajo en equipo, todo ello permitirá elevar la
 calidad educativa (Vásquez y Montero, 2021). Por su parte Tobón, et. al. (2020)
 elaboran una rúbrica de autoevaluación sobre el trabajo directivo y que está orientado
 a la gestión integral del directivo priorizando logros de aprendizajes y sus competencias
 esenciales de los educandos y la innovación de estrategias pedagógicas de los
 profesores.
 Frente a estos resultados Vásquez y Montero (2021) refiere que el directivo de la
 escuela debe poseer actitudes y habilidades que permitan el desarrollo de la institución,
 demostrando capacidad para reorientar los aspectos negativos que sean desfavorables
 con el objetivo de que se cumpla las políticas institucionales y sobre todo educativas.
 Por lo que, se encuentra una variedad de directivos que no están comprometidos ni
 involucrados con la labor que realizan los profesores, considerando que las relaciones
 interpersonales tienen una relación estrecha con la persona y por lo tanto no permitirá
 el desarrollo de las instituciones educativas ni el logro de aprendizajes de nuestros
 educandos.
 En referencia a las características del monitoreo y acompañamiento pedagógico, Trujillo
 (2021), desarrollando su investigación considera 3 componentes en el acompañamiento
 pedagógico: formación de docentes tutores, acompañamiento en los procesos
 pedagógicos y el de la construcción y asesoramiento pedagógico en las instituciones y
 municipios y que al desarrollar de manera independiente los tres componentes en la
 búsqueda del cambio en las practicas pedagógicas entrelazo las relaciones entre la
 comunidad educativa, los saberes de los educandos y las organizaciones educativas. Por

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4746

                                    Valverde López y otros


 su parte, Cano, et. al. (2009), considera como un método de supervisión, radica en el
 seguimiento constante del trabajo que realiza el docente, tiene como propósito
 identificar el grado de su desempeño para orientarlo y ayudarlo de acuerdo a sus
 resultados; así mismo, está en la búsqueda del progreso profesional conforme a los
 patrones de la institución y a nivel nacional.
 Frente a la problemática que presentan las competencias directivas para el monitoreo y
 acompañamiento pedagógico, Vela-Quico, et. al. (2020) encontraron que los directivos
 no reflexionan colegiadamente en cuanto a la gestión escolar, en una gran parte
 presentan debilidades en sus competencias específicas con relación a elaborar el
 informe de gestión anual demostrando así un bajo nivel de liderazgo pedagógico. Así
 mismo, Leiva-Guerrero y Vásquez (2019) pudieron observar que existe constantemente
 una conducta discrepante entre los directivos y docentes en relación a la modalidad de
 acompañamiento al profesor. En tanto, los directivos expresan que los modelos que
 aplican son colaborativos y de intervención, los docentes declaran de manera
 mayoritaria que la aplicación de estos está caracterizada por ser reglamentaria y
 unidireccional. La presencia cambiante de los tres modelos en el acompañamiento
 docente: de intervención, colaborativo y mediador, muestra el proceso de
 transformación que viven en la actualidad las instituciones escolares, que fluctúa entre
 la supervisión y el acompañamiento al profesor.
 En relación a ello, Trujillo (2021) considera que es un espacio propicio que no
 solamente permite la reflexión sobre el ser y actuar dentro de la escuela en la
 actualidad, sino para edificar en forma individual y de manera colectiva las trayectorias
 que permitirán el cambio de las practicas pedagógicas organizacionales. Por lo cual, se
 encuentra directivos que no están involucrados profundamente con la labor educativa
 del profesor, trabajando de forma individual y teniendo escasa comunicación entre
 directivos y docentes.
 En relación de comparar los contextos de la problemática planteada, Aravena, et. al.
 (2022) se refiere a que los directivos valoran en demasía el método, mientras que los
 docentes asumen al acompañamiento como una estrategia de supervisión y control que
 impide la reflexión y la mejora de su labor. Así mismo, consideran que el diseño y
 asesoramiento solamente es dado por el equipo directivo buscando principalmente la
 supervisión del desempeño del profesor. Este enfoque verticalista y fundamentalmente

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4747

      Competencias directivas y monitoreo y acompañamiento pedagógico a los docentes
                      de las instituciones educativas de nivel secundario

 de control es motivo para la escaza colaboración y aportación en la elaboración del
 procedimiento de acompañamiento. Ante ello, el acompañamiento pedagógico que se
 realiza en pares con mayor experiencia, representa una forma y destreza particular para
 generar el perfeccionamiento profesional docente, Monge-Urquijo, et. al. 2019).
 CONCLUSIONES
 1. Las competencias directivas son fundamentales para el progreso de la institución
    educativa. Es necesario que todo directivo presente actitudes y destrezas para
    resolver problemas y controversias, trabajen de forma colaborativa y en equipo y
    sobre todo que sean líderes. Es decir, que alcancen las herramientas que sean
    necesarias para enfrentar y resolver de manera exitosa las problemáticas que
    surgen a diario dentro de su labor profesional. Deben asumir visiblemente las
    responsabilidades que conlleva el monitoreo y acompañamiento de la labor
    pedagógica de los docentes con el propósito de salvaguardar el logro de
    aprendizajes de los estudiantes.
 2. El monitoreo y acompañamiento pedagógico es un método de seguimiento
    constante en la labor pedagógica de los docentes el cual permite identificar las
    fortalezas y necesidades de su desempeño con el propósito de ayudarlo y guiarlo
    frente a sus resultados. Así mismo, permite la preparación profesional de los
    docentes de acuerdo a las nuevas concepciones educativas y a las necesidades e
    intereses de los estudiantes y de la misma institución educativa.
 3. Existe constantemente una conducta discrepante entre los directivos y docentes en
    relación a la modalidad de acompañamiento al profesor. Para los directivos los
    modelos que aplican son colaborativos y de intervención, mientras que los docentes
    asumen al acompañamiento como una estrategia de supervisión y control que
    impide la reflexión y la mejora de su labor. Así mismo, consideran que el diseño y
    asesoramiento solamente es dado por el equipo directivo buscando principalmente
    la supervisión del desempeño del profesor.
 LISTA DE REFERENCIAS
 Abreu, J. (2015). Análisis al Método de la Investigación. Revista Daena (International
       Journal of Good Conscience), 10(1), 205–214.
 Alvarado, L. y García, M. (2008). Características más relevantes del paradigma socio-
       crítico: su aplicación en investigación de educación ambiental y la enseñanza de

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4748

                                     Valverde López y otros


       las ciencias realizadas en el Doctorado de Educación del Instituto Pedagógico de
       Caracas. Sapiens: Revista Universitaria de Investigación. 9(2). Pp. 187-201.
 Cano, A., Castro, D., Musto, L., & Sarachu, G. (2009). Apuntes para pensar, la Praxis
       del Monitoreo Pedagógico y el Rol del Docente Orientador
 Calduch, R. (2012). Métodos y Técnicas de Investigación en Relaciones Internacionales-
       Curso de Doctorado. Universidad Complutense de Madrid.
 Dulzaides, M. y Molina, A. (2004). Análisis documental y de información: dos
       componentes         de        un       mismo           proceso. ACIMED, 12(2),      1.
       http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1024-
       94352004000200011&lng=es&tlng=es.
 Estrada, E. (2018). Estrategia para el perfeccionamiento de la función directiva en
       relación con la mejora del desempeño docente a través del trabajo metodológico
       en las Telesecundarias de la Zona 27 del sector 5 del Departamento
       Telesecundarias del Valle de Toluca (Spanish). Dilemas Contemporáneos:
       Educación,               Política             y             Valores,             1–20.
       https://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=eue&AN=132932876&l
       ang=es&site=eds-live
 Fideli, R. (1998) La comparazione. Milán. Agneli.
 Fuentes, H. y Matos E. (2004): El proceso de investigación científica desde un
       pensamiento dialéctico hermenéutico: reto actual de la formación de doctores,
       documento de trabajo inédito de la Cátedra Manuel F. Grant, Universidad de
       Oriente, Santiago de Cuba
 Hallinger, P. & Wang, W. (2015). Assessing instructional leadership with the principal
       instructional management rating scale. Dordrecht: Springer
 Lissabet, C. (2017). Experiencia de la aplicación del método “histórico-lógico” y la
       técnica cualitativa “análisis de contenido” en una investigación educativa.
       (Spanish). Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores, 5(1), 1–27.
 Maureira, F. (2008). Estrategia de acompañamiento a establecimientos educacionales
       vulnerables. Revista Cuadernos de Educación, (4), 1-10.
 Minchola, V. (2022). Competencias directivas y gestión educativa en la Institución
       Educativa República Federal Socialista de Yugoslavia, Nuevo Chimbote. [Tesis de



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4749

      Competencias directivas y monitoreo y acompañamiento pedagógico a los docentes
                      de las instituciones educativas de nivel secundario

       Maestría].    Repositorio    Institucional   de    la   Universidad   César    Vallejo.
       https://doi.org/20.500.12692/86016
 Ministerio de Educación (MINEDU) (2014). Marco de Buen Desempeño del Directivo:
       directivos                           construyendo                             escuela.
       https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/5182
 Ministerio de Educación (MINEDU) (2019). Evaluación del Desempeño en Cargos
       Directivos de IE de Educación Básica y PRITE, 2018-2019 Grupos I, II y III.
       https://evaluaciondocente.perueduca.pe/media/11634142602Evaluaci%C3%B3n-
       en-cifras_EDDIR_IE_EB-Grupos-I-II-III-2018-2019.pdf
 Monge-Urquijo, P., Laborín-Álvarez, J. & Siqueiros-Aguilera. J. (2019). Modelo analítico
       para el acompañamiento de docentes noveles en México. Educación y
       Humanismo, 21(37), 28–50. https://doi.org/10.17081/eduhum.21.37.3376
 Ojeda, A. (2020). Programa de Monitoreo y Acompañamiento directivo en la práctica
       docente de instituciones educativa de Piura. [Tesis de Maestría]. Repositorio
       Institucional Universidad César Vallejo. https://doi.org/20.500.12692/60661
 Organización de las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la Cultura (UNESCO)
       (2011). Manual de gestión para directores de instituciones educativas.
       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000219162
 Pita, S. y Pértegas, S. (2002). Investigación cuantitativa y cualitativa. Nota técnica.
       Coruña: Unidad de Epidemiología Clínica y Bioestadística. Complexo Hospitalario-
       Universitario Juan Canalejo España.
 Quintana, A. (2006). Un Modelo de aproximación empírica a la investigación en
       psicología y ciencias humanas. Revista Peruana de Psicología.
 Tobon, S., Juárez-Hernández, L., Herrera-Meza, S. y Núñez, C. (2020). Evaluación de las
       prácticas directivas en directores escolares: validez y confiabilidad de una rúbrica.
       Educación XX1, 23(2), 187-210. https://doi.org/10.5944/educXX1.23894
 Trujillo, M. (2021). Acompañamiento pedagógico para el desarrollo de la gestión
       curricular.         Praxis           Pedagógica,            21(30),           247-267.
       http://doi.org/10.26620/uniminuto. praxis.21.30.2021.247-267
 Uribe, M. (2016). Profesionalizar la Dirección Escolar Potenciando el Liderazgo: Una
       Clave Ineludible en la Mejora Escolar. Desarrollo de Perfiles de Competencias



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4750

                                      Valverde López y otros


       Directivas en el Sistema Educativo Chileno. Revista Iberoamericana de Evaluación
       Educativa, 3(1e). https://doaj.org/article/27242a854c1b48638d5dd016a50636dd
 Vázquez, A. & Montero, R. (2021). La autovaloración de las competencias de gestión
       directiva y la percepción de los docentes. Ciencia Latina Revista Científica
       Multidisciplinar, 5, 338–364. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i1.229
 Villalobos,   E.   &   Parés,   I.   (2017).   Competencias       Directivas   Del   Docente
        Universitario. Revista Panamericana de Pedagogía: Saberes y Quehaceres Del
        Pedagogo, 25, 227–245. https://doi.org/10.21555/rpp.v0i25.1937
 Vela-Quico, G., Cáceres-Coaquira, T., Vela-Quico, A. & Gamero-Torres, H. (2020).
       Liderazgo pedagógico en Arequipa-Perú: Competencias directivas. Revista de
       Ciencias         Sociales, 26(número             especial         2),          376–400.
       https://doi.org/10.31876/rcs.v26i0.34134
 .




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 4751