Factores de la eficacia educativa de una universidad
     privada de Perú en tiempos de pandemia*
                                                [Versión en castellano]

    Factors in the Educational Effectiveness of a Private University in
                       Peru in times of Pandemic

    Fatores na eficácia educacional de uma universidade privada no
                     Peru em tempos de pandemia

              Recibido el 21 de marzo de 2021. Aceptado el 29 de junio de 2022.


                                                                  María Claudia Vidal Coronel**2
                                                                https://orcid.org/0000-0002-6320-9165
                                                                                                     Perú

                › Para citar este artículo:                 Alex Oswaldo Sánchez Huarcaya***3
      Vidal Coronel, M. C.; Sánchez                             https://orcid.org/0000-0003-3902-5902
      Huarcaya, A. (2023). Factores                                                                  Perú
      de la eficacia educativa de una
    universidad privada de Perú en
                tiempos de pandemia.            Resumen
            Ánfora, 30(54). 162-182.
                                    Objetivo: el tema del presente estudio está
https://doi.org/10.30854/anf.v30.n54.2023.868

                                 enmarcado en la eficacia educativa. En esta
           Universidad Autónoma de
    Manizales. L-ISSN 0121-6538. investigación se tuvo como objetivo describir los
              E-ISSN 2248-6941.  factores organizacionales asociados a la eficacia
                 CC BY-NC-SA 4.0 educativa de una universidad privada de Perú en
                                 tiempos de pandemia. Métodos: para este estudio, de
                                 enfoque cualitativo, se consideraron dos categorías:
‘compromiso y desarrollo profesional docente’ y ‘liderazgo educativo’. Se empleó
como técnica de investigación la entrevista semiestructurada y como instrumento

* Esta investigación es desarrollada por el grupo de investigación «Aprendizaje, Innovación y Organizaciones
Educativas».
** Estudiante de la Maestría en Educación, mención Gestión de la Educación en la Pontificia
Universidad Católica del Perú, Bachiller en administración. Pontificia Universidad Católica del Perú.
a20214678@pucp.pe
*** Doctor en Ciencias de la Educación. Pontificia Universidad Católica del Perú. aosanchezh@pucp.edu.pe
                                                         162

la guía de preguntas, la cual fue validada por un especialista en gestión educativa
y aplicada a cuatro coordinadores académicos de diferentes especialidades. La
información recogida fue organizada y analizada usando la técnica del Open Coding.
Resultados: el respectivo análisis de hallazgos permitió concluir que, si bien se
evidencia que la Institución Educativa muestra interés y compromiso por el desarrollo
profesional docente —incentivando la participación de los mismos en programas de
capacitación—, se percibe que aún hace falta desarrollar una cultura de aprendizaje
permanente mucho más sólida, ya que no todos los docentes han mostrado el mismo
interés y motivación hacia su propia formación. Conclusiones: si bien se encontró
que el líder muestra apertura para generar espacios colaborativos con actores claves
de la institución con el fin de levantar información y tomar decisiones orientadas a
la mejora, se evidenció que el liderazgo está centrado, principalmente, en responder
requerimientos más administrativos que pedagógicos.

  Palabras clave: eficacia educativa; aprendizaje; liderazgo educativo; desarrollo
profesional.


  Abstract

    Objective: The focus of the current study is educational effectiveness. The purpose
of this study was to describe the organizational factors related to the educational
effectiveness of a private university in Peru during pandemic times. Methods: For
this qualitative study, two categories were considered: “professor commitment and
professional development” and “educational leadership.” A semistructured interviewing
technique was used, along with a question guide that was validated by an educational
administration expert and then applied to four academic coordinators from various
fields. The information collected was organized and examined using the Open Coding
technique. Results: The respective analysis of the findings led to the conclusion that,
although it is evident that the educational institution shows interest in and commitment
to the professional development of professors—incentivizing their participation in
training programs—it is perceived that a much more solid culture of lifelong learning
still needs to be developed, since not all professors have shown the same interest
and motivation toward their own training. Conclusions: Although it was discovered
that the leader displays openness to creating collaborative spaces with key actors
in the institution to gather information and make decisions that are geared toward
improvement, it was also discovered that leadership is primarily focused on meeting
administrative needs rather than pedagogical ones.




                                           163
   Universidad Autónoma de Manizales. L-ISSN 0121-6538. E-ISSN 2248-6941. CC BY-NC-SA 4.0

 Vidal Coronel, M. C.; Sánchez Huarcaya, A. (2023). Factores de la eficacia educativa de una
       universidad privada de Perú en tiempos de pandemia. Ánfora, 30(54). 162-182.
                       https://doi.org/10.30854/anf.v30.n54.2023.868



  Keywords: educational effectiveness; learning; educational leadership; professional
development.


  Resumo

   Objetivo: o tema deste estudo está enquadrado no âmbito da eficácia educacional.
O objetivo desta pesquisa foi descrever os fatores organizacionais associados à eficácia
educacional de uma universidade privada no Peru em tempos de pandemia. Métodos:
para este estudo qualitativo, foram consideradas duas categorias: 'compromisso
dos professores e desenvolvimento profissional' e 'liderança educacional'. Uma
entrevista semiestruturada foi utilizada como técnica de pesquisa e um guia de
perguntas foi utilizado como instrumento, que foi validado por um especialista em
gestão educacional e aplicado a quatro coordenadores acadêmicos de diferentes
especialidades. As informações coletadas foram organizadas e analisadas utilizando a
técnica de Codificação Aberta. Resultados: a respectiva análise dos resultados levou
à conclusão de que, embora seja evidente que a instituição educacional demonstra
interesse e compromisso com o desenvolvimento profissional dos professores - ao
incentivar sua participação em programas de treinamento - percebe-se que ainda é
necessário desenvolver uma cultura muito mais forte de aprendizagem ao longo da
vida, pois nem todos os professores demonstraram o mesmo interesse e motivação
para sua própria formação. Conclusões: embora se tenha constatado que o líder
demonstra abertura para gerar espaços de colaboração com os principais atores da
instituição a fim de coletar informações e tomar decisões visando melhorias, ficou
evidente que a liderança se concentra principalmente em responder a exigências que
são mais administrativas do que pedagógicas.

  Palavras chave: eficácia educacional; aprendizagem; liderança educacional;
desenvolvimento profissional.




                                                  164

                                    Introducción


      De acuerdo con López, citado por Alcántara (2007), la calidad de la
educación superior presenta diversos conceptos en los que destaca su carácter
complejo, dinámico y multidimensional; es decir, sus dimensiones no solo abarcan
el ámbito interno, sino también el externo. Según Muñoz (citado en Alcántara,
2007), la importancia de la calidad educativa superior radica, principalmente, en
la capacidad que tienen estas instituciones para cumplir con las funciones que
la sociedad le ha asignado, las cuales son de naturaleza académica, ocupacional,
distributiva, política y cultural. Sin embargo, como sostiene Tunnermann (citado
en Alcántara, 2007), no se puede hablar de calidad educativa superior si no existe
un sistema de educación articulado entre los distintos niveles de educación.
      En el Perú, el licenciamiento institucional otorgado por la Superintendencia
Nacional de Educación Superior Universitaria (Sunedu) garantiza que las
universidades del país cumplan con las condiciones básicas para poder ofrecer
el servicio educativo, logrando contar con un sistema universitario más organi-
zado y con mayor orientación hacia la mejora continua. Las condiciones básicas
representan un conjunto de estándares mínimos que constituyen un mecanismo
de seguridad para estudiantes, sus familias y la sociedad en su conjunto.



                                Marco conceptual


      De acuerdo con Murillo (2003), dos de los temas que más preocupación han
causado a los investigadores de eficacia educativa son cuánto influye la institu-
ción en el rendimiento de sus alumnos y qué es lo que genera diferencias entre
una organización y otra. En respuesta a ello, con el presente artículo se busca
analizar los aspectos claves de la eficacia educativa, su importancia y principales
características; así como describir algunos factores organizacionales asociados
a ella.


Aspectos claves de la eficacia educativa

     Los estudios de eficacia educativa, de acuerdo con Murillo (2003) y Baez
(1994), surgen como respuesta a la investigación de Coleman, ante ellos afirma
que el centro educativo no influye en el rendimiento de los estudiantes. A

                                           165
   Universidad Autónoma de Manizales. L-ISSN 0121-6538. E-ISSN 2248-6941. CC BY-NC-SA 4.0

 Vidal Coronel, M. C.; Sánchez Huarcaya, A. (2023). Factores de la eficacia educativa de una
       universidad privada de Perú en tiempos de pandemia. Ánfora, 30(54). 162-182.
                       https://doi.org/10.30854/anf.v30.n54.2023.868



partir de estos hallazgos, surgió el interés de otros investigadores por conocer
el impacto real que tienen las organizaciones en el aprendizaje, así como los
elementos principales que distinguen a estas instituciones.
      Al hablar de eficacia educativa, Mortimore (citado por Barba [2006]),
coincide con Blanco (citado por Muñoz [2010]) y Murillo (2003) al referirse a
la capacidad que tienen las instituciones educativas para asegurar el desarrollo
integral de todos y cada uno de sus estudiantes por encima de lo que se esperaría,
considerando su rendimiento previo, mejorando sus condiciones y compensando
las diferencias que resultan de su contexto y situación social, cultural y econó-
mica. Esta propuesta de conceptualización encierra tres características impor-
tantes que se detallan a continuación:

     — Valor añadido: estudios de la Unesco (2008) y Gutiérrez y Chaparro
       (2017) sostienen que para lograr el progreso de los alumnos se debe
       tener en cuenta su aprendizaje previo y condición sociocultural. Por su
       parte, Fernández y Gonzáles (citados por Estévez [2001]) proponen el
       uso de técnicas estadísticas para identificar en qué medida el performance
       de la organización educativa mejora en el tiempo y de qué manera esta
       mejora contribuye al progreso académico de los alumnos. Así mismo,
       menciona que el objetivo de esta técnica es identificar qué instituciones
       son eficaces y cuáles no.
     — Principio de equidad: como afirma Barba (2006), la educación en la actua-
       lidad enfrenta grandes peligros, como el individualismo y la compe-
       tencia, lo cual dificulta que los centros educativos puedan establecerse
       como sistemas de compensación social y cultural. En tal sentido, una
       institución no puede ser eficaz si no es equitativa e inclusiva, ya que
       esta debe favorecer el desarrollo de todos y cada uno de sus alumnos,
       considerando la diversidad como algo natural y deseable.
     — Preocupación por el desarrollo integral: la Consejería de Educación,
       Cultura y Deporte del Gobierno de Canarias, sostiene que, complemen-
       tariamente al buen rendimiento en disciplinas de carácter obligatorio, se
       busca desarrollar la formación en valores, las relaciones interpersonales,
       el desarrollo del autoconcepto, el pensamiento creativo y la capacidad
       reflexiva y crítica; preocupación que responde a una mirada humanista
       y socialmente comprometida. (Estévez, 2001).

      De acuerdo con el estudio de la Unesco (2008), el movimiento de eficacia
educativa ha logrado devolver la confianza en el sistema educativo y en sus posi-
bilidades de transformar la sociedad, acortando las diferencias sociales y replan-
teando el principio de igualdad de oportunidades. En tal sentido, una institución

                                                  166

que «es mejor» para algunos alumnos más que para otros no es eficaz, sino más
bien discriminatoria. En esa misma línea, Murillo (2003) señala que la eficacia
educativa ha llegado a convertirse en el movimiento que más ha influido en el
diseño de políticas educativas y en la toma de decisiones de los centros en todo el
mundo, siendo una de sus principales contribuciones el cambio en la forma de ver
la educación, logrando que adoptemos una visión más positiva sobre la misma.
      Según Murillo (2008), considerando los resultados obtenidos por las
distintas investigaciones realizadas, las organizaciones eficaces se caracterizan
por trabajar por un objetivo común, por ser estructural y culturalmente más
unidas, funcionando como un sistema orgánico y no como una compilación de
elementos aislados. Asimismo, Murillo y Krichesky (2014) sostienen que la
eficacia educativa identifica los elementos sobre los que se debe de incidir para
mejorar una institución educativa, los cuales se mencionan a continuación:

    — Factores de entrada: características del alumno como, por ejemplo, la
      situación sociocultural de las familias, su género y rendimiento previo;
      al igual que las del docente, tales como su edad o experiencia; y del aula,
      como, por ejemplo, el número de estudiantes.
    — Factores de proceso: metas compartidas, liderazgo educativo, clima insti-
      tucional y de aula, altas expectativas, currículo de calidad y estrategias
      de enseñanza, organización del aula, seguimiento y evaluación de los
      alumnos, desarrollo profesional de los docentes, implicación de las fami-
      lias con la institución y los recursos con los que esta cuenta.
    — Factores de contexto: características del sistema educativo y del entorno, y
      características contextuales del centro.


Factores organizacionales asociados a la eficacia educativa

      De acuerdo con los estudios citados por Fernández y González (1997), los
análisis más recientes sobre los factores de eficacia educativa se enmarcan bajo
un modelo multinivel, en el cual se distinguen las características del alumno,
aula, centro y contexto.
      En el presente artículo se busca describir los factores organizacionales
asociados a la eficacia educativa. Para ello se han seleccionado dos factores: por
un lado, el compromiso y desarrollo profesional docente; y por el otro, el lide-
razgo educativo. Estos se detallan a continuación:




                                           167
   Universidad Autónoma de Manizales. L-ISSN 0121-6538. E-ISSN 2248-6941. CC BY-NC-SA 4.0

 Vidal Coronel, M. C.; Sánchez Huarcaya, A. (2023). Factores de la eficacia educativa de una
       universidad privada de Perú en tiempos de pandemia. Ánfora, 30(54). 162-182.
                       https://doi.org/10.30854/anf.v30.n54.2023.868



      Compromiso y desarrollo profesional docente.

      En la publicación realizada por la Unesco (2008) se ha confirmado la idea
de que el rol del maestro es clave, ya que puede colaborar y aportar en el futuro
personal y profesional de sus estudiantes y, por ende, de la sociedad. En tal
sentido, la institución educativa que muestre compromiso y preocupación por
toda su comunidad —pero, principalmente, por sus maestros de tal manera que
puedan seguir capacitándose, aprendiendo y mejorando— será considerada una
organización eficaz, en donde sus estudiantes, en consecuencia, tendrán mayores
posibilidades de aprender. Por tal motivo, es importante crear una cultura de
aprendizaje permanente, fomentando en los docentes una actitud positiva frente
a su propia formación, así como un alto compromiso por el aprendizaje de sus
alumnos.
      Una institución educativa eficaz, de acuerdo con Cancino y Vera (2016),
no puede dejar a la improvisación ni a la voluntad de sus profesores el desa-
rrollo de sus capacidades y competencias. Más bien, debe contar con políticas
de mejora educativa que busquen potenciar al máximo el perfeccionamiento de
sus docentes, ya que, gracias a la investigación sobre eficacia educativa, sabemos
que lo que más incide en los resultados de aprendizaje de los estudiantes está
determinado por aquello que sucede dentro del aula. Lo anterior, de acuerdo con
lo que sostienen Murillo (2003); Murillo y Krichesky (2014).
      Por otro lado, las investigaciones sobre eficacia docente en el Reino Unido,
de acuerdo con el estudio de Sammons y Bakkum (2011), muestran algunas
características que definen a las organizaciones ineficaces: falta de visión, lide-
razgo desenfocado, relación disfuncional entre colaboradores y prácticas de clase
poco efectivas. Señalan que en estos centros los estudiantes tienden a percibir a
los docentes como personas que no se preocupan por el aprendizaje, no brindan
ayuda, no felicitan, sino más bien recurren con frecuencia a las críticas y comen-
tarios negativos sobre el desempeño de los estudiantes.
      Por último, es importante que la institución educativa genere una cultura
de aprendizaje permanente y promueva espacios que aseguren el desarrollo
de conocimientos y competencias de sus docentes, quienes desempeñan un rol
importante en el proceso de aprendizaje de los alumnos. Como sostiene Carvallo
(2010), los estudios sobre eficacia educativa han logrado evidenciar que las insti-
tuciones educativas sí hacen la diferencia, siendo posible identificar y jerarquizar
los factores que influyen en el rendimiento de los estudiantes.




                                                  168

     Liderazgo educativo.

      Según estudios de López y González (2011), una institución educativa
eficaz es aquella que tiene clara su misión y expresa de manera explícita sus
objetivos educativos, de tal manera que toda la comunidad educativa lo conoce y
comparte. Por ello, de acuerdo con los estudios de la Unesco (2008), el liderazgo
educativo es un factor importante para conseguir y mantener la eficacia. En ese
sentido, son diversas las características de la dirección educativa que contribuyen
al rendimiento de los estudiantes:

    — Alto compromiso con el propósito de la institución. Un buen profesional
      no solo cuenta con los conocimientos técnicos, sino también con altas
      cualidades de liderazgo e influencia.
    — Preocupación e interés por ejercer no solo la dirección administra-
      tiva, sino también la pedagógica, involucrándose en el desarrollo del
      currículo y mostrando compromiso por el desarrollo profesional de
      los docentes, prestando atención y ayuda en las dificultades que se les
      presenten e influyendo positivamente en sus motivaciones, capacidades
      y condiciones de trabajo.
    — El estilo debe ser directivo y participativo, motivando la participación
      de docentes, familias y alumnos; compartiendo información, decisiones
      y responsabilidades, ya que la dirección no puede ejercerse de manera
      aislada.

      En el estudio de Pont et al. (2008) se afirma que dentro de todo centro
educativo los líderes pueden contribuir al rendimiento estudiantil al brindar las
condiciones necesarias en las que se genera el aprendizaje. Su impacto en el
progreso de los estudiantes se da a través de los maestros y el ambiente del
centro. Asimismo, en este estudio se menciona que para la OCDE el liderazgo
eficaz puede no concentrarse necesaria y exclusivamente en posiciones formales,
sino más bien puede compartirse entre varios agentes de la organización educa-
tiva, de tal manera que otros individuos puedan contribuir como líderes en los
objetivos de la institución, logrando mejores resultados. Este hallazgo también
es compartido por Leithwood et al. (2008) al referirse al «liderazgo total».
      Finalmente, como parte del rol del líder destaca la importancia de contar
con una visión académica clara, que sea compartida e interiorizada por todos los
miembros de la organización, que cuente con una planificación estratégica, que
tenga la capacidad de generar una cultura y comunidad de aprendizaje, así como
una fuerte influencia en todos los actores de la institución. Además, el liderazgo


                                           169
   Universidad Autónoma de Manizales. L-ISSN 0121-6538. E-ISSN 2248-6941. CC BY-NC-SA 4.0

 Vidal Coronel, M. C.; Sánchez Huarcaya, A. (2023). Factores de la eficacia educativa de una
       universidad privada de Perú en tiempos de pandemia. Ánfora, 30(54). 162-182.
                       https://doi.org/10.30854/anf.v30.n54.2023.868



debe ser de tipo participativo y no debe limitarse a temas administrativos, sino
que, más bien, debe estar orientado a temas pedagógicos.


Diseño metodológico

      La presente investigación corresponde a un enfoque cualitativo, el cual, de
acuerdo con Salgado (2007), busca comprender de forma profunda los signifi-
cados y definiciones de la situación que experimentan las personas. Además, para
Taylor y Bogdan (citado por Quecedo y Castaño [2002]), este tipo de investiga-
ción estudia a las personas en el contexto y situaciones en las que se hallan; en
donde las personas, los contextos o los grupos no son reducidos a variables. sino
más bien son considerados como un todo.
      Teniendo en cuenta lo anterior, este estudio cualitativo inicia con la siguiente
pregunta de investigación: ¿cuáles son los factores organizacionales asociados a la
eficacia de una universidad privada de Perú en tiempos de pandemia? Asimismo, con
base en esta problemática se planteó el siguiente objetivo de estudio: describir los
factores organizacionales asociados a la eficacia de una universidad privada de Perú en
tiempos de pandemia.
      En relación con el objetivo planteado se desprendieron las siguientes cate-
gorías: la primera refiere al compromiso y desarrollo profesional docente, y
la segunda está relacionada con el liderazgo educativo. Estas categorías fueron
seleccionadas debido a que, como sostiene Espuna (2019), el impacto que logra
la eficacia en las instituciones educativas se mide en función al éxito en la gestión
educativa y al buen rendimiento de los estudiantes. En ese sentido, el docente
cumple un rol importante.
      La técnica de recolección de la información empleada fue la entrevista
semiestructurada, ya que, como sostiene Diaz-Bravo et al. (2013), su flexibi-
lidad permite ajustar las preguntas inicialmente planteadas a los entrevistados,
teniendo como ventaja la posibilidad de adaptarse a los sujetos, motivarlos,
aclarar términos y ambigüedades, así como reducir formalismos. A continuación,
se elaboró una guía de preguntas en la cual se consideraron tres interrogantes
por cada categoría. El uso de este instrumento permitió elaborar repreguntas
con el fin de mantener un diálogo profundo con los entrevistados y obtener
información pertinente. El proceso de validación del instrumento se realizó con
un especialista en gestión educativa, quien verificó la pertinencia de las preguntas
respecto a cada categoría y objetivo planteados.
      Una vez aprobado el instrumento, se procedió a aplicar la entrevista
haciendo uso de la plataforma Zoom. Para ello se eligieron a cuatro coordinadores
académicos, quienes, al ser informados sobre la confidencialidad de la misma,

                                                  170

aceptaron que esta fuera grabada. La elección de entrevistar a coordinadores
académicos se debió a que en el desempeño de sus funciones mantienen una
relación cercana tanto con la Directora —pues le reportan directamente— como
con los docentes, a quienes supervisan. Los criterios que se tomaron en cuenta
para su elección fueron el tiempo en la institución y su especialidad, ya que se
buscó que fueran colaboradores que vengan laborando como mínimo cinco años
en la organización y, además, sean en su conjunto de distintas áreas. Cabe resaltar
que a cada uno de los informantes se le asignó un código con el fin de mantener
el anonimato.

                        Tabla 1. Caracterización de los entrevistados.


 Coordinador                                           Tiempo en la
                   Código     Sexo            Edad                       Área
 académico                                             institución
 Entrevistado 1    E1         Masculino       33       7 años            Matemáticas
 Entrevistado 2    E2         Masculino       37       9 años            Ingeniería
 Entrevistado 3    E3         Femenino        40       7 años            Humanidades
 Entrevistado 4    E4         Femenino        38       5 años            Psicología e Inglés


                                Fuente: elaboración propia.


      Cabe resaltar que la Institución Educativa Superior Universitaria, a la que
pertenecen los coordinadores académicos entrevistados, tiene más de 20 años de
funcionamiento, cuenta con más de 40 programas de estudio de pregrado y post-
grado, y a nivel nacional tiene presencia en más de cinco filiales. En el 2019, tras
un año de evaluaciones, la Superintendencia Nacional de Educación Superior
Universitaria (Sunedu) le otorgó el licenciamiento al verificar el cumplimiento
de las condiciones básicas establecidas por la ley universitaria. Entre algunas
de las medidas que se adoptaron en este proceso se destacan la contratación de
un mayor porcentaje de docentes a tiempo completo, así como un mayor presu-
puesto destinado a temas de investigación.
      Después de realizar las entrevistas se transcribieron todas las respuestas y
estas fueron organizadas en una matriz de análisis que permitió identificar los
hallazgos más importantes de cada categoría, los cuales fueron agrupados por
temas logrando, de esta manera, obtener los elementos emergentes. Organizar
así la información permitió, posteriormente, realizar el proceso de interpretación
y discusión con mayor facilidad, teniendo como referencia el marco conceptual.



                                            171
   Universidad Autónoma de Manizales. L-ISSN 0121-6538. E-ISSN 2248-6941. CC BY-NC-SA 4.0

 Vidal Coronel, M. C.; Sánchez Huarcaya, A. (2023). Factores de la eficacia educativa de una
       universidad privada de Perú en tiempos de pandemia. Ánfora, 30(54). 162-182.
                       https://doi.org/10.30854/anf.v30.n54.2023.868



Interpretación de hallazgos

      La interpretación de hallazgos se presentó por categoría, considerando los
testimonios más significativos de los entrevistados y la reflexión profunda del
investigador.
      En relación con la primera categoría, ‘compromiso y desarrollo profesional
docente’, los coordinadores académicos expresaron que debido a la pandemia por
la COVID-19 y la abrupta transición de la modalidad presencial a la virtualidad
se presentaron muchas dificultades. En consecuencia, los procesos virtuales de
enseñanza y aprendizaje, así como la relación entre docentes y alumnos se vieron
afectadas al inicio de la emergencia sanitaria. «Los docentes tuvieron problemas
en tratar de conectar con el alumno, de dominar las herramientas tecnológicas,
pero a partir del segundo periodo hubo una muy buena experiencia. Los docentes
ya podían resolver dudas en vivo, en foros, etc.» (E2).
      Los entrevistados afirmaron que la experiencia entre alumnos y docentes
mejoró gracias a los cursos de capacitación que ofrece permanentemente el área
de Calidad. «Hay capacitaciones que los docentes reciben por el área de Calidad
respecto a metodología de enseñanza, TIC, herramientas para que se puedan
desempeñar mucho mejor en el aula» (E2). Uno de los informantes afirmó que
estas capacitaciones siempre se han brindado; sin embargo, «Por esta coyuntura
los cursos son más de corte tecnológico» (E3), ya que, como menciona otro coor-
dinador académico, «El docente tuvo que aprender sobre herramientas virtuales,
el manejo de Zoom y otras herramientas para que el estudiante se mantenga
activo en clase» (E1).
      Además, los coordinadores académicos manifestaron que la Institución
Educativa muestra interés y preocupación por promover la participación de los
docentes en estos espacios de capacitación. «Los cursos que brinda el área de
Calidad son parte de su sistema de evaluación. Para continuar en el siguiente
periodo se mide si han llevado, al menos, un curso y si se ha aplicado esa herra-
mienta en las aulas» (E1). Asimismo, se identificó que la universidad brinda
certificados de participación por las capacitaciones recibidas: «Sí o sí debemos
llevar un curso al ciclo, pero también podemos llevar más, hay un incentivo, por
ejemplo, los certificados» (E4). Además, la institución reconoce a los docentes
que logran buenos resultados en su evaluación general, brindando bonos de
reconocimiento, como lo expresa el siguiente entrevistado: «Los docentes
vienen siendo evaluados por una serie de puntos, a los docentes que ocupan los
primeros puestos, la universidad les brinda un bono de reconocimiento al final
del periodo» (E2).
      En relación con la actitud y disposición frente al aprendizaje, una coordi-
nadora académica mencionó que la mayoría de los docentes a su cargo muestran
interés en llevar los cursos de capacitación que promueve la universidad por
                                                  172

medio del área de Calidad, y que un porcentaje mínimo no muestra la misma
disposición debido a que hay docentes que trabajan en otras instituciones educa-
tivas en donde ya han sido capacitados: «El 90% muestra interés; los demás no es
que muestren rechazo, sino que no muestran tanta apertura porque trabajan en
otras universidades o institutos y ya tienen la capacitación en esas herramientas»
(E4). Otra coordinadora afirmó: «Yo tengo a mi cargo, aproximadamente 48
docentes y alrededor de 30 muestran interés en capacitarse, hay disposición, por
un lado, pero hay grupos que no, para qué maquillar la situación» (E3).
      Por otra parte, un entrevistado sostuvo que la mayoría de sus docentes al
dictar cursos de especialidad y al trabajar en otras instituciones educativas no
tienen tiempo para llevar las capacitaciones; muchas veces lo hacen solo por
cumplir. «La mayoría lo hace porque tienen que aprobar la evaluación docente
y no ser retirados de la universidad, mas lo hacen por eso» (E2). Además, el
mismo colaborador mencionó que los docentes que muestran mayor iniciativa y
disposición en llevar las capacitaciones son aquellos que no tienen mucha expe-
riencia y tienen el interés de permanecer en la institución mostrando un buen
desempeño: «Mis docentes no toman las capacitaciones que ofrece el área de
Calidad con mucha motivación; algunos sí, sobre todo los que están empezando
en la docencia» (E2).
      En cuanto a los atributos más valorados por los alumnos, los informantes
expresaron que los estudiantes aprecian los conocimientos que los docentes
transmiten en clase, la experiencia, el trato y el compromiso por el aprendi-
zaje. «Los alumnos están bastante contentos cuando un docente realiza el tema
correspondiente al sílabo, cuando incluye su experiencia sobre esa temática,
y cuando muestra predisposición a resolver dudas» (E2). Otra coordinadora
académica lo corroboró: «El trato se vuelve una cuestión de valoración, también
el conocimiento y orientación que se les brinda a los chicos» (E3).
      En síntesis, respecto a la categoría uno, ‘compromiso y desarrollo profe-
sional docente’, se puede afirmar que la institución educativa muestra interés y
preocupación por incluir los programas de capacitación docente como parte de
su sistema de evaluación con el fin de asegurar el desarrollo de capacidades y
competencias y, de esta manera, responder adecuadamente a las exigencias de la
nueva modalidad virtual. Si bien estas capacitaciones permiten que los docentes
obtengan conocimiento sobre el uso de distintas herramientas tecnológicas y así
mejorar la experiencia de aprendizaje, se identificó que no todos los docentes
llevan los cursos con la misma apertura y disposición.
      Por ejemplo, los entrevistados señalaron que los docentes que tienen mayor
experiencia no muestran mucho interés, ya que manifiestan haber recibido dichas
capacitaciones en las otras instituciones educativas donde también trabajan. Así
mismo, los informantes indicaron que hay docentes que no tienen tiempo o no se

                                           173
   Universidad Autónoma de Manizales. L-ISSN 0121-6538. E-ISSN 2248-6941. CC BY-NC-SA 4.0

 Vidal Coronel, M. C.; Sánchez Huarcaya, A. (2023). Factores de la eficacia educativa de una
       universidad privada de Perú en tiempos de pandemia. Ánfora, 30(54). 162-182.
                       https://doi.org/10.30854/anf.v30.n54.2023.868



sienten motivados por llevar los cursos; sin embargo, lo hacen solo por el carácter
obligatorio que estos tienen. Por otro lado, se identificó que en el proceso de
enseñanza y aprendizaje los alumnos valoran no solo los conocimientos que los
docentes transmiten, sino también la experiencia y predisposición para resolver
dudas.
      Con referencia a la segunda categoría, ‘liderazgo educativo’, los coordi-
nadores académicos expresaron que a partir de la pandemia las reuniones con
Dirección se dieron con mayor frecuencia, lo cual contribuyó a generar espacios
de comunicación para la revisión y toma de decisiones de temas académicos. «Es
una buena práctica que nos reunamos constantemente porque nos permite ver
cómo va la parte académica y responder inmediatamente cuando se presentan
inconvenientes; sobre todo, teniendo en cuenta los cambios implementados en
esta nueva coyuntura» (E4).
      De igual manera, los informantes agregaron que en estas reuniones se
evalúan las mejoras que se pueden ofrecer a docentes y estudiantes, siendo
importante para la Directora la información que se recoge de ambas partes: «La
Directora nos pide que organicemos reuniones con docentes y delegados para
levantar información, y así saber qué está sucediendo y qué se puede mejorar»
(E3). En ese sentido, se encontró que a partir de la pandemia se vio la necesidad
de realizar charlas informativas sobre la situación actual y cuidados para la
salud dirigidas a docentes y personal administrativo. «Se brindan charlas sobre
cuidados para pacientes COVID y sobre otros temas relativos a la coyuntura»
(E1). Asimismo, se encontró que la Directora mostró preocupación con aquellos
coordinadores que contrajeron la enfermedad manteniendo una comunicación
activa: «Cuando mi familia y yo nos enfermamos de COVID, la Directora me
enviaba mensajes motivadores todos los días» (E3).
      Adicional a lo anteriormente mencionado, los informantes señalaron que
la virtualidad ha hecho posible trabajar de manera conjunta con otros campus
y organizar actividades complementarias por especialidad para estudiantes de
distintas sedes, tal y como sostiene uno de los informantes: «Lo que solicita
Dirección es que, por facultad, definamos qué conferencias se realizarán, inclusive
la virtualidad nos ha permitido reunirnos con nuestros pares de otros campus y,
de esta forma, realizar este tipo de actividades con mayor frecuencia» (E1). Otro
entrevistado considera que estas actividades han sido bien recibidas por parte
de los estudiantes: «Siento que los alumnos aprenden más al participar de estos
talleres porque al no ser calificados no se sienten presionados por la nota» (E2).
      Por otro lado, un aspecto que también se enfatizó fue el interés y preocupa-
ción de la Directora por la mejora de los sílabos y materiales de cursos:



                                                  174

      El líder del campus se preocupa por la revisión y actualización de materiales de
      cursos que deben realizar los docentes, ya que muchos de ellos han tenido que
      adecuarse a la virtualidad. También se preocupa por la actualización de mallas, lo
      cual se da cada cuatro años por requerimiento de la Sunedu. (E1).

     En contraste, otro entrevistado afirmó lo siguiente:

      Como coordinadores académicos, si observamos algún detalle o si los docentes
      nos hacen llegar alguna observación de mejora respecto al sílabo, comunicamos
      inmediatamente a Dirección, quien comunica al área de Calidad; pero su ejecución
      demora: hay algunos puntos que como coordinadores ya no podemos ir más allá.
      (E2).

      Respecto a lo mencionado, uno de los informantes declaró que, a pesar de
que se ven esfuerzos por mejorar constantemente la parte pedagógica, todavía
hay espacios de mejora: «La Directora debe liderar el área académica, siento que
los coordinadores hacemos solo 30% de temas académicos y 70% de temas admi-
nistrativos, y debería ser todo lo contrario» (E2). El mismo entrevistado sostuvo
que la universidad debe trabajar en la elaboración de materiales educativos con
el fin de estandarizar los contenidos y aliviar el trabajo al docente, brindándole
mayor tiempo para su desarrollo profesional:

      Sería bueno que el líder tome una decisión respecto a los cursos en los que se
      puedan ir trabajando una base de materiales para facilitárselo al docente. Los
      alumnos se dan cuenta de que los contenidos de un mismo curso no son iguales y
      empiezan a comparar, el docente está estresado, hacer un material para una clase
      de dos horas le puede tomar todo un día, en vez de ello, se deben capacitar. (E2).

     Adicionalmente, se enfatizó en la carga laboral como un aspecto por mejorar
debido a algunos problemas que surgen con la plataforma y a los cambios que se
tienen que hacer en la programación de cursos.

      El sistema no se actualiza en tiempo real y arroja información que no corresponde.
      Esto genera malestar y pérdidas de tiempo y muchas veces no se respeta el horario
      de trabajo. Uno termina a las siete, pero recibes correos a las nueve o diez de la
      noche con requerimientos de arriba. (E3).

     Otro coordinador académico lo corroboró: «De la noche a la mañana te
dicen “Ya no vamos a trabajar de esta forma, sino de esta otra”. Claro, estos


                                           175
   Universidad Autónoma de Manizales. L-ISSN 0121-6538. E-ISSN 2248-6941. CC BY-NC-SA 4.0

 Vidal Coronel, M. C.; Sánchez Huarcaya, A. (2023). Factores de la eficacia educativa de una
       universidad privada de Perú en tiempos de pandemia. Ánfora, 30(54). 162-182.
                       https://doi.org/10.30854/anf.v30.n54.2023.868



cambios en la programación se dan por la coyuntura, pero terminamos traba-
jando doble» (E1).
      Por otra parte, respecto a los aspectos que más se valoran, los entrevistados
mencionaron la confianza, el acompañamiento y el buen ambiente laboral. «La
Directora confía en que hacemos un buen trabajo, creo que por eso tenemos un
buen clima laboral y formamos parte del Great Place To Work. Valoro mucho la
confianza y el apoyo necesario» (E2). Otro informante manifestó su opinión en
esa misma línea: «Valoro mucho el acompañamiento. A pesar de que estamos en
la virtualidad, yo sé que mi líder está conmigo» (E4).
      Finalmente, este mismo informante expresó que existe un fuerte compro-
miso por el propósito de la organización: «Lo que nos ayuda a avanzar es que
creemos que la educación es clave y que podemos hacer un cambio real, mis
docentes realmente creen en su labor de formar futuros colegas, esa perspectiva
impacta bastante» (E4).
      En resumen, respecto a la categoría ‘liderazgo educativo’ se puede afirmar
que, si bien la Directora muestra compromiso en cuanto al componente peda-
gógico al promover espacios de encuentro con alumnos y docentes con el fin
de levantar información e implementar acciones de mejora, se percibe que su
involucramiento con la revisión de materiales se limita a su adecuación a la
virtualidad y las exigencias de esta nueva coyuntura. De igual manera, su preo-
cupación en la actualización de mallas curriculares surge, principalmente, por
requerimientos de la Sunedu.
      En ese sentido, no se percibe mayor involucramiento de su parte en temas
académicos, quizás porque ya existe un área especializada encargada de velar por
la calidad educativa de la institución. Asimismo, los coordinadores académicos
sienten que su labor administrativa tiene mayor protagonismo que la pedagó-
gica, dando a entender que esto se debería a la carga laboral. Entre los aspectos
positivos que se resaltan está la apertura para generar espacios colaborativos,
el compromiso por la educación remota, el liderazgo humano, la confianza en
el trabajo realizado por los coordinadores académicos, la comunicación perma-
nente y el ambiente agradable que se genera aun en la virtualidad.



                                            Discusión

     A partir de la información brindada por los coordinadores académicos, los
hallazgos han permitido conocer con mayor profundidad sobre el compromiso
y desarrollo profesional docente y el liderazgo educativo dentro de una univer-
sidad privada de Perú.

                                                  176

      De acuerdo con la categoría uno, ‘compromiso y desarrollo profesional
docente’, al analizar el proceso de enseñanza y aprendizaje en un contexto
virtual, así como la relación entre docentes y alumnos, se identificó que la insti-
tución presta especial atención a la ejecución de programas de capacitación que
mejoren la experiencia en el aula, brindando las herramientas necesarias a los
docentes con el fin de que tengan un buen desempeño en las sesiones de clase
y puedan mantener activos a sus estudiantes. Lo expresado aquí coincide con
lo indicado por Sammons y Bakkum (2011), quienes señalan como una de las
características de las instituciones educativas eficaces las prácticas efectivas que
se realizan en clase. A su vez, en un estudio realizado por la Unesco (2008) se
menciona la idea de que el rol del docente es importante, ya que puede aportar
en el futuro personal y profesional de sus estudiantes.
      Asimismo, según Cancino y Vera (2016), una institución educativa no puede
dejar a la voluntad de sus docentes el desarrollo de sus capacidades y competen-
cias. De igual manera, en el estudio realizado por la Unesco (2008) se afirma
que una organización educativa será considerada eficaz siempre que muestre
compromiso por su comunidad, sobre todo, por sus docentes, de tal manera que
puedan seguir aprendiendo y mejorando. En ese sentido, los hallazgos dejan
ver que la institución educativa muestra interés por incentivar la participación
de docentes en espacios de capacitación con el fin de potenciar al máximo su
desempeño Para ello recurren al sistema de evaluación, entrega de certificados
y reconocimientos.
      Otro hallazgo encontrado en esta investigación advierte que, si bien estos
cursos de capacitación se brindan de manera constante, esto no asegura que todos
los docentes tengan una buena actitud y disposición en beneficio de su desarrollo
profesional. Como bien se evidenció en las entrevistas, un grupo de docentes
tiende a mostrar poco interés y motivación en llevar estos cursos; sin embargo,
lo hacen porque se sienten obligados a aprobar las evaluaciones. Ante ello, en el
estudio de la Unesco (2008) se advierte la importancia de crear una cultura de
aprendizaje permanente, fomentando en los docentes una actitud positiva frente
a su propia formación, así como un alto compromiso por el aprendizaje de sus
alumnos. Para lograrlo los coordinadores académicos expresaron la necesidad
de aliviar la carga al docente en cuanto a la preparación de materiales con el
fin de que tenga mayor tiempo y disposición frente a su desarrollo profesional.
De igual manera, se plantea brindar, de forma complementaria, capacitaciones
orientadas al desarrollo de habilidades blandas, ya que actualmente los temas
están centrados, principalmente, en metodologías de enseñanza y herramientas
tecnológicas.
      En relación con los aspectos que los alumnos valoran de los docentes,
en su proceso de aprendizaje no solo están los conocimientos, sino también la

                                           177
   Universidad Autónoma de Manizales. L-ISSN 0121-6538. E-ISSN 2248-6941. CC BY-NC-SA 4.0

 Vidal Coronel, M. C.; Sánchez Huarcaya, A. (2023). Factores de la eficacia educativa de una
       universidad privada de Perú en tiempos de pandemia. Ánfora, 30(54). 162-182.
                       https://doi.org/10.30854/anf.v30.n54.2023.868



experiencia y predisposición para la atención de dudas. Esto está en conver-
gencia con los resultados del estudio de Sammons y Bakkum (2011), quienes
señalan que una de las características de las instituciones educativas ineficaces es
la percepción de docentes como personas que no se preocupan por el aprendizaje
de sus alumnos, no brindan ayudas y no los felicitan.
      De acuerdo con la categoría dos, ‘liderazgo educativo’, las reuniones de
coordinación y seguimiento han sido identificadas como un factor importante
en la generación de espacios de comunicación y revisión de temas académicos
y administrativos para la planificación de actividades y toma de decisiones. Así
mismo, estos espacios son importantes para reforzar la visión de la organización
de tal manera que sea compartida e interiorizada por los miembros de la organi-
zación, tal como lo menciona Murillo (2008).
      Además, se ha encontrado que la información que se recoge de los alumnos
y docentes por medio de los coordinadores académicos es muy valiosa, y que el
hacerlos sentir escuchados probablemente impactará en su compromiso por la
organización. Así mismo, se ha podido ver en la investigación que en el contexto
de la pandemia los campus han trabajado de manera conjunta y coordinada. Esto
coincide con lo que sostiene Murillo (2008) en su estudio sobre organizaciones
educativas eficaces, en donde señala que estas se caracterizan por trabajar por un
objetivo común y por ser estructural y culturalmente más unidas, funcionando
de manera orgánica y no como una compilación de elementos aislados.
      Asimismo, se ha identificado la importancia de contar con un ambiente
agradable y de confianza con el fin de influir positivamente en los colaboradores,
ejerciendo un liderazgo participativo en el cual todos se sientan incluidos y
parte importante de la organización. Esto coincide con lo que señala la Unesco
(2008) sobre el estilo participativo del líder quien debe compartir información,
decisiones y responsabilidades, ya que la dirección no debe ejercerse de manera
aislada; sin embargo, en el estudio no se encontró evidencias de un liderazgo
compartido entre varios agentes de la organización tal y como lo mencionan
Pont et al. (2008). Tampoco se ha encontrado información respecto a la exis-
tencia de espacios de comunicación e interacción con los padres de familia.
      A su vez, de acuerdo al estudio de la Unesco (2008), se declara que para
conseguir y mantener la eficacia el líder debe mostrar interés y preocupación
por ejercer no solo la dirección administrativa, sino también la pedagógica,
involucrándose en el desarrollo del currículo, prestando ayuda a las dificultades
que se presentan e influyendo positivamente en los docentes. Los hallazgos han
mostrado que, si bien se percibe interés por la actualización de materiales y
sílabos, este se limita a ser una respuesta a las exigencias del entorno, ya sea
una situación específica como la pandemia o un requerimiento obligatorio de la
Sunedu. En esa línea, se ve la necesidad de prestarle mayor atención a la parte

                                                  178

pedagógica. Por ejemplo, se evidenció la importancia de crear materiales base
de los cursos con el fin de alinear el contenido y aliviar la carga al docente,
brindándole la oportunidad de enfocarse más en su desarrollo profesional.



                                   Conclusiones


      A modo de síntesis, respecto a la primera categoría (‘compromiso y desa-
rrollo profesional del docente’), el interés y preocupación de la institución educa-
tiva por el desarrollo de las capacidades y competencias de sus docentes se hace
visible cuando se generan espacios de capacitación y se incentiva la participación
a través del sistema de evaluación, entrega de certificados y reconocimientos.
Esto permite mejorar el desempeño del docente en las sesiones de clase y, de esta
manera, asegurar una buena experiencia en el aula. Sin embargo, es importante
crear una cultura de aprendizaje permanente mucho más sólida con el fin de
lograr mayor compromiso y disposición en todos los docentes; especialmente, en
aquellos que muestran poco interés y motivación.
      En relación con la segunda categoría, liderazgo educativo, se percibe que
las reuniones de coordinación y los espacios de comunicación con docentes y
alumnos para la toma de decisiones, permite generar un ambiente de confianza
y acompañamiento permanente, reflejándose un liderazgo de estilo participativo
que, además de promover la colaboración y sentido de pertenencia, refuerza la
visión logrando que esta sea compartida e interiorizada por los miembros de
la organización. Sin embargo, se evidencia que el liderazgo está orientado a
resolver asuntos principalmente administrativos. En ese sentido, si bien existe
interés y preocupación del líder por los temas académicos. Este muchas veces se
presenta como una respuesta a las exigencias del entorno o el cumplimiento de
ciertas normativas. Por ello, se presenta la necesidad de fortalecer el liderazgo
pedagógico.



                                    Referencias


Alcántara, A. (2007). Dimensiones de la calidad en educación superior. Reencuentro.
     Análisis de Problemas Universitarios, (50), 21-27. https://reencuentro.xoc.
     uam.mx/index.php/reencuentro/article/view/630

                                           179
   Universidad Autónoma de Manizales. L-ISSN 0121-6538. E-ISSN 2248-6941. CC BY-NC-SA 4.0

 Vidal Coronel, M. C.; Sánchez Huarcaya, A. (2023). Factores de la eficacia educativa de una
       universidad privada de Perú en tiempos de pandemia. Ánfora, 30(54). 162-182.
                       https://doi.org/10.30854/anf.v30.n54.2023.868



Baez, B. (1994). El movimiento de escuelas eficaces: Implicaciones para la
      innovación educativa. Revista Iberoamericana de Educación, 4(2) 407-426.
       http://rieoei.org/oeivirt/rie04a04.htm

Barba, B. (2006). Reseña de «La investigación sobre eficacia escolar» de Javier
     Murillo. Revista Mexicana de Investigación Educativa, 11(29), 677-686.
      https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=14002917

Cancino, V. y Vera, L. (2016). Políticas educativas de fortalecimiento del
     liderazgo directivo: desafíos para Chile en un análisis comparado
     con países OCDE. Ensaio, 25(94), 26-58. https://doi.org/10.1590/
     S0104-40362017000100002.

Carvallo, M. (2010). Eficacia escolar: antecedentes, hallazgos y futuro. Magis.
     Revista Internacional de Investigación en Educación, 3(5), 199-213.
     https://doi.org/10.11144/Javeriana.m3-5.eeah

Diaz-Bravo, L., Torruco García, U., Martínez-Hernández, M. y Ruiz-Varela,
     M. (2013). La entrevista, recurso flexible y dinámico. Investigación
     en educación médica, 2(7), 162-167. http://www.scielo.org.mx/scielo.
     php?script=sci_arttext&pid=S2007-50572013000300009

Espuna, T. (2019). Reflexión conceptual y un serio análisis sobre la eficacia
     educativa y su impacto en el rendimiento de los alumnos: ¿hasta dónde se
     ha llegado? Daena: International Journal of Good Conscience, 14(1), 69-79.
      http://www.spentamexico.org/v14-n1/A5.14(1)69-79.pdf

Estévez, B. (2001). Gerencia y organización escolar: herramientas que construyen
     la eficacia educativa. Espacio Abierto, 10(4), 575-596. https://www.redalyc.
     org/pdf/122/12210403.pdf

Fernández, M. J. y González, A. (1997). Desarrollo y situación actual de los
     estudios de eficacia escolar. Revista Electrónica de Investigación y Evaluación
     Educativa, 3(1), 1-23. https://ojs.uv.es/index.php/RELIEVE/article/
     view/6335/6095

Gutiérrez, G. y Chaparro, A. (2017). La organización escolar como variable
     asociada al logro educativo. Journal Educational Innovation / Revista



                                                  180

      Innovación Educativa, 17(74), 41–59. http://www.scielo.org.mx/scielo.
      php?script=sci_arttext&pid=S1665-26732017000200041

Leithwood, K., Harris, A. & Hopkins, D. (2008). Seven Strong Claims about
     Successful School Leadership. School Leadership and Management, 28(1),
     27-42.    https://doi.org/10.1080/13632430701800060.

López, I. y González, I. (2011). Aproximación a los factores de mejora de la
     eficacia escolar derivados del programa IQEA. Revista de currículum y
     formación del profesorado, 15(3), 1-17. https://www.redalyc.org/articulo.
     oa?id=56722230021

Muñoz, G. (2010). Eficacia escolar. Aportaciones conceptuales y panorama de los
    estudios en México. Revista Iberoamericana Educación, 54(4), 1-11.
    https://www.researchgate.net/publication/285578257_Eficacia_escolar_
    Aportaciones_conceptuales_y_panorama_de_los_estudios_en_Mexico

Murillo. (2008). Hacia un modelo de eficacia escolar. Estudio multinivel
     sobre los factores de eficacia en las escuelas españolas. REICE. Revista
     Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 6(1), 4-28.
     http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=55160102

Murillo, J. (2003). El movimiento de investigación de eficacia escolar. En F. J.
     Murillo (coord.), La investigación sobre eficacia escolar en Iberoamérica.
     Revisión internacional del estado del arte (pp. 1-36). Convenio Andrés
     Bello.            https://www.educacionyfp.gob.es/va/dam/jcr:0116a891-
     585c-4cfc-a119-739843496ad8/murillotorrecillaeficaciaescolar-pdf.pdf

Murillo, J. y Krichesky, G. (2014). Mejora de la Escuela: Medio siglo de
     lecciones aprendidas. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad,
     Eficacia y Cambio en Educación, 13(1), 69-102. https://www.redalyc.org/
     pdf/551/55133776005.pdf

Pont, B., Nusche, D. & Moorman, H. (2008). Improving School Leadership,
      Volume 1: Practice and Policy. OECD. https://www.oecd.org/education/
      school/44374889.pdf

Quecedo, R. y Castaño, C. (2002). Introducción a la metodología de investigación
     cualitativa. Revista de Psicodidáctica, (14), 5-39. https://www.redalyc.org/
     articulo.oa?id=17501402

                                           181
   Universidad Autónoma de Manizales. L-ISSN 0121-6538. E-ISSN 2248-6941. CC BY-NC-SA 4.0

 Vidal Coronel, M. C.; Sánchez Huarcaya, A. (2023). Factores de la eficacia educativa de una
       universidad privada de Perú en tiempos de pandemia. Ánfora, 30(54). 162-182.
                       https://doi.org/10.30854/anf.v30.n54.2023.868



Salgado, A. (2007). Investigación cualitativa: diseños, evaluación del rigor
      metodológico y retos. Liberabit, 13(13), 71-78. http://www.scielo.org.pe/
      scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1729-48272007000100009

Sammons, P. y Bakkum, L. (2011). Escuelas eficaces, equidad y eficacia docente:
    una revisión de la literatura profesorado. Revista de Currículum y Formación
    de Profesorado, 15(3), 9-26. https://revistaseug.ugr.es/index.php/
    profesorado/article/view/20404

Unesco. (2008). Eficacia escolar y factores asociados en América Latina
     y   El    Caribe.   Unesco.   https://www.academia.edu/22070727/
     EFICACIA_ESCOLAR_Y_FACTORES_ASOCIADOS




                                                  182