ESCUELA DE POSGRADO

       PROGRAMA ACADÉMICO DE DOCTORADO EN
                               EDUCACIÓN



  Gestión educativa en las competencias directivas y liderazgo
  pedagógico en una red educativa de Lima Metropolitana, 2023


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                             Doctor en Educación


                                   AUTOR:
       Velazco Cueva, Moises Fernando (orcid.org/0000-0001-8163-8636)


                                  ASESORA:
      Dra. Sanchez Aguirre, Flor de Maria (orcid.org/0000-0001-6416-6817)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA – PERÚ
                                     2024

ii

iii

Dedicatoria:


A Shila, mi amada compañera de vida,
ejemplo de fortaleza y solidaridad.
A Daphne y Dilan, mis amados hijos,
quienes me motivan a seguir avanzando.
A Casilda y Elita, quienes son un gran
ejemplo, me apoyan y aconsejan con amor.
A la memoria de Yossy y Raul, mis amados
padres, quienes me dieron todo su apoyo,
confianza y amor.




                                         iv

Agradecimiento


A la Universidad César Vallejo, Escuela de
Posgrado, a las maestras y asesoras Dra.
Flor de María Sánchez Aguirre y Dra. Grisi
Bernardo Santiago.
Al coordinador de la Red Educativa del
estudio, a los directores y a los docentes
de las instituciones educativas que forman
parte de esta red educativa.
A mis apreciados maestros, quienes,
durante esta formación del doctorado,
contribuyeron con sus enseñanzas al logro
de mis objetivos.




                                         v

                          Índice de contenidos
                                                 Pág.
Carátula                                           i
Declaratoria de autenticidad del asesor           ii
Declaratoria de originalidad del autor            iii
Dedicatoria                                       iv
Agradecimiento                                    v
Índice de contenidos                              vi
Índice de tablas                                  vii
Índice de gráficos                                ix
Resumen                                           x
Abstract                                          xi
Resumo                                            xii
I. INTRODUCCIÓN                                   1
II. METODOLOGÍA                                  14
III. RESULTADOS                                  21
IV. DISCUSIÓN                                    39
IV. CONCLUSIONES                                 46
V. RECOMENDACIONES                               47
VI. PROPUESTA                                    48
REFERENCIAS                                      52
ANEXOS                                           62




                                                        vi

                                      Índice de tablas
                                                                                 Pág.
Tabla 1.    Asociación del liderazgo pedagógico y la gestión educativa           23
Tabla 2.    Asociación de las competencias del directivo y la gestión            24
            educativa
Tabla 3.    Asociación       del    liderazgo    pedagógico   y   el   aspecto   25
            organizacional
Tabla 4.    Asociación       del    liderazgo    pedagógico   y   el   aspecto   26
            administrativo
Tabla 5.    Asociación       del    liderazgo    pedagógico   y   el   aspecto   27
            pedagógico – didáctico
Tabla 6.    Asociación       del    liderazgo    pedagógico   y   el   aspecto   28
            comunitario
Tabla 7.    Asociación de las competencias directivas y el aspecto               29
            organizacional
Tabla 8.    Asociación de las competencias directivas y el aspecto               30
            administrativo
Tabla 9.    Asociación de las competencias directivas y el aspecto               31
            pedagógico – didáctico
Tabla 10.   Asociación de las competencias directivas y el aspecto               32
            comunitario
Tabla 11.   Resultado de la prueba Kolmogorov-Smirnov para las                   33
            variables en estudio
Tabla 12.   Regresión logística de la variable gestión educativa en              34
            función     de    las    variables    liderazgo   pedagógico    y
            competencias directivas
Tabla 13.   Análisis estadístico Pseudo R-cuadrado para verificar la             34
            potencia de la incidencia de las variables liderazgo
            pedagógico y competencias directivas sobre la variable
            gestión educativa
Tabla 14.   Regresión logística de la dimensión aspecto organizacional           35
            de la gestión educativa en función de las variables liderazgo
            pedagógico y competencias directivas



                                                                                        vii

Tabla 15.   Análisis estadístico Pseudo R-cuadrado para verificar la        35
            potencia de la incidencia de las variables liderazgo
            pedagógico y competencias directivas sobre la dimensión
            aspecto organizacional de la gestión educativa
Tabla 16.   Regresión logística de la dimensión aspecto administrativo      36
            de la gestión educativa en función de las variables liderazgo
            pedagógico y competencias directivas
Tabla 17.   Análisis estadístico Pseudo R-cuadrado para verificar la        36
            potencia de la incidencia de las variables liderazgo
            pedagógico y competencias directivas sobre la dimensión
            aspecto administrativo de la gestión educativa
Tabla 18.   Regresión logística de la dimensión aspecto pedagógico -        37
            didáctico de la gestión educativa en función de las variables
            liderazgo pedagógico y competencias directivas
Tabla 19.   Análisis estadístico Pseudo R-cuadrado para verificar la        37
            potencia de la incidencia de las variables liderazgo
            pedagógico y competencias directivas sobre la dimensión
            aspecto pedagógico - didáctico de la gestión educativa
Tabla 20.   Regresión logística de la dimensión aspecto comunitario de      38
            la gestión educativa en función de las variables liderazgo
            pedagógico y competencias directivas
Tabla 21.   Análisis estadístico Pseudo R-cuadrado para verificar la        38
            potencia de la incidencia de las variables liderazgo
            pedagógico y competencias directivas sobre la dimensión
            aspecto comunitario de la gestión educativa




                                                                                 viii

                               Índice de gráficos
                                                                        Pág.
Gráfico 1   Porcentaje de los niveles de Liderazgo Pedagógico en una    21
            Red Educativa – UGEL 01
Gráfico 2   Porcentaje de los niveles de Competencias Directivas en     21
            una Red Educativa – UGEL 01
Gráfico 3   Porcentaje de los niveles de Gestión Educativa en una Red   22
            Educativa – UGEL 01




                                                                               ix

                                     Resumen
Esta investigación aporta al Objetivo de Desarrollo Sostenible 4: educación de
calidad sentando bases hacia el logro de otros objetivos, reducir las desigualdades
y contribuir a la formación de una sociedad equitativa y más pacífica. Este estudio
planteó como objetivo determinar la incidencia del liderazgo pedagógico y las
competencias directivas en la gestión educativa en una red educativa de Lima
Metropolitana, 2023. La metodología presenta un enfoque cuantitativo, dentro de la
investigación básica cuyo diseño es no experimental y nivel correlacional causal, la
muestra estuvo conformada por 186 docentes de una red de instituciones
educativas públicas. La técnica empleada en este estudio fue la encuesta, para
recoger información se utilizaron tres cuestionarios acerca del liderazgo
pedagógico, las competencias directivas y la gestión educativa en las instituciones
educativas pertenecientes a la red. A través del análisis estadístico Pseudo R-
cuadrado, según la prueba de McFadden, los resultados evidenciaron que el
liderazgo pedagógico y las competencias directivas inciden en la gestión educativa
con un nivel de confianza de 0,05 y p=0,000<0,05. Se concluyó que el liderazgo
pedagógico y la gestión educativa inciden en un 20,8% en la gestión educativa, en
las instituciones de la red educativa en estudio.

Palabras clave: liderazgo, competencia profesional, gestión educativa, directores
de colegio, planificación de la educación.




                                                                                   x

                                      Abstract

This research contributes to Sustainable Development Goal 4: quality education,
being the basis for achieving other objectives, reducing inequalities and contributing
to the formation of an equitable and more peaceful society. This study aimed to
determine the incidence of pedagogical leadership and managerial competencies in
educational management in an educational network of Lima Metropolitana, 2023.
The methodology presents a quantitative approach, within basic research whose
design is non-experimental. and causal correlational level, the sample was made up
of 186 teachers from a network of public educational institutions. The technique
used in this study was the survey; to collect information, three questionnaires were
used about pedagogical leadership, managerial competencies and educational
management in the educational institutions belonging to the network. Through the
Pseudo R-squared statistical analysis, according to the McFadden test, the results
showed that pedagogical leadership and managerial competencies affect
educational management with a confidence level of 0.05 and p=0,000<0,05. It was
concluded that pedagogical leadership and educational management have a 20,8%
impact on educational management in the institutions of the educational network
under study.

Keywords: leadership, occupational qualifications, educational management,
principals, educational planning.




                                                                                    xi

                                      Resumo

Esta pesquisa contribui para o Objetivo do Desenvolvimento Sustentável 4:
educação de qualidade, sendo a base para alcançar outros objetivos, reduzindo as
desigualdades e contribuindo para a formação de uma sociedade equitativa e mais
pacífica. Este estudo teve como objetivo determinar a incidência da liderança
pedagógica e das competências gerenciais na gestão educacional em uma rede
educacional da Lima Metropolitana, 2023. A metodologia apresenta abordagem
quantitativa, dentro da pesquisa básica cujo desenho é não experimental e de nível
correlacional causa, a amostra foi composta por 186 professores de uma rede de
instituições públicas de ensino. A técnica utilizada neste estudo foi a pesquisa; para
coletar   informações, foram     utilizados três questionários      sobre   liderança
pedagógica, competências gerenciais e gestão educacional nas instituições de
ensino pertencentes à rede. Através da análise estatística Pseudo R-quadrado,
segundo teste de McFadden, os resultados mostraram que a liderança pedagógica
e as competências gerenciais afetam a gestão educacional com nível de confiança
de 0,05 e p=0,000<0,05. Concluiu-se que a liderança pedagógica e a gestão
educacional impactam 20,8% na gestão educacional nas instituições da rede
educacional em estudo.

Palavras-chave: liderança, qualificação profissional, gestão educacional, diretores
e planejamento educacional.




                                                                                    xii