GESTIÓN EDUCATIVA Y DESEMPEÑO DOCENTE
SEGÚN LA PERCEPCIÓN DE ESTUDIANTES QUINTO
  SECUNDARIA, INSTITUCIONES EDUCATIVAS
     PÚBLICAS - CERCADO PACHACAMAC


EDUCATIONAL MANAGEMENT AND TEACHER PERFORMANCE
ACCORDING TO THE PERCEPTION OF FIFTH YEAR SECONDARY
STUDENTS, PUBLIC EDUCATIONAL INSTITUTIONS - CERCADO
                    PACHACAMAC



                 Yolanda Raquel Córdova Vela
             Universidad Nacional Mayor de San Marcos

              Abelardo Rodolfo Campana Concha
             Universidad Nacional Mayor de San Marcos




                            pág. 5907

                                                            DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v10i1.22704
Gestión Educativa y Desempeño Docente según la Percepción de
Estudiantes Quinto Secundaria, Instituciones Educativas Públicas -
Cercado Pachacamac

    Yolanda Raquel Córdova Vela1                      Abelardo Rodolfo Campana Concha
    yolanda.cordovav@unmsm.edu.pe                     acampanac@unmsm.edu.pe
    https://orcid.org/0009-0007-1686-3344             https://orcid.org/0000-0002-1098-9508
    Universidad Nacional Mayor de San Marcos          Universidad Nacional Mayor de San Marcos



RESUMEN

Objetivo: El presente estudio se interesó en identificar la relación estadística entre las variables gestión

educativa y desempeño docente en instituciones públicas de nivel secundaria. Materiales y Método: es

una investigación básica - cuantitativa, no se influenció en las variables (no experimental), nivel

correlacional con una muestra de 136 docentes, se aplicó 2 encuestas en referencias a las 2 variables, se

destaca la validez investigativa y resultados procesados en el software SPSS. Resultados: Existe una

correlación de Rho = 0,787 correspondiendo a una asociación buena, sin embargo, viendo los resultados

descriptivos dicha relación se produce a una valoración entre a veces y casi siempre, entre sus variables.

Del mismo modo, estas estadísticas demostraron la incidencia correlacional de la gestión de tipo

institucional, pedagógico, administrativo y comunitario con el desempeño de los profesionales docentes.

Conclusión: La gestión educativa se realiza con idoneidad solo a veces, esto accionará

proporcionalmente en el desempeño docente casi siempre adecuado. Por lo cual, alerta una satisfacción

intermedia entre los integrantes de la institución.



Palabras clave: gestión, educación, desempeño, docente, institucional




1
 Autor principal
Correspondencia: yolanda.cordovav@unmsm.edu.pe


                                                pág. 5908

Educational Management and Teacher Performance according to the
Perception of Fifth Year Secondary Students, Public Educational
Institutions - Cercado Pachacamac

ABSTRACT

Objective: This study aimed to identify the statistical relationship between the variables of educational

management and teacher performance in public secondary schools. Materials and Methods: This was

a basic, quantitative, non-experimental study with a correlational level. The sample consisted of 136

teachers, and two surveys were administered, one addressing the two variables. The study demonstrated

its research validity, and the results were processed using SPSS software. Results: A correlation of Rho

= 0.787 was found, indicating a strong association. However, the descriptive results showed that the

relationship between the variables was assessed as occurring between "sometimes" and "almost always."

Similarly, these statistics demonstrated the correlational impact of institutional, pedagogical,

administrative, and community management on teacher performance. Conclusion: Educational

management is only sometimes carried out effectively, which proportionally affects teacher

performance, which is almost always adequate. Therefore, the study indicates a moderate level of

satisfaction among members of the institution.


Keywords: management, education, performance, teacher, institutional




                                                                   Artículo recibido 23 diciembre 2025
                                                             Aceptado para publicación: 28 enero 2026




                                                 pág. 5909

INTRODUCCIÓN

Gestión educativa

Según Casassus (1999, como se citó en Portugal, 2013) la gestión educativa agrupa ideas

estructuralmente con involucramiento del grupo humano, por ende, requiere aspectos administrativos,

la cual ha ido evolucionando con el tiempo desde una visión en la que el docente era centro de todo

conocimiento, hasta inicios del siglo XX donde se enfoca la idea del docente como medio o instrumento

del aprendizaje.

Carrillo (2016) lo describe como el conjunto de acciones democráticas y eficaces para el desarrollo de

la niñez, juventud y demás edades plenas e interesados en forjar un mejor futuro para su país. Pozner

(2000, como se citó en Álvarez y Casas, 2008) refiere que son acciones dirigidas por el equipo directivo

de un centro educativo para un desarrollo idóneo de la pedagogía e incida positivamente en la sociedad.

Alvarado (1998) lo entiende como un sistema que aplica técnicas, instrumentos y procedimientos para

manejar con idoneidad los recursos destinados a la institución, pero estas tienen que estar bien orientados

para el alcance de objetivos. Siguiendo estas bases, Martínez (2015) en el ámbito educativo, refiere que

la gestión educativa se direcciona al fortalecimiento del centro educativo buscando mejorar los procesos

pedagógicos, directivos, comunitarios y administrativos con miras a atender las necesidades de

educación de un entorno específico.

Por su parte, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura

(UNESCO, 2000) lo define como el conjunto de procesos teóricos y prácticos conglomerados dentro de

un sistema educativo en atención a sus necesidades sociales, en búsqueda del mejoramiento de las

acciones educativas, considerando las innovaciones durante su proceso dentro de un sistema, que

además son guiados por políticas, evidenciado en el currículo, programas, entre otras opciones que

engloban el sistema educativo.

Carrillo (2004) menciona que este tipo de gestión está orientado por estructuras administrativas y

pedagógicas dentro de un realidad democrática, igualitaria y eficiente, permitiendo así a los estudiantes

a su desarrollo personal y social. Para la UNESCO (2011) está relacionado a la cotidianeidad de los

centros educativos que involucra también lo social y cultural.

Por lo que se puede resumir que la gestión educativa representa la ejecución y monitoreo de todo su


                                                pág. 5910

accionar para el alcance de objetivos dentro del ámbito educativo guiados por el sistema y estrategia. La

gestión, por ende, representa una responsabilidad importante para la optimización de recursos en

beneficios de la comunidad educativa.

Desempeño docente

Según Valdés (2009) esta variable es la representación del actuar del profesional de la educación guiados

metodologías para el cumplimiento de sus funciones cotidianas en el aula, que es un acto de

responsabilidad en el entorno educativo, que también pasa por un proceso de evaluación continua de

habilidades, conocimientos, actitudes y prácticas pedagógicas que impactan en el proceso didáctico

(enseñanza y aprendizaje) con el objetivo de influir integralmente al alumnado.

Según MINEDU (2016) hace referencia a las características de la enseñanza para el logro de

aprendizajes necesario para la formación básica, lo cual requiere de un profesional que garantice ello

por el bien común dentro de la organización. Robalino (2005) lo considera como la evidencia de la

capacidad del profesional abocado a la educación, en cumplimiento responsable con la formación de los

estudiantes, la cual influye en la gestión educativa, fortaleciendo su cultura institucional, influyendo en

decisiones propiamente de su labor docente. También aclara que esta variable está asociada a la

responsabilidad para garantizar el aprendizaje de los estudiantes y su capacidad de gestión.

Para Martínez, Castillo y Granda (2017) es una representación observable de la práctica pedagógica, en

la que se pone a disposición sus competencias para el logro de aprendizajes, además se considera como

elemento importante para mejorar la calidad en la educación. De similar perspectiva, Torres (2008) lo

asocia a la eficiencia para alcanzar la calidad debido a que en el desempeño docente el profesional se

direcciona a organizar un ambiente idóneo, buscando mejoras en lo social y emocional, enfocándose a

su vez a la participación estudiantil.

En la actualidad, es importante contar con un perfil docente, que se convierte en una acción explicita y

observable, por lo cual es un compromiso del profesional de la educación plantear y accionar mejoras.

Louzano y Moriconi (2014) considera que esta variable se manifiesta en la práctica en la cual el

profesional selecciona las competencias deseadas y necesarias para la formación de estudiantes, las

cuales deben reforzarse porque este desempeño pasa por un proceso evaluativo para garantizar la calidad

educativa.


                                                pág. 5911

Para Pereda y Berrocal (2011) es un accionar sistemático cuyos objetivos se basan en la eficacia y

eficiencia dentro de un equipo de trabajo.

MÉTODO

Investigación básica descriptivo, cuantitativo, analizado correlacionalmente en base a la opinión de una

muestra de 136 docentes, para lo cual se aplicó dos encuestas, posteriormente procesadas en el programa

estadístico SPSS.

RESULTADOS

Tabla 1 VX: Variable Gestión Educativa




Los hallazgos respecto a la percepción de parte de muestra sobre cómo los directivos gestión sus

instituciones educativas, se apreciaron que 55,5% mencionaron “a veces”, 41,9% “casi siempre y solo

2,9% manifestaron “siempre”. Dichos resultados no son los esperados debido todavía quienes dirigen

las escuelas públicas no se encuentran a la altura para gestionar de forma eficiente por tanto mejorar la

calidad educativa y sobre todo la labor docente.

Tabla 2 Desempeño docente




                                               pág. 5912

Los hallazgos encontrados respecto al trabajo docente en las escuelas estudiadas, la muestra evidenció

los resultados: 63,2% respondieron 45,6% “a veces” y 36,8%. Conforme los resultados expuestos

respecto al mencionado dominio los maestros deben superar debido la mayoría de los encuestados

mostraron su disconformidad al respecto.

Prueba de Hipótesis General

HGO: La gestión educativa no se asocia significativamente con el desempeño docente en las

instituciones educativas públicas del cercado de Pachacamac, 2024.

HGA: La gestión educativa se asocia significativamente con el desempeño docente en las instituciones

educativas públicas del cercado de Pachacamac, 2024.

Tabla 3 Correlación HG
                                                                Desempeño
Correlación                                                     docente
                                        Coeficiente          de ,787**
                     Gestión            correlación
Rho de Spearman
                     educativa          Sig. (bilateral)        ,000
                                        N                       136

Los resultados en cuanto a la correlación entre las variables se halló Rho = 0,787 correspondiendo a una

asociación buena, sin embargo, viendo los resultados descriptivos dicha relación se produce a una

valoración entre a veces y casi siempre, por otro lado, la significancia resultó menor al 0,005 para el

caso fue 0,000 por lo que se aceptó la hipótesis alterna, desestimando la HO.

Prueba hipótesis específica 1

HE1. La gestión institucional se relaciona directamente con el desempeño docente.

Tabla 2. Correlación HE1
                                                     Desempeño
Correlación                                          docente
                                  Coeficiente     de ,436**
Rho      de                       correlación
            Institucional
Spearman                          Sig. (bilateral)    ,000
                                  N                   136


Respecto a la asociación entre la dimensión gestión institucional y la labor docente se halló Rho = 0,436

considerado a nivel moderado, de igual manera la significancia resultó menor a 0,005 por lo que se

aceptó la Ha, de igual manera la mencionada relación entre como realizan la gestión los directivos



                                                pág. 5913

respecto al aspecto institucional en relación al trabajo docente, igualmente la mencionada relación se

produjo a respuestas de a veces y casi siempre de acuerdo a la percepción de la muestra.

Prueba de hipótesis especifica 2

HE2. La gestión pedagógica se correlaciona directamente con el desempeño docente.

Tabla 3. Correlación HE2
                                                     Desempeño
Correlación                                          docente
                               Coeficiente        de ,724**
Rho      de                    correlación
            Pedagógico
Spearman                       Sig. (bilateral)      ,000
                               N                     136


Se estableció de acuerdo los datos estadísticos la existencia de una correlación buena de 0,724 entre

como gestionan los directivos en cuanto lo pedagógico responde como repercute con el trabajo de los

docentes en las diferentes instituciones educativas estudiadas. Sin embargo, dichas correlaciones se

producen a percepciones entre a veces y casi siempre el cual no lo esperado para que se produzca un

buen servicio educativo.

Prueba de hipótesis especifica 3

HE3. La gestión administrativa se vincula significativamente con el desempeño docente.

Tabla 4 Correlación HE3
                                                 Desempeño
Correlación                                      docente
                           Coeficiente        de ,490**
Rho      de                correlación
            Administrativo
Spearman                   Sig. (bilateral)         ,000
                           N                        136


Se halló un Rho = 0,490 correspondiendo a una relación moderada entre cómo se gestión administrativa

empleado por los directivos se vincula con la labor de los maestros, se denota para el caso según la

percepción de la muestra refleja respuestas de entre a veces y casi siempre, de igual manera la

significancia resultó menor a lo estipulado aceptándose la hipótesis alterna rechazándose la Ho.

Prueba HE4

HE4. La gestión comunitaria se asocia directamente con el desempeño docente.




                                                  pág. 5914

Tabla 5 Correlación HE4
                                                        Desempeño
Correlación                                             docente
                                  Coeficiente        de ,423**
Rho      de                       correlación
            Comunitaria
Spearman                          Sig. (bilateral)      ,000
                                  N                     136


Se estableció una correlación moderada al 42,3% entre la forma de realizar la gestión con la comunidad

y ello de qué manera repercute en el trabajo de los docentes, por otro lado, se estableció una significancia

de 0,000 menor a lo establecido, por tanto, se aceptó la ha rechazándote la ho. La relación entre las

variables estudiadas se produce mayormente a opiniones de entre a veces y casi siempre emitidas por la

muestra estudiada.

DISCUSIÓN

Los resultados en cuanto a la correlación entre las variables se halló Rho = 0,787 correspondiendo a una

asociación buena, sin embargo, viendo los resultados descriptivos dicha relación se produce a una

valoración entre a veces y casi siempre, por otro lado, la significancia resultó menor al 0,005 para el

caso fue 0,000 por lo que se aceptó la hipótesis alterna, desestimando la HO. Estos resultados apoyan lo

demostrado por Celestino (2022) quien también demostró relación de entre la gestión educativa y la

calidad, las cuales mostraron proporción en sus incidencias, demostraron alertas para para mejorar la

forma como se gestiona el centro educativo para elevar la calidad.

Respecto a la asociación entre la dimensión gestión institucional y la labor docente se halló Rho = 0,436

considerado a nivel moderado, de igual manera la significancia resultó menor a 0,005 por lo que se

aceptó la Ha, de igual manera la mencionada relación entre como realizan la gestión los directivos

respecto al aspecto institucional en relación al trabajo docente, igualmente la mencionada relación se

produjo a respuestas de a veces y casi siempre de acuerdo a la percepción de la muestra. Estos resultados

estadísticos refuerzan lo identificado por Chachipanta, León y Prieto (2022) quienes afirmaron que la

gestión de tipo educativa es el resultado de un buen liderazgo directivo capaz de destruir tareas y asignar

funciones con idoneidad, es decir en base a su intensidad incidirá proporcionalmente en la forma de

dirigir y administrar.




                                                 pág. 5915

Se estableció de acuerdo los datos estadísticos la existencia de una correlación buena de 0,724 entre

como gestionan los directivos en cuanto lo pedagógico responde como repercute con el trabajo de los

docentes en las diferentes instituciones educativas estudiadas. Sin embargo, dichas correlaciones se

producen a percepciones entre a veces y casi siempre el cual no lo esperado para que se produzca un

buen servicio educativo. Sumado a ello, tenemos también los resultados de las investigaciones de Del

Águila (2025) quien encontró el desempeño del docente se evidencia en conjunto con el seguimiento y

acompañamiento del directo para el mejoramiento de sus habilidades profesionales en el aula, siendo

oportuno incentivar capacitaciones periódicas.

Se halló un Rho = 0,490 correspondiendo a una relación moderada entre cómo se gestión administrativa

empleado por los directivos se vincula con la labor de los maestros, se denota para el caso según la

percepción de la muestra refleja respuestas de entre a veces y casi siempre, de igual manera la

significancia resultó menor a lo estipulado aceptándose la hipótesis alterna rechazándose la Ho. De

similar forma, Herrera (2021) previamente confirmó los aspectos de infraestructura recursos económicos

y humanos permiten que el docente incremente su desempeño, facilitando los aprendizajes en los

estudiantes.

Se estableció una correlación moderada al 42,3% entre la forma de realizar la gestión con la comunidad

y ello de qué manera repercute en el trabajo de los docentes, por otro lado, se estableció una significancia

de 0,000 menor a lo establecido, por tanto, se aceptó la ha rechazándote la ho. La relación entre las

variables estudiadas se produce mayormente a opiniones de entre a veces y casi siempre emitidas por la

muestra estudiada. En comparación, podemos mencionar los resultados de Vargas (2021) quien también

realizó un análisis organizativo del centro educativo que representa su muestra y pudo confirmar también

que la buena relación entre sus integrantes y sentido de pertenencia inciden en las capacidades,

habilidades y estrategias educativas del docente, muy necesarios para su desempeño.

CONCLUSIONES

Se confirma la existencia de una relación entre las variables de estudio con un estadístico correlacional

de 0.787, producto de la opinión mayoritaria de la muestra, lo cual permite interpretar que la gestión

educativa se realiza con idoneidad solo a veces, esto accionará proporcionalmente en el desempeño




                                                 pág. 5916

docente casi siempre adecuado. Por lo cual, alerta una satisfacción intermedia entre los integrantes de la

institución.

Se confirma que la gestión de tipo institucional y el desempeño docente son representados con una

relación estadística de 0.436, esto como resultado de la frecuencia con la que la dimensión 1 de gestión

educativa en donde la mayoría de la muestra está en una posición intermedia con respecto a la

distribución de tareas, el liderazgo para dirigir y el trabajo en equipo, por lo cual generó una reacción

proporcional en el desempeño de los docentes calificados de que solo a veces se evidencia su

profesionalismo específicamente en el dominio I.

Se confirma que la gestión pedagógica a veces es adecuada repercutiendo en el accionar docente en su

desempeño visto por la mayoría como casi siempre adecuado, representado por una estadística de 0.724,

por lo cual podemos afirmar que la muestra encuentra satisfacción media con respecto a la relación

estudiante-docente, formas de aplicación de la enseñanza y aprendizaje, la forma de aplicarse el

currículo, entre otros aspectos.

Los resultados de la apreciación de la muestra, confirman la relación estadística de 0.490 entre la gestión

administrativa y desempeño del docente, con lo cual se puede afirmar que se tratan la satisfacción

intermedia en la forma cómo se gestiona y administra los recursos y capital humano de los centros

educativo está repercutiendo en el desempeño de los docentes.

Existe una relación estadística (0.423) entre la gestión comunitaria y variable 2 (desempeño docente)

producto de la calificación intermedia brindada por la muestra, quienes en su mayoría encuentran que

solo a veces se desarrolla con idoneidad el acercamiento con la comunidad mediante acciones sociales

y de apoyo de proyectos de esta índole, lo cual incide proporcionalmente en el interés docente de realizar,

participar y /o motivar su práctica social para participar en este tipo de gestión.

Agradecimientos

A Dios por darme salud, a las personas que formaron parte de esta investigación y un profundo

agradecimiento a mis padres.




                                                 pág. 5917

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Alvarado, O. (1998). Gestión Educativa: Enfoques, procesos y perspectivas. Editorial Universidad de

        Lima.

Álvarez, I. y Casas, M. (2008). Desafíos para la formación en gestión. experiencias mexicanas. Revista

        Investigación Administrativa, 102, 30-45.

        https://www.redalyc.org/pdf/4560/456045208003.pdf

Carrillo, S. (2004). La gestión educativa en algunos documentos del Ministerio De Educación [Archivo

        PDF].

        https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/4159/La%20gesti%C3%B3

        n%20educativa%20en%20algunos%20documentos%20del%20Ministerio%20de%20Educaci

        %C3%B3n.pdf?sequence=1

Carrillo, I. (2016). Democracia y educación en la formación docente. Eumogràfic.

Celestino, A. (2022). Gestión educativa y calidad de servicio educativo según percepción de

        estudiantes. Institución Educativa Inmaculada de la Merced, Chimbote – 2019 [Tesis de

        maestría, Universidad San Pedro].

Chachipanta, J., León, E. y Prieto, Y. (2022). La gestión educativa y su relación con el liderazgo

        organizacional en la Unidad Educativa “11 de Octubre”. Digital Publisher, 7(1), 303-316.

        https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/8292509.pdf

Del Águila, Y. (2025). Percepción sobre el desempeño docente y la gestión del conocimiento en

        estudiantes de la IE Abilia Ocampo [Tesis de maestría, Universidad Nacional de San Martín].

Herrera, G. (2021). La gestión educativa y su relación con el desempeño docente en la Institución

        Educativa “Sagrado Corazón” de Arequipa [Tesis de maestría, Universidad Nacional de San

        Agustín].

Louzano, P. y Moriconi, G. (2014). Visión de la docencia y características de los sistemas de formación

        docente. Visión de la docencia y características de los sistemas de formación docente en

        Finlandia, Singapur y Estados Unidos. Cadernos              Cenpec, 4 (2), 30-53.

        https://www.researchgate.net/publication/304467511_Vision_de_la_docencia_y_caracteristica

        s_de_los_sistemas_de_formacion_docente


                                               pág. 5918

Martínez, K. (10 de noviembre de 2015). Concepto de gestión educativa. Gestiopolis.

        https://www.gestiopolis.com/concepto-de-gestion-educativa-ensayo/

Martínez, J., Castillo, L. y Granda, V. (2017). Formación inicial del docente de educación primaria y su

        desempeño profesional. Revista digital de Educación Física, 8(48), 83- 95.

https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6121667

Ministerio de Educación (2016). Marco de buen desempeño docente [Archivo PDF].

https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3425647/Marco%20del%20Buen%20Desempen%CC

        %83o%20Docente.pdf?v=1658161064

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (2000). Competencias

        para la profesionalización de la gestión educativa: diez módulos destinados a los responsables

        de los procesos de transformación educativa.

https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000159155

Pereda, S. y Berrocal, F. (2011). Dirección y gestión de recursos humanos por competencias. Editorial

        Universitaria Ramón Areces.

Portugal, J. (2013). La Gestión Educativa: Una Visión hacia la Formación Docente. Revista Motricidad

        y Persona, 12, 33-40. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/4735522.pdf

Robalino, M. (2005). ¿Actor o protagonista? Dilemas y responsabilidades sociales de la profesión

        docente. Revista PRELAC, 1,7-23. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000144709

Torres, P. (2008). La investigación iberoamericana de eficacia escolar ¿Qué nos dejó a los cubanos?

        REICE, 6 (4), 81-97. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/2784787.pdf

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (2011). Manual de

        gestión para directores de instituciones educativas [Archivo PDF].

https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/2896/Manual%20de%20gesti%C3%

        B3n%20para%20directores%20de%20instituciones%20educativas.pdf?sequence=1&isAllowe

        d=y

Valdés, H. (2009). Manual de buenas prácticas de evaluación del desempeño profesional de los

        docentes. Editorial del Ministerio de Educación.




                                               pág. 5919

Vargas, J. (2021). Clima organizacional y desempeño docente en la institución educativa N° 20955-28

       Francisco Bolognesi Cervantes, San Antonio, Huarochirí [Tesis de maestría, Universidad

       Nacional de Educación].




                                            pág. 5920