Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar
Marzo-Abril, 2023, Volumen 7, Número 2.
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.5684


Modelo de Gestión Educativa basado en el liderazgo transformacional para
mejorar el desempeño docente


Mgs. Elena I. Muñoz Mirabá1                              Mgs. Myriam M. Muñoz Muñoz
e.ileana.mm@gmail.com                                    myrimu22@gmail.com
https://orcid.org/0009-0006-4495-9952                    https://orcid.org/0009-0002-3460-9669
U. Panamericana de Nicaragua                             U. Panamericana de Nicaragua
Ecuador                                                  Ecuador


Mgs. Sandrita G. Muñoz Reyes                             Mgs. Carlos J. Mateo Reyes
sandritam286@gmail.com                                   carlosjavier732011@gmail.com
https://orcid.org/0009-0002-2298-5691                    https://orcid.org/0009-0007-8163-7503
U. Panamericana de Nicaragua                             U. Panamericana de Nicaragua
Ecuador                                                  Ecuador




RESUMEN

Las actuales exigencias de la educación, requieren docentes que estén altamente capacitados con
competencias profesionales ajustadas a las necesidades sociales y educativas del siglo XXI, por lo que
esta investigación tiene como objetivo implementar un modelo de gestión educativa basado en el
liderazgo transformacional para mejorar el desempeño docente, minimizando el impacto que estos
cambios puedan producir en los educadores. Se realizó una investigación no experimental, transversal
descriptiva, con enfoque cuantitativo, se aplicó una encuesta con dos cuestionarios referentes a las
variables en estudio, obteniendo como resultados que el 58,4% de los encuestados indican que la gestión
educativa es regular, el 41,6% menciona que es buena; lo que evidencia un notorio déficit en la gestión,
en la variable de desempeño docente se muestra que el 8,34% presenta nivel bajo, el 79,16% de los
docentes presentan un moderado desempeño profesional docente y solo el 12,5% tienen alto desempeño,
demostrando que la mayoría del equipo humano no posee o no muestra habilidades para perfeccionar
su labor, por ello es importante que los docentes adquieran habilidades para la aplicación de estrategias
metodológicas, uso de recursos didácticos, desarrollen conocimientos básicos para la planificación de
clases y el fortalecimiento de actitudes positivas, lo que se evidenciará en la calidad educativa.


Palabras clave: modelo de gestión educativa; liderazgo trasnformacional; desempeño docente.




1 Autor Principal




                                                                                      P á g i n a 4749

Educational management model based on transformational
leadership to improve Teacher Performance


ABSTRACT

The current demands of education require teachers who are highly trained with professional skills
adjusted to the social and educational needs of the 21st century, so this research aims to implement an
educational management model based on transformational leadership to improve performance. teacher,
minimizing the impact that these changes may have on educators. A non-experimental, descriptive
cross-sectional investigation was carried out, with a quantitative approach, a survey was applied with
two questionnaires referring to the variables under study, obtaining as results that 58.4% of the
respondents indicate that educational management is regular, 41.6% mention that it is good; which
shows a notorious deficit in management, in the teacher performance variable it is shown that 8,34%
present low level, 79,16% of teachers present a moderate professional teaching performance and only
12,5% have high performance, demonstrating that the majority of the team human does not have or does
not show skills to improve their work, therefore it is important that teachers acquire skills for the
application of methodological strategies, use of teaching resources, develop basic knowledge for lesson
planning and strengthening of positive attitudes, which It will be evidenced in the educational quality.


Keywords: educational management model; transformational leadership; teacher performance.




                                                                       Artículo recibido 20 marzo 2023
                                                              Aceptado para publicación: 05 abril 2023




                                                                                     P á g i n a 4750

INTRODUCCIÓN

El desempeño integra acciones fundamentales para el cumplimiento de objetivos o metas de una

organización, en las instituciones educativas el desempeño docente estima la calidad profesional de la

actuación del profesor como la predisposición al trabajo, desenvolvimiento pedagógico, cumplimiento

de sus responsabilidades laborales y normas de convivencia, compromiso social e institucional, mejora

continua, entre otros aspectos que aseguran el óptimo servicio educativo que ofrece la escuela.

Docentes con excelente formación académica, apoyados por las autoridades y valorados en su

desempeño son esenciales para garantizar una educación de calidad y el logro de los objetivos educativos

para el desarrollo sostenible de la Agenda para el 2030, sin embargo datos de la UNESCO (2021)

muestran que a nivel mundial el 15% de los docentes carecen de formación básica y cualificaciones que

permitan adaptarse a los cambios y necesidades de la educación actual.

En América Latina y El Caribe, el BID (2020) en su estudio “profesores a prueba: claves para una

evaluación exitosa” indica que existen un déficit, pues solo 5 de los 19 países en estudio poseen

estándares de desempeño docente, además se evidenciaron prácticas pedagógicas inadecuadas, bajos

niveles de conocimiento y baja efectividad docente, lo que afecta la calidad educativa de la región.

Por su parte Ecuador, en la última evaluación realizada por el INEVAL (2016) donde se evaluó a 92.892

docentes en cuanto al desarrollo profesional docente, los resultados señalan que en la dimensión de

saberes disciplinares solo el 0.3% se encuentra en excelente, por tal razón el ministerio de educación

oferta un sinnúmero de cursos gratuitos de diferentes tópicos para fortalecer este aspecto.

En la provincia de Santa Elena, en el estudio realizado por la Universidad Estatal Península de Santa

Elena dirigido por Puya (2019) muestra que solo el 14,5% de los docentes de la provincia se ubicaron

en la calificación de excelente en cuanto al desempeño profesional, lo que es preocupante para el

desarrollo de la localidad.

Esta investigación busca la solución a una problemática dando sentido humanista a labor docente, los

índices de desempeño en la actualidad no muestran resultados positivos, lo que afecta la calidad

educativa brindada, por ende los procesos pedagógicos no serán los adecuados para una generación

nativa digital, con necesidades distintas en grupos diversos, por lo que es importante la implementación




                                                                                     P á g i n a 4751

de un modelo de gestión educativa que promueva un mejor desempeño docente.

Dentro de la relevancia social se encuentra mejorar las prácticas docentes, que mediante el análisis de

variables del problema, las dimensiones e indicadores se establecerá las necesidades específicas dentro

del contexto para generar soluciones factibles. Además, tiene implicaciones prácticas, pues aporta con

información acerca del modelo de gestión con medidas prácticas para motivar al desarrollo profesional

de los docentes desde la motivación y transformación de la organización del trabajo y servirá como

fundamentación teórica para investigaciones posteriores sobre el tema en estudio.

En el aspecto metodológico contribuye con información para toda la comunidad educativa acerca de un

modelo de gestión educativa con bases teóricas del liderazgo con enfoque transformacional, el mismo

que indica que los administradores educativos capaces de influir como modelo en sus colaboradores con

uso del carisma, tolerancia psicológica y una actitud más humana frente a los docentes conseguirá

ambientes laborales más eficientes y armónicos.

Teoría de liderazgo transformacional

La Teoría de Bernard Bass, docente investigador de la Bringhamton University y doctor en psciología

industrial, orienta sus estudios a la comprensión de fenómenos organizacionales centrados en los

comportamientos de los trabajadores de una empresa u organización, cuyos resultados dan orígen al

liderzgo transformacional, modelo que motiva a las personas a realizar más de lo que ellas mismas

esperan, puesto que tiene relación con las necesidades humanas especialmente las que guardan relación

con el crecimeinto personal, autorealización y autoestima, aspectos que consecuentemente se reflejará

en cambios positivos en la organización y en la sociedad. (Bass, 1999)

La aplicación de esta teoría, desarrolla el crecimiento de la productividad, mejora la calidad educativa,

permite el desarrollo de competencias en los docentes a través de la motivación, admite la

implementación de capacitaciones, evaluación del desempeño docente y buena comunicación, por su

parte el directivo debe gestionar los talentos del grupo humano de trabajo para lograr la sinergia laboral.

También se debe impulsar los cambios positivos, que conlleven a la innovación y transformación del

sistema educativo.




                                                                                      P á g i n a 4752

Dentro del liderazgo transformacional se encuentran cuatro dimensiones:



Tabla 1. Dimensiones del liderazgo transformacional

                                          El líder atiende las necesidades de cada uno de los miembros
 Consideración individualizada:           del grupo, se aceptan diferencias y se les apoya, ya que este
                                          seguimiento no es un mecanismo de control.
                                          El líder inspira a sus colaboradores, debe motivarlos y darle
 Motivación inspiracional:                razones para conseguir las metas planteadas y mejorar el
                                          servicio que ofrece la institución educativa.
                                          Capacidad de influir en sus colaboradores mediante el
                                          carisma que posee el líder independientemente del poder de
 Influencia idealizada
                                          que le da el puesto de trabajo, los líderes con carisma son
                                          respetados, admirados y los seguidores confían en ellos.
                                          Promover en los colaboradores la búsqueda de nuevas ideas,
                                          de innovación, las ideas no se critican aunque discrepen con
 Estimulación intelectual
                                          las del líder, al contrario se analizan para consolidar un
                                          acuerdo entre todos.
                    Fuente: Elaboración propia basado en la teoría de Bass (1999)



La organización se concentra en el lado humano de la institución educativa y el clima institucional, por

lo que es importante el mejoramiento de las relaciones humanas y entre grupos de trabajo. El concepto

del hombre social, la formalización del ciclo motivacional en cuanto a frustración o compensación y

satisfacción, la formación de grupos y los procesos que pueden ser manipulados a través de algún estilo

de liderazgo.

Modelo de gestión humanista

Para que el liderzgo transformacional tenga éxito debe encajar en un modelo de gestión con una visión

humanista que según Kimakowitz et al. (2021) tiene como característica fundamental el reconocimiento

de la capacidad y valores de las personas con el fin de obtener mayor compromiso y pertenecia a la

institución mejorando el clima y la eficiencia laboral, al contrario de la gerencia tradicional basada en

control y autoritarismo que genera efectos nocivos en el trabajador.

En la actualidad los modelos de gestión deben ajustarse al contexto, considerando las dimensiones de la



                                                                                     P á g i n a 4753

gestión administrativa educativa presentadas a continuación:



Tabla 2. Dimensiones de la gestión educativa

                                                       Planificación, ejecución y evaluación.
 Organización
                                                       Potenciar el trabajo en equipo: asignar tareas,
                                                       trabajo cooperativo, considerar los talentos de
 Clima laboral
                                                       cada docente.

                                                       Promover mejora continua, construir acuerdos,
 Crear sentido de pertenencia a la institución         mediar y resolución de conflictos.

                                                       Formación continua, mejoramiento en el
                                                       desempeño    docente,     acompañamiento
 Gestión pedagógica
                                                       pedagógico.

                                                       Demostrar habilidades personales, creatividad,
                                                       principios éticos y morales, motivar a la
 Participación comunitaria
                                                       comunidad educativa y proactividad.

                                       Fuente: Elaboración propia



Es preciso considerar estas dimensiones para una buena gestión educativa, sobretodo para aumentar el

desempeño docente, puesto que es un elemento fundamental del cambio didáctico se utiliza en el proceso

de enseñanza de las nuevas generaciones, cuyos estudiantes deben contar con las habilidades y

competencias adecuadas, que son la base para el éxito del trabajo de los nuevos estudiantes. (Villareal,

2019)

Para tener éxito en la educación es necesario contar con docentes talentosos, motivados por el logro,

con estrategias, herramientas y materiales didácticos, cualquiera que sea la naturaleza de la actividad, si

se hace con ética y pasión, el éxito es inevitable. Se trata de disfrutar lo que estás haciendo, de convertir

cada día en una experiencia maravillosamente desafiante. Al trabajar con dedicación, alegría y

entusiasmo, el aburrimiento es eludible, evita la enseñanza por obligación.

Teorías del desempeño docente

El desempeño de los docentes se ve reflejado en el desempeño de sus funciones, lo cual está determinado

por factores relacionados con el propio docente, el estudiante y el entorno. Asimismo, se desarrolla en

diferentes niveles: en el contexto sociocultural, en el escenario institucional, en el ambiente del aula y



                                                                                        P á g i n a 4754

en el propio docente a través de la acción reflexiva, por esta razón, las teorías se preocupan por

comprender los elementos operativos del mismo proceso. Las teorías explican la relación entre

motivación y capacidad para trabajar, y la relación entre satisfacción laboral productividad y

rendimiento.

Teoría de la equidad: Esencialmente argumenta que se debe a la percepción que tiene el trabajador del

trato que recibe. A buen trato es mayor el desempeño en la organización. Esto significa que la equidad

y el buen trato son elementos esenciales de igual importancia en la buena comunicación entre líderes y

subordinados. Esta teoría está compuesta por dos aspectos en esta igualdad: rendimiento y comparación

con otros. En el primer caso, se trata de una comparación de tu aporte o desempeño con el trabajo y la

recompensa que recibes en comparación con los demás.

Teoría de la expectativa: Vromm (1990) inidca que es un modelo para la motivación en donde la

expectativa está representada por la convicción que tiene el trabajador de conseguir las metas mediante

el esfuerzo que realiza en su trabajo. En educación serían los sentimientos y sensaciones de logro o

satisfacción que resultan en un mejor desempeño en el salón de clases.

Dimensiones del desempeño docente

Aplicación de estrategias metodológicas: estas son formas de mejorar la enseñanza y el aprendizaje a

través de estrategias que ayudan a los estudiantes a comprender mejor lo que se enseña en clase. Las

estrategias ayudarán a fortalecer y mejorar los procesos de aprendizaje, serán una herramienta que

contribuya al desarrollo de la inteligencia, las emociones, la cognición y la capacidad de actuar

socialmente. (González, 2019)

Planificación de la enseñanza: corresponde a la adecuada organización de la de la clase la misma que

sigue un clásico esquema: introducción, desarrollo, conclusión; además pueden seguir los pasos de la

secuencia didáctica. Una adecuada planificación, consiste en evitar la improvisación, asegurar la gestión

del tiempo, coordinar la participación de todos los implicados.

Uso de los materiales didácticos: se debe dar la correcta utilización de las herramientas que estimulan

el proceso educativo, permitir que los niños recopilen información, experimenten, desarrollen las

habilidades que deben adquirir. Los materiales didácticos deben basarse en los objetivos que se quieren

alcanzar y todo material didáctico debe estar estructurado de forma lógica, pedagógica, consistente,


                                                                                     P á g i n a 4755

motivadora y eficaz.

Actitudes y Valores: son comportamientos internalizados, que son rápidos y continuos de ejecutar ante

diferentes situaciones, son la evaluación de ciertas características individuales o grupales, muchas veces

expresadas a través de ciertos comportamientos. Se apegan diferentes valores y actitudes al trabajo de

los docentes, se toman en cuenta como referencia los siguientes: ética, responsabilidad, tolerancia,

respeto, promoción de la diversidad esto en el proceso de aprendizaje del estudiante.

Por lo antes mencionado y como solución a esta problemática de interés actual, esta investigación

presenta como objetivo general: Proponer un modelo de gestión educativa basado en el liderazgo

transformacional para mejorar el desempeño docente.

METODOLOGÍA

La realización de esta investigación fue de tipo aplicada, puesto que indaga la generación de

conocimientos mediante la solución de problemas sociales y necesidades del contexto, con enfoque

cuantitativo de tipo descriptivo de diseño no experimental, transeccional. La investigación descriptiva

busca aspectos relevantes que permitan conocer la situación real del fenómeno investigado, a partir de

teorías ya existentes. (Cegarra, 2021). Es no experimental porque no se manipularon variables y

transeccional porque el estudio fue realizado en un sólo periodo de tiempo.

Participantes y recolección de la información

La investigación fue realizada con la población total en estudio, es decir, con 24 docentes de una

institución educativa, se les efectúo una encuesta con 2 cuestionarios, de 20 preguntas cada uno, basados

en las variables de estudio, lo que permite analizar el modelo de gestión aplicado actualmente y el

desempeño docente, diseñado con puntos en escala de Likert, se mostrarán cinco valores como

alternativa de respuesta 1=Nunca; 2=Casi Nunca; 3=A Veces; 4=Casi Siempre; 5=Siempre.

La escala de medición para el nivel de gestión educativa será de intervalo de la siguiente manera: de 0-

20, mala; de 21-40 regular; de 41-60, buena; de 61-80 muy buena y de 81-100, excelente; y la escala

para medición del nivel de desempeño docente será de intervalo de la siguiente manera: de 0-20,

deficiente; de 21-40 bajo; de 41-60, moderado; de 61-80 alto y de 81-100, muy alto.

Además, se utilizó el método de análisis descriptivo, luego de recoger los datos y la información




                                                                                      P á g i n a 4756

necesaria que se organizarán en el sistema computacional Microsoft Excel para luego procesarlos y

presentarlos en gráficos y barras. Como consideración ética se realiza las encuestas de forma anónima

y los datos recogidos se tratarán con confidencialidad, como criterio de inclusión se consideró a los

docentes de la institución educativa y como criterio de exclusión a las autoridades y estudiantes de la

institución educativa.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Los datos recogidos en la investigación respondieron a la indagación del modelo de la gestión educativa

que se aplica en la institución y el nivel de desempeño que presentan los docentes incluyendo la

aplicación de estrategias metodológicas, planificación de la enseñanza, uso de materiales y actitudes y

valores. A continuación se presentan los resultados:

Gráfico 1. Gestión Educativa

                                                                58.4%
                          60
                                                       41.6%
                          40

                          20
                                           0%     0%                        0
                           0
                                                Gestión Educativa

                            Excelente       Muy buena       Buena           Regular     Mala



       Fuente: Elaboración propia basada en los datos recolectados en la encuesta a docentes.
En el gráfico 1, de la variable gestión educativa, muestra que el 41,6% de los docentes indican que la
gestión que se aplica en la institución es buena, el 58,4% indica que es regular; lo que muestra que las
acciones aplicadas en el actual modelo de gestión educativa evidencian un mal estilo de liderazgo.
Gráfico 2. Gestión administrativa


                            80                                 62.5%
                            60                         37.5%
                            40
                            20             0%    0%                     0
                               0
                                            Gestión administrativa

                               Excelente    Muy buena      Buena        Regular       Mala


       Fuente: Elaboración propia basada en los datos recolectados en la encuesta a docentes.


                                                                                               P á g i n a 4757

En el gráfico 2, donde se muestran los resultados de la gestión administrativa, se observa que el 37,5%

de los docentes considera que la actual gestión administrativa es buena y el 62,5% indica que es regular,

lo que evidencia que esta dimensión el nivel es bajo y con acciones poco efectivas.

Figura 3. Clima organizacional


                                                                           54.2%
                               60                                  45.8%

                               40

                               20
                                                 0         0                         0
                               0
                                                     Clima organizacional

                                Excelente        Muy buena             Buena       Regular         Mala


       Fuente: Elaboración propia basada en los datos recolectados en la encuesta a docentes.

En la figura 3, en los resultados acerca del clima organizacional se muestra que el 45,8% de los

encuestados indica que el clima organizacional es bueno, el 54,2% considera que es regular, esto denota

problemas en la convicencia dentro de la institución y en el ambiente laboral.

Figura 4. Gestión pedagógica

                                                                     58.4%
                                60
                                50                                           41.6%
                                40
                                30
                                20
                                10                   0         0                          0
                                 0
                                                          Gestión pedagógica

                                     Excelente           Muy buena         Buena         Regular     Mala



       Fuente: Elaboración propia basada en los datos recolectados en la encuesta a docentes.
En la figura 4, en los resultados acerca de la gestión pedagógica se muestra que el 58,4% de los

encuestados indica que la gestión pedagógica es buena, el 41,6% considera que es regular, esto muestra

que es necesario cambiar acciones para mejorar esta dimensión y mejorar este aspecto fundamental para

lograr la calidad educativa.




                                                                                                            P á g i n a 4758

Figura. 5 Participación comunitaria

                                                                   50%
                            50                                            41.7%
                            40
                            30
                            20                             8.3
                            10                  0                                   0
                                0
                                                Participación comunitaria

                                    Excelente       Muy buena         Buena        Regular   Mala


       Fuente: Elaboración propia basada en los datos recolectados en la encuesta a docentes.
En la figura 5, en los resultados acerca de la participación comunitaria se muestra que el 8,3% de los

encuestados indica que la gestión es muy buena, el 50% considera que es buena y el 41,7% considera

que es regular, lo que denota que se debe emprender acciones para fortalecer esta dimensión de la gestión

educativa.

Figura 6. Nivel de desempeño docente

                                                                 79.16%
                           80

                           60

                           40
                                                      12.5%               8.34
                           20                   0                                  0
                            0
                                            Nivel de desempeño docente

                                Muy alto            Alto         Moderado        Bajo   Ninguno


       Fuente: Elaboración propia basada en los datos recolectados en la encuesta a docentes.



En la figura 6, se muestra el nivel de desempeño docente, donde se observa que el 12, 5% de los docentes

posee un nivel alto, el 79,16% un nivel moderado y 8,34% un nivel bajo, evidenciando que en su mayoría

no demuestran sus habilidades o potencial, lo que afecta la labor educativa.




                                                                                                    P á g i n a 4759

Figura 7. Aplicación de estrategias metodológicas


                                                                  87.5%
                             100
                              80
                              60
                              40
                                                          8.34%            4.16
                              20                    0                                0
                                 0
                                         Aplicación de estrategias metodológicas

                                     Muy alto           Alto     Moderado         Bajo   Ninguno

       Fuente: Elaboración propia basada en los datos recolectados en la encuesta a docentes.
En la figura 7, se muestra que el 8,34 de los encuestados tiene un nivel alto en la aplicación de estrategias

metodológicas, el 87,5% tiene nivel moderado y el 4,16% posee un nivel bajo, por lo que deberían ser

motivados para implementar estrategias que permitan el desarrollo integral de los educandos.



Figura 8. Planificación de la enseñanza

                                                                  50%
                            50                                            41.66%

                            40

                            30

                            20
                                                         8.34%
                            10                  0                                    0
                             0
                                                Planificación de la enseñanza

                                     Muy alto           Alto     Moderado         Bajo   Ninguno


       Fuente: Elaboración propia basada en los datos recolectados en la encuesta a docentes.



En la figura 8, se muestra que el 8,34% de los encuestados tiene un nivel alto en la aplicación de

estrategias metodológicas, el 50% tiene nivel moderado y el 41,66% posee un nivel bajo, lo que

evidencia que los docentes necesitan orientaciones para poder planificar adecuadamente.




                                                                                                   P á g i n a 4760

Figura 9. Uso de materiales didácticos


                            80                                   62.5%
                            60
                            40                                           20.83%
                                                        16.67%
                            20                    0                               0
                               0
                                              Uso de materiales didácticos

                                   Muy alto           Alto     Moderado       Bajo    Ninguno


       Fuente: Elaboración propia basada en los datos recolectados en la encuesta a docentes.
En la figura 9, se muestra que el 16,67% de los encuestados tiene un nivel alto en el uso de materiales

didácticos, el 62,5% tiene nivel moderado y el 20,83% posee un nivel bajo, lo que evidencia que los

docentes necesitan optimizar los recursos didácticos e implementar recursos digitales en su quehacer

pedagógico.


Figura 10. Actitudes y valores

                                                             54.16%
                          60                           45.84%

                          40

                          20
                                              0                           0       0
                           0
                                                       Actitudes y valores

                                   Muy alto           Alto    Moderado        Bajo    Ninguno


       Fuente: Elaboración propia basada en los datos recolectados en la encuesta a docentes.
En la figura 10, se muestra que el 45,84% de los encuestados tiene un nivel alto en actitudes y valores,

el 54,16% tiene nivel moderado, lo que evidencia que existen buenas actitudes y demostraciones de

principios y valores.


En los siguientes párrafos se discuten el logro de los objetivos específicos planteados:

Objetivo específico 1:

▪   Identificar los factores que presenta el modelo de gestión educativa para el mejoramiento docente

    de una institución educativa.




                                                                                                P á g i n a 4761

Para determinar los factores de un modelo de gestión educativa, se analizó la gestión educativa que se

aplica en la institución, en donde el 41,6% de los docentes indican que la gestión que se aplica es buena,

el 58,4% indica que es regular, esto concuerda con los hallazgos de Valdivia (2020) quien es su estudio

titulado: Modelo de gestión para mejorar el desempeño docente en una Institución Educativa de

Lambayeque, muestra como resultados que el 56% de los docentes indica que la gestión educativa es

regular, por lo que el autor menciona que es necesario realizar cambios significativos para elevar el

desempeño docente.

Lo antes mencionado demuestra que en la institución debe ser mejorada la gestión educativa,

considerando factores determinates como la teoría de Bass (1999), que impulsa a los trabajadores o

colaboradores a ser mejores beneficiando la organización, también se debe considerar el modelo

humanista de Kimakowitz (2021), que se centra en reconocer el valor de las personas y sus capacidades

individuales generando mayor nivel motivacional y ética moral.

Objetivo específico 2:

▪   Diagnosticar el nivel de desempeño profesional docente para determinar estrategias de

    mejoramiento en la institución educativa.

Los resultados muestran que el 12, 5% de los docentes posee un nivel alto, el 79,16% un nivel moderado

y 8,34% un nivel bajo, evidenciando que en su mayoría no demuestran sus habilidades o potencial, lo

que afecta la labor educativa. Esto concuerda con los hallazgos de Collantes (2020) en los cuales el 26%

de los docentes posee un nivel de desempeño muy bueno, el 63% nivel buena y el 11% presenta un nivel

regular, por lo que el autor menciona que los catedráticos deben mejorar en su quehacer pedagógico,

planificación de clases y utilización de herramientas tecnológicas. A nivel pedagógico la institución

requiere impulsar procesos sistémicos de autoformación de los docentes con igualdad de oportunidades

para mejorar los logros de aprendizaje.

En la dimensión de aplicación de estrategias metodológicas los resultados muestran que el 4,16% de los

docentes tienen un nivel de desempeño docente bajo, el 87,5 presenta nivel moderado y sólo el 8,34%

muestran un alto desempeño en la aplicación de estrategias metodológicas, por lo que es evidente que

les hace falta implementar estrategias que permitan el desarrollo integral de los educandos, esto


                                                                                     P á g i n a 4762

concuerda con la literatura científica de González (2019) que menciona que las estrategias

metodológicas mejoran la enseñanza y el aprendizaje mediante mecanismos que ayudan a los educandos

a comprender de una forma más fácil fortaleciendo los procesos de aprendizaje.

En la dimensión de planificación de la enseñanza, el 41,66% de los docentes muestran un desempeño

bajo en cuanto a esta dimensión, el 50% tienen un desempeño moderado y sólo el 8,34% presenta nivel

alto, lo que evidencia que los docentes necesitan orientaciones para poder planificar adecuadamente.

Esto concuerda con los hallazgos de Chichanda (2021) donde la dimensión planeación obtuvo un 54,3%,

en organización con 66%, en dirección con 54,3%, la dimensión de control con 60,6%. Todas tuvieron

una incidencia directa y significativa con la variable desempeño docente, corroborados por un

coeficiente Rho de Spearman significativo.

Además, Veloz (2022) en su estudio pudo constatar que el exceso de documentación, ocasiona un trabajo

superfluo, el mismo que resta tiempo a la preparación curricular, además de volver tediosa la elaboración

de reportes, documentos y juntas o reuniones, mermando el tiempo de recuperación físico y

psicoemocional necesario para el ser humano, muestra como resultado una correlación negativa media,

es decir que la relación entre ambas variables es opuesta, llegando a la conclusión de que existe una

afectación media en el rendimiento docente a causa de la carga laboral por la gestión documental.

En la dimensión de uso de materiales didácticos, el 20,83% de los docentes muestran un bajo

desempeño, el 62,5% tienen un desempeño moderado y sólo el 16,67% muestra un nivel alto de

desempeño, lo que evidencia que los docentes necesitan optimizar los recursos didácticos e implementar

recursos digitales en su quehacer pedagógico, esto concuerda con los hallazgos de Marín (2021) que en

su investigación propone implementar un Modelo de Liderazgo Directivo (MLD), que contiene

principios y lineamientos centrado en el desarrollo profesional de los docentes, asignación de recursos,

materiales pertinentes y soportes tecnológicos que garanticen la calidad de los procesos de enseñanza

aprendizaje.

En la dimensión de actitudes y valores, muestra que el 54,16% de los docentes tienen un moderado

desempeño y el 45,84% presenta alto desempeño, lo que evidencia que existen buenas actitudes y

demostraciones de principios y valores, lo que coincide con las premisas encontradas que emite el

Ministerio de Educación de Bolivia (2020) que indica que las actitudes y los valores deben ser


                                                                                     P á g i n a 4763

congruentes con los identificados por la organización en su proyecto educativo, a favor de las relaciones

interpersonales íntimas, asertivas y de confianza.

Objetivo específico 3:

▪   Diseñar un modelo de gestión educativa sustentado en el liderazgo transformacional para mejorar

    el desempeño docente.

El diseño de este modelo busca solucionar la problemática en estudio, la busqueda de la calidad

educativa debe ser inherente a la implementación de modelos de gestión educativa que motiven a los

docentes a elevar sus niveles de desempeño, mejorar su quehacer pedagógico y optimizar el uso de

recursos didácticos. Esto coincide con la literatura científica de Villareal (2019) que menciona que es

preciso aumentar el desempeño docente, puesto que es un elemento fundamental del cambio didáctico

y es importante que en las organizaciones educativas existan docentes con óptimos desempeños, para

que se obtengan resultados positivos en el proceso educativo.

Luego del análisis de resultados y reconocimiento de deficiencias que existen en la gestión educativa de

la institución, se pueden tomar acciones necesarias acordes al contexto social y educacional sustentado

en el liderazgo transformacional.

Figura 11. Diagrama del modelo de gestión educativa para mejorar el desempeño docente




                                     Fuente: Elaboración propia



                                                                                     P á g i n a 4764

El modelo de gestión se desarrolla para fortalecer las competencias docentes a partir del cambio en la

gestión educativa que realiza el directivo, aplicando el liderazgo transformacional, basado en la

estimulación intelectual, consideración individualizada, inspiración y motivación e influencia

idealizada, aspectos fundamentales de este tipo de liderazgo, cambiando el clima organizacional de la

institución educativa, motivando al docente a la mejora continua y la adquisición de habilidades del

docente del siglo XXI, además se ayudará a un desarrollo más eficiente en las actividades con los

estudiantes y con la comunidad educativa en general, propiciando una enseñanza-aprendizaje de calidad.

Los líderes transformacionales son los que por medio de su innata influencia ejercida en las

interrelaciones con sus partidarios, producen estímulos que provocan cambios de visión, que dirigen a

cada individuo a colocar en segundo plano sus intereses personales para conseguir el interés colectivo,

aun así cuando no estén satisfechas sus necesidades vitales existenciales, tales como la seguridad y

salud; así como las relacionales, que incluyen el amor y afiliación.

CONCLUSIONES

El escenario actual de educación requiere que los directivos apliquen un liderazgo que motive a los

docentes a mejorar su práctica educativa, considerándolos como pilar fundamental en la gestión

educativa, valorando sus accionar en el trabajo y mostrando interés en sus necesidades para conseguir

el cumplimiento de los objetivos institucionales.

En la investigación se corroboró la necesidad de proponer un modelo de gestión educativa basado en el

liderazgo transformacional debido a los bajos niveles en los resultados obtenidos referentes a las

dimensiones de la gestión educativa actual, que a su vez afecta el desempeño docente.

Se identificó las falencias en cuanto a la variable de gestión educativa, lo cual permitirá establecer un

nuevo modelo de gestión que se ajuste y responda a las necesidades del contexto institucional

transformando las debilidades en fortalezas.

Los docentes deben ser orientados por el directivo con la finalidad de elevar los niveles en el desempeño

docente, puesto que los resultados en las dimensiones de desempeño docente están por debajo de la

media, lo que afecta el quehacer pedagógico y la calidad de enseñanza que brindan a los estudiantes.

Para garantizar el crecimiento de un establecimiento educativo se debe trabajar en equipo, aunando

esfuerzos para el desarrollo institucional, donde el rol del docente es esencial, puesto que su labor es la


                                                                                      P á g i n a 4765

acción principal de la institución y su desempeño debe ser óptimo en la planificación curricular,

aplicación de estrategias metodológicas, utilización de recursos didácticos y demostración de actitudes

y valores.

LISTA DE REFERENCIAS

Bass, B. (1999). Leadership and Performance Beyond Expectations. New York: The Free Press.

BID. (Mayo de 31 de 2020). Profesores a Prueba: Claves para una evaluación docente exitosa.

        Obtenido de Banco Interamericano de Desarrollo: http://dx.doi.org/10.18235/0002149

Cegarra, J. (2021). Metodología de la investigación científica y tecnológica. Madrid: Díaz de Santos.

Chichanda. (20 de 06 de 2019). Gestión educativa y su implicancia en el desempeño docente, Unidad

        Educativa “Tomás Guerra Cortez, Balzar”, Guayas, Ecuador, 2019. Tumbes.

Collantes. (17 de 6 de 2020). Modelo de gestión para mejorar el desempeño docente en una Institución

        Educativa Privada de Lambayeque. https://hdl.handle.net/20.500.12692/46802.

González, J., & Haro Del Aguila, C. (2019). Desempeño docente. Repositorio UCP. Recuperado de:

      http://repositorio.ucp.edu.pe/bitstream/handle/UCP/716/GONZALES_HARO_TRABINV_BAC

      H_2019.pdf?sequence=1&isAllowed=y

INEVAL. (1 de 06 de 2016). Instituto Nacional de Evaluación Educativa. Obtenido de

        https://www.evaluacion.gob.ec/ineval-presento-resultados-educativos-2/

Kimakowitz, P. S. (2021). Humanistic Management in Practice. UK: Palgrave Macmillan.

Marín. (2021). Liderazgo directivo para el desempeño docente en las instituciones educativas de

        educación primaria de JLO - Chiclayo. [Tesis de postgrado] Universidad Cesar Vallejo.

Mayo, E. (2010) The Social Problems of and Industrial Civilization. Harvard University Press.

Mendoza, M.R y Ortiz, C.M (2016). El Liderazgo Transformacional, Dimensiones e Impacto en la

        Cultura Organizacional y Eficacia de las Empresas. Revista Facultad de Ciencias Económicas:

        Investigación        y         Reflexión,         vol.        XIV         (1)         118-134.

        https://www.redalyc.org/pdf/909/90900107.pdf

Ministerio de Educación. (2020). Fortalecemos valores, principios y virtudes. UNEFCO: Tarija.

Puya. (2019). Formación Docente. Santa Elena: Universidad Estatal Península de Santa Elena.




                                                                                   P á g i n a 4766

UNESCO. (2021). Estudio Sobre la Situación Actual de la Docencia en la Educación y Formación

       Técnica Profesional (EFTP). Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la

       Ciencia y la Cultura: https://es.unesco.org/sites/default/files/doc-estudio-situacion-docencia-

       23-09-2021.pdf.

Véloz. (2020). Carga Laboral y su influencia en el Desempeño Docente. [Tesis de Postgrado]

       Universidad Estatal Península de Santa Elena.

Villareal, S. (2019). Desempeño docente. Repositorio de UCP. Perú. Recuperado de:

      http://repositorio.ucp.edu.pe/bitstream/handle/UCP/826/VILLAREAL_TRABINV_BACH_20

      19.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Vroom. (1990). The New Leadership. Madrid: Diaz de Santos.




                                                                                  P á g i n a 4767