ISSN 1809-4031
                                                                                        eISSN 1809-4309
                                                         https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.15.15452.075

         La judicialización de la convivencia escolar en el marco del Sistema de
          Aseguramiento de la Calidad de la Educación chileno: El caso de las
                                                             denuncias escolares

           The judicialization of school coexistence within the framework of the
              Chilean Education Quality Assurance System: The case of school
                                                                     complaints

A judicialização da convivência escolar no âmbito do Sistema de Garantia da
               Qualidade da Educação do Chile: o caso de queixas escolares*
                                                                                                    Verónica López**
                                                                       https://orcid.org/0000-0001-7405-3859

                                                                                                    Sebastián Ortiz***
                                                                       https://orcid.org/0000-0001-7877-3319

                                                                                        Fernanda Alburquerque****
                                                                        http://orcid.org/0000-0002-2665-8308

Resumen: En Chile, las políticas educativas de accountability1, asociadas a la judicialización de la vida escolar,
han involucrado la gestión de la violencia y convivencia escolar, generando un ambiente de política punitiva
por medio de amenazas de sanciones. La Superintendencia de Educación, organismo del Estado encargado
de fiscalizar las normativas, cuenta además con un dispositivo que permite a los padres denunciar acciones

* Fuente de Financiamiento: Fondecyt 1191267; PIA ANID CIE 160009.

** Doctora en Psicología por la Universidad Autónoma de Madrid. Académica Escuela de Psicología, Pontificia

Universidad Católica de Valparaíso. Directora del Centro de Investigación para la Educación Inclusiva. Mail:
<veronica.lopez@pucv.cl>.
*** Magíster en Psicología Educacional por la Universidad de Chile. Profesional del Centro de Investigación para la

Educación Inclusiva, Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Académico Universidad de Playa ancha. Mail:
<sebastian.ortiz@pucv.cl>.
**** Psicóloga por la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Mail: <fernandalburquerque@gmail.com>.

1 Nota de traducción: A pesar de que este término aún no se encuentra aprobado por la R.A.E., será mantenida su

forma en inglés, dado que así es utilizada en Chile, donde fue realizado el estudio y porque su equivalencia en castellano
“rendición de cuentas” no representa fielmente el significado completo de accountability.


                                              Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                                Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                             1

     La judicialización de la convivencia escolar en el marco del Sistema de Aseguramiento de la Calidad...

de maltrato escolar contra sus hijos/pupilos. Este estudio examinó, mediante un análisis crítico del discurso,
30 registros de respuesta elaborados por escuelas durante 2018 tras recibir una denuncia. Los resultados
muestran la construcción de discursos que erigen a la escuela como un tribunal educativo y al estudiante
como problema, utilizando mecanismos de hipervigilancia conductual. Se discuten las implicancias de la
instauración de este dispositivo que ha fortalecido la judicialización de los problemas convivenciales en clave
conservadora, donde la escuela -y a veces, el director- es juez y parte.
Palabras clave: Políticas educativas. Judicialización. Violencia escolar.

Resumo: No Chile, as políticas educacionais de accountability, associadas à judicialização da vida escolar,
envolveram o gerenciamento da violência e a convivência escolar, gerando um ambiente de política punitiva
por meio de ameaças de sanções. A Superintendência de Educação, órgão do Estado encarregado de
fiscalizar as normativas, também possui um dispositivo que permite que os pais denunciem ações de maus-
tratos escolares contra seus filhos/alunos. Este estudo examinou, mediante uma análise crítica do discurso,
30 registros de resposta preparados pelas escolas durante 2018 após receber uma reclamação. Os resultados
mostram a construção de discursos que estabelecem a escola como um tribunal educacional e o aluno como
um problema, utilizando mecanismos de hipervigilância comportamental. São discutidas as implicações da
instalação desse dispositivo que fortaleceu a judicialização dos problemas de convivência em uma chave
conservadora, onde a escola - e às vezes o diretor - é juiz e parte.
Palavras-chaves: Políticas educacionais. Judicialização. Violência escolar.

Abstract: In Chile, education policies of accountability, associated with the judicialization of school life,
have involved the management of violence and school coexistence, generating punitive policy environment
by means of threat of sanctions. The Superintendency of Education, a State agency responsible for
overseeing regulations, also has a device that allows parents to report actions of harassment against their
children/pupils. This study examined, through a critical analysis of the discourse, 30 response records
prepared by schools during 2018 after receiving a complaint. The results show the construction of discourses
that establish the school as an educational court and the student as a problem, using mechanisms of
behavioral hypervigilance. We discuss implications of the installation of this device which has strengthened
the judicialization of conflicts related to coexistence, in a particular conservative mode whereby schools -
and sometimes the principal – is both judge and party.
Keywords: Educational Policies. Judicialization. School violence.


Introducción
        En los países de América Latina, durante la última década se observa un interés creciente
hacia políticas de accountability que involucran el área de convivencia escolar por medio de pruebas
estandarizadas con consecuencias para las escuelas y sus administradores, y la instalación de
dispositivos públicos para denunciar actos de violencia escolar, contra los cuales el Estado se
compromete a investigar de manera supervisora (MORALES; LÓPEZ, 2019a; PERALES, 2019).
Los elementos diferenciales de esta perspectiva son la operacionalización de indicadores para la
convivencia, la planificación de metas, la instalación de órganos gestores en las escuelas, así como
la supervisión y sanción institucional (ASCORRA et al., 2019; FALABELLA, 2020).
        En Chile, en lo que se refiere a la violencia y convivencia escolar, en el año 2002 el
Ministerio de Educación formuló una Política Nacional sobre Convivencia Escolar. Esta sigue
vigente y se ha actualizado varias veces durante sus 16 años de existencia. La política fue diseñada
desde la perspectiva de la convivencia democrática y se ha mantenido así, a pesar de los cambios
de gobierno. Sin embargo, esta política no es una ley y, por lo tanto, no tiene consecuencias
específicas para las escuelas. En cambio, lo que realmente desafía a las escuelas es la Ley de
Violencia Escolar (LVE) N° 20.536, diseñada desde una lógica de seguridad ciudadana
(MORALES; LÓPEZ, 2019a) por el poder legislativo (no por el Ministerio de Educación), debatida
y aprobada en el año 2011. Esta ley define la violencia escolar como acoso escolar, y lo define de
acuerdo al artículo 16 B como "toda acción u omisión constitutiva de agresión u hostigamiento

                                           Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                             Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                  2

                                               Verónica López, Sebastián Ortiz y Fernanda Alburquerque

reiterado, realizada fuera o dentro del establecimiento educacional por estudiantes que, en forma
individual o colectiva, atenten en contra de otro estudiante, valiéndose para ello de una situación
de superioridad o de indefensión del estudiante afectado, que provoque en este último, maltrato,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por medios
tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición” (CHILE, 2011). La
Ley a su vez define, en el artículo 16 A, una “buena convivencia escolar” como “la coexistencia
armónica de los miembros de la comunidad educativa, que supone una interrelación positiva entre
ellos y permite el adecuado cumplimiento de los objetivos educativos en un clima que propicia el
desarrollo integral de los estudiantes” (CHILE, 2011).
        La investigación alrededor de la LVE ha identificado dos paradigmas paralelos que
subyacen a ella: una lógica punitiva basada en castigos legales y el refuerzo de los controles, en
oposición a una lógica democrática basada en la capacitación de docentes y estudiantes
(CARRASCO; LÓPEZ; ESTAY, 2012; MAGENDZO; TOLEDO; GUTIÉRREZ, 2012). Por
una parte, la LVE exige a las escuelas todos los medios necesarios para prevenir la violencia escolar
y fomentar una buena convivencia. Esto se traduce como tener protocolos actualizados y normas
escolares conocidas por todos los miembros de la comunidad escolar en la creación del cargo de
Coordinador de Convivencia Escolar (CARRASCO et al., 2018). Por otra parte, la LVE manda al
Estado a sancionar aquellas escuelas que no tienen normas de convivencia escolar vigentes, o que
no las cumplen. La sanción ocurre mediante una multa monetaria que puede ascender a varios
miles de dólares.
         Adicionalmente, en el año 2011 se aprobó una nueva ley que consolida la lógica del
accountability. La Ley N ° 20.529 para el Aseguramiento de la Calidad de la Educación, produjo
cambios profundos en la arquitectura del sistema educativo chileno (COX, 2012; PARCERISA;
FALABELLA, 2017). Anteriormente, había una única unidad nacional a cargo de la educación, es
decir, el Ministerio de Educación. Esta ley creó dos cuerpos independientes adicionales. Una de
ellas es la Superintendencia de Educación Escolar, encargada de fiscalizar las escuelas velando por
el cumplimiento de las leyes y normativas, así como del debido uso de los fondos fiscales.
Inaugurada en el año 2013, la Superintendencia de Educación desarrolló un sistema nacional de
denuncias, que constituye una parte muy importante de su funcionamiento. Cualquier persona
mayor de 18 años puede presentar una denuncia en línea con respecto a cualquier situación
relacionada con la educación de un estudiante que pueda afectar su integridad y/o sus derechos.
Particular interés han generado las denuncias sobre maltrato y discriminación (OEI, 2018) que no
sólo han implicado nuevos problemas para la cotidianidad escolar, sino la instauración de otros
mecanismos para resolver las relaciones sociales construidas en las escuelas, bajo la vía de la
judicialización de la violencia (HECKERT; ROCHA, 2012; SALÉH, 2014; SILVEIRA, 2014;
LACERDA; BIANCHI, 2018; LÓPEZ et al., 2019a).
          Ahora bien, el Sistema de Aseguramiento de la Calidad (SAC), y específicamente la
Superintendencia de Educación y el dispositivo de denuncias contenido en este organismo, ha
generado un ambiente de política punitiva (COHEN; MOFFIT, 2009). Este ambiente se genera
no sólo por las sanciones, sino fundamentalmente mediante la amenaza de sanción (LÓPEZ et al.,
2019a). En el escenario ambivalente entre punitivo y formativo, las formas de contestación de parte
de los colegios y sus sostenedores suele ser por la vía administrativa y judicial: cumplir el checklist y
generar registros que demuestren un “debido proceso” para evitar la sanción (ASCORRA et al.,
2020). En un estudio cualitativo participativo, cuyo propósito fue identificar y analizar las tensiones
y nudos críticos del diseño e implementación de políticas educativas en convivencia escolar, López
et al. (2018), junto con los actores del sistema SAC encontraron que todos los participantes de los
tres organismos que conforman este sistema concordaban, por un lado, en que existe un enfoque
formativo que invita a la reflexión y resolución pacífica de conflictos; y, por otro lado, un enfoque


                                          Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                            Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                            3

     La judicialización de la convivencia escolar en el marco del Sistema de Aseguramiento de la Calidad...

punitivo que busca el castigo y la persecución de estudiantes que infringen las normas escolares.
López et al. (2019a) al analizar la traducción de las políticas de violencia y convivencia escolar en
Chile, encontraron un predominio de políticas y prácticas de tipo managerialista y judicial por parte
de los establecimientos escolares para “cumplir con” las normativas de la Superintendencia, a tal
punto que las escuelas desarrollaban prácticas internas adicionales de accountability para estar
preparadas ante potenciales denuncias. Para ello, las anotaciones negativas que los profesores
registran en el libro de clases cuando los estudiantes no cumplían las normas de la sala de clase,
eran utilizadas como evidencia fundamental para protegerse y/o defenderse de las denuncias
(MORALES; LÓPEZ, 2019b).
         Un giro reciente hacia el extremo conservador en la legislación educativa de Chile es la
aprobación, en un plazo récord de 54 días, de la Ley 21.128, más conocida como “Aula Segura”,
promovida por el presidente Sebastián Piñera (SISTO, 2018). Esta ley faculta a los directores de
escuela a poder expulsar unilateralmente y en cinco días a los estudiantes que se acusen de uso,
porte o almacenamiento de elementos tóxicos, explosivos o incendiarios y/o de agredir físicamente
al personal del establecimiento. En la literatura, la expulsión unilateral e inmediata de los estudiantes
se corresponde con las estrategias de tolerancia cero y autoritarias que consideran la seguridad
ciudadana como lógica dominante de las políticas de violencia/convivencia escolar (MORALES;
LÓPEZ, 2019b). La lógica de seguridad ciudadana, a su vez, se instala como parte del discurso de
las políticas conservadoras que buscan mejorar la convivencia escolar erradicando la violencia por
intermedio de estrategias que intentan individualizar la violencia escolar, depositándola dentro de
sujetos. Con ello, configuran la categoría de “estudiantes violentos” (LÓPEZ et al., 2011) que deben
ser erradicados de la escuela (expulsados) siguiendo la metáfora de la manzana podrida que debe
extraerse del cajón de manzanas para no podrir al resto (MORALES; LÓPEZ, 2019c). Estas
estrategias discursivas buscan -y a veces logran- externalizar la responsabilidad de la escuela en la
generación del conflicto, eliminando la posibilidad de participación de los estudiantes en la
definición del conflicto y en la búsqueda de soluciones, fortaleciendo lógicas de autoritarismo en
la escuela y criminalizando la juventud (MORALES; LÓPEZ, 2018).
        En este estudio, sostenemos que, en Chile, la lógica de individualización de la violencia
escolar se ha intensificado con la consolidación de la lógica de accountability que fortaleció el sistema
SAC, particularmente por medio del dispositivo de denuncias de la Superintendencia Escolar que
ha permitido la judicialización como discurso traductor de las políticas de convivencia escolar.


El discurso de judicialización y las denuncias escolares
        Las regulaciones legales a largo del siglo XX y siguiente, han sido una esperanza
transformadora frente a la desigualdad e inequidad de los sistemas escolares chilenos.
Paulatinamente, hemos visto como diferentes reivindicaciones educativas y sociales han sido
encaminadas hacia prescripciones legales como un señalamiento de justicia (SCHEINVAR, 2012)
y regulación ciudadana (HECKERT; ROCHA, 2012). Así, las políticas educativas han tomado
sustratos legales mediante la judicialización como principio rector para encaminar la vida cotidiana
de las escuelas (BELSKI, 2010).
         Por judicialización de las políticas educativas nos referimos a la instauración de un discurso
legal basado en la verdad racional del saber legal (SIQUEIRA; DAMETTO, 2014), sobre los
problemas escolares. La lógica judicial, que pasa a permanecer en la cotidianidad escolar, es ofertada
y requerida para mantener el orden y en ello, justificar las acciones de punición frente a los
problemas escolares (HECKERT; ROCHA, 2012). Mediante el discurso judicial se reglamentaría
la institucionalidad escolar (CURY; FERREIRA, 2009; FOLADORI; SILVA, 2014; AZEVEDO;
DE BASTO, 2019). Esto tendría repercusiones sobre las relaciones sociales entre sus miembros

                                          Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                            Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                              4

                                              Verónica López, Sebastián Ortiz y Fernanda Alburquerque

(HECKERT; ROCHA, 2012), las identidades de los actores escolares (SCHEINVAR, 2012;
SALÉH, 2014; AZEVEDO; DE BASTO, 2019) y los caminos para la resolución de los problemas
educativos (GRINBERG et al., 2014).
        Si bien los discursos de judicialización de las políticas educativas han surgido para sancionar
los abusos frente a los derechos de los niños y niñas en las escuelas (CURY; FERREIRA, 2009),
han servido, también, para criminalizar las conductas desviadas de la infancia (MARAFÓN;
SCHEINVAR; DO NASCIMIENTO, 2014), justificando la reglamentación de la vida en
comunidad bajo los principios del vigilar y castigar (SALÉH, 2014; FOLADORI; SILVA, 2014).
Según Azevedo y De Basto (2019), los discursos judiciales en educación construirían una imagen
de la infancia desviada y de necesidad de intervención mediante el disciplinamiento de todas
aquellas conductas valoradas negativamente por la institución escolar. Bajo el discurso judicial, la
acción de los profesores y profesionales de la educación se instrumentalizaría con el propósito de
regular, disciplinar y sancionar todo aquello que es visto como (i)legal por las normas escolares
(SALÉH, 2014). Como señala Scheinvar (2012), estos discursos han validado más y mejores
mecanismos de punición frente a los estudiantes disruptivos, creando un clima autoritario que
socava las posibilidades para el respeto, diálogo y participación en la escuela. Distintas
investigaciones en este tópico han mostrado que el desproporcionado uso de formas jerárquicas y
punitivas de disciplinamiento es inefectivo en prevenir problemas escolares (SKIBA;
ARREDONDO; WILLIAMS, 2014) y tiene implicancias en la segregación y exclusión social de las
minorías (AMERICAN PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION, 2008; SKIBA; RAUSCH, 2013).
Para Graeff (2011), las políticas de judicialización han criminalizado los problemas conductuales
de aquellos estudiantes que manifiestan mayores conductas de intimidación entre pares,
construyendo una imagen de estos niños como delincuentes, en desmedro de una como sujeto de
derechos.
        Chile no ha estado ajeno a los principios de la judicialización de la vida escolar en sus
políticas educativas y en los problemas para la calidad educativa (PARCERISA; FALABELLA,
2017; FALLABELLA, 2020). Como hemos visto, la política educativa chilena ha establecido
diversos cuerpos legales que han regulado el respeto y ajuste a la normativa educacional, la cual
estaría inspirada en la garantía de derechos educacionales de los y las estudiantes. Así, se han
instaurado organismos fiscalizadores de la normativa educacional, nuevas funciones de vigilancia
del quehacer de las escuelas, y nuevos mecanismos para la participación de los agentes escolares,
que ahora tendrían la posibilidad explícita de denunciar frente a problemas educacionales
(CARRASCO et al., 2018). Estos mecanismos han sido aceptados como una justificación discursiva
para comprender los problemas educacionales (SAAVEDRA; VILLALTA, 2007; MUÑOZ et al.,
2014), sobre todo para aquellos vinculados a la regulación conductual de los estudiantes disruptivos
(FOLADORI; SILVA, 2014; CEARDI et al., 2016), y los problemas convivenciales entre los
miembros de la comunidad escolar (LÓPEZ et al., 2011; ASCORRA et al., 2018).
         Ante esto, se han construido nuevas posiciones discursivas para los sujetos educativos,
ahora como agentes-clientes del servicio educativo. Para Peña (2011) los sistemas de denuncias,
como garantía de resguardo de derechos, construyen nuevas formas de participación para los
adultos-apoderados como consumidores-fiscalizadores en el mercado educacional, a la vez que se
transforman en nuevo indicador de la gestión de la propia escuela. En tanto, ninguna institución
buscaría ser denunciada, no sólo por el miedo a las consecuencias económicas y/o penales
(BRAVO et al., 2019), sino también por el descrédito moral que ello implica. Esto contribuiría a la
construcción de complejos mecanismos para apalancar/evitar la denuncia en vez de buscar mejorar
las estrategias para el involucramiento de padres y apoderados, y sus estudiantes (WEIB, 1993).




                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                          5

     La judicialización de la convivencia escolar en el marco del Sistema de Aseguramiento de la Calidad...

         En Chile, las denuncias escolares surgieron en un contexto político social que se sorprendía
de las situaciones de violencia y agresión entre pares y contra sus autoridades y se han consolidado
en una cultura escolar en crisis (NEUT, 2019) que encontrarían en la vía legal una posibilidad para
resolver nuevos problemas de la cotidianidad escolar (HECKERT; ROCHA, 2012; SALÉH, 2014;
SILVEIRA, 2014; LACERDA; BIANCHI, 2018; MORALES; LOPEZ, 2019c; LÓPEZ et al.,
2019a). No obstante, existen escasas aportaciones empíricas que analizan el papel del discurso de
judicialización en la cotidianidad de la escuela y la voz desde aquellos que lo enfrentan. Así, en este
estudio buscamos analizar los discursos que construyen las escuelas cuando deben responder al
organismo fiscalizador del Estado, i.e. la Superintendencia de Educación, tras recibir notificación
de una denuncia.


Método
Diseño
        Este artículo consiste en un análisis crítico del discurso (ACD) basado en los estudios
contemporáneos del discurso (IÑIGUEZ, 2003; VAN DIJK, 2003b; STECHER, 2010;
LONDOÑO-VÁSQUEZ; FRÍAS-CANO, 2011), bajo el cual se concibe la realidad como
producto de una construcción social (IBÁÑEZ, 2003; CABRUJA; ÍÑIGUEZ; VÁZQUEZ, 2000).
Particularmente, se adopta una perspectiva que se especializa en los métodos históricos discursivos
(LONDOÑO-VÁSQUEZ; FRÍAS-CANO, 2011), y que invita a la pregunta por la producción
discursiva en su inscripción contextual (SISTO, 2012) analizando la situación en la que el discurso
se transforma en una práctica portadora de sentido, que se configura en relaciones de poder y
antagonismo por la determinación transitoria del contenido de significados (VAN DIJK, 2005).
Para efectos de elaboración de este artículo, el escenario de los textos performativos se analiza
desde el lugar de enunciación de los sucesos comunicativos, definiendo al dispositivo de denuncias
como autor de prácticas sociales en el acontecer de la escuela.
Unidad de análisis
        El objeto de este estudio se enfocó en el análisis de los documentos compilatorios de 30
procedimientos e informes de denuncias del año 2018. Para la selección de casos se realizó consulta
pública a la Superintendencia de Educación Escolar de Chile, solicitando el envío al azar de
informes de denuncias del año 2018 para las zonas norte, centro y sur del país. Se recibieron 5
informes de la región de Tarapacá, 5 de la región de Valparaíso y 5 de la Región Metropolitana,
incluyéndose además el informe de 15 casos extras a nivel nacional de distintas regiones,
constituyéndose un corpus textual de 1.130 páginas de procedimientos y evidencias asociadas a las
denuncias realizadas en el período consultado.
        De las 30 denuncias, 20 (66,6%) tienen lugar en escuelas particulares subvencionadas (de
administración privada pero subvencionadas por el Estado). Además, el 66,6% corresponde a
denuncias de conflictos ocurridos en la enseñanza básica, de los cuales el 50% se refiere a conflictos
relacionados con maltrato escolar. Cada caso fue agrupado según los criterios vigentes de denuncias
dispuestos por la Superintendencia de Educación, liderando las denuncias por maltrato a
estudiantes, en específico de la subcategoría de maltrato psicológico de adulto a alumno/a del
primer y segundo ciclo básico. En la tabla 1 se indican las principales características de las escuelas
denuncias, así como el motivo -explícito e implícito- y el nivel de enseñanza donde se produjo el
conflicto.




                                          Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                            Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                              6

                                                        Verónica López, Sebastián Ortiz y Fernanda Alburquerque

Tabla 1 - Características de las escuelas denunciadas y las denuncias realizadas
                                       Dependencia                                                 Nivel de enseñanza de
 Denuncia           Región                                          Motivo declarado
                                      establecimiento                                                los involucrados
                                         Particular        Maltrato       psicológico      entre
      1            Tarapacá                                                                             Media HC
                                      Subvencionado        alumnos(as)
                                         Particular        Discriminación por discapacidad
      2            Tarapacá                                                                             Parvularia
                                      Subvencionado        física y/o intelectual
                                         Particular        Discriminación por características
      3            Tarapacá                                                                             Parvularia
                                      Subvencionado        físicas y/o apariencia personal
                                                           Irregularidades en el proceso de
      4            Tarapacá             Municipal                                                    Básica (2° ciclo)
                                                           admisión
                                                           No renovación o cancelación de
      5            Tarapacá             Municipal                                                       Media TP
                                                           matrícula por disciplina escolar
                                                           No renovación o cancelación de
      6           Valparaíso            Municipal                                                    Básica (2° ciclo)
                                                           matrícula por disciplina escolar
                                        Particular         Maltrato psicológico de adulto a
      7           Valparaíso                                                                         Básica (1° ciclo)
                                      Subvencionado        alumno/a
                                        Particular         Maltrato psicológico de adulto a
      8           Valparaíso                                                                         Básica (1° ciclo)
                                      Subvencionado        alumno/a
                                        Particular         Maltrato físico de adulto a
      9           Valparaíso                                                                         Básica (1° ciclo)
                                      Subvencionado        alumno/a
                                                           Maltrato psicológico de adulto a
      10          Valparaíso         Particular Pagado                                                  Parvularia
                                                           alumno/a
                                                           Dificultades o impedimentos en la
                                        Particular
      11         Metropolitana                             constitución o participación en          Parvularia y básica
                                      Subvencionado
                                                           Centros de Padres y Apoderados(as)
                                                           Maltrato       psicológico      entre
      12         Metropolitana       Particular Pagado                                               Básica (2° ciclo)
                                                           alumnos(as)
                                                           Medidas disciplinarias                    Media Científico-
      13         Metropolitana       Particular Pagado
                                                                                                       Humanista
                                        Particular         Comportamiento de connotación             Media Científico-
      14         Metropolitana
                                      Subvencionado        sexual que no constituye agresión           Humanista
      15         Metropolitana          Municipal          Maltrato físico entre alumnos(as)         Básica (2° ciclo)
                                                           Maltrato psicológico de adulto a
      16          Coquimbo           Particular Pagado                                               Básica (2° ciclo)
                                                           alumno/a
                  Libertador                               Maltrato físico entre alumnos(as)
                                        Particular
      17          Bernardo                                                                           Básica (1° ciclo)
                                      Subvencionado
                  O’Higgins
                                                           Docentes sin idoneidad profesional
      18           Los Lagos            Municipal                                                    Básica (1° ciclo)
                                                           o moral
                                                           Elementos de enseñanza y/o
                                        Particular
      19           Los Lagos                               material didáctico insuficientes y/o         Parvularia
                                      Subvencionado
                                                           inadecuados
                Magallanes y la
                                        Particular                                                   Media Científico-
      20          Antártica                                Incumplimiento de horas de clases
                                      Subvencionado                                                    Humanista
                  Chilena
                                        Particular         Maltrato psicológico de adulto a
      21          Antofagasta                                                                        Básica (2° ciclo)
                                      Subvencionado        alumno/a
                                        Particular         Medidas disciplinarias
      22          Antofagasta                                                                        Básica (2° ciclo)
                                      Subvencionado
                                        Particular         Maltrato físico entre alumnos/as
      23          Coquimbo                                                                           Básica (2° ciclo)
                                      Subvencionado
                                                           Maltrato    psicológico entre
      24           Los Lagos            Municipal                                                    Básica (1° ciclo)
                                                           alumnos/as
                                        Particular         Maltrato físico de adulto a
      25           Los Lagos                                                                         Básica (2° ciclo)
                                      Subvencionado        alumno/a
                                        Particular         Maltrato físico de adulto a
      26         La Araucanía                                                                        Básica (1° ciclo)
                                      Subvencionado        alumno/a



                                                Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                                  Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                           7

     La judicialización de la convivencia escolar en el marco del Sistema de Aseguramiento de la Calidad...

                                      Particular     Maltrato de alumno/a a docente          Media Científico-
     27        Metropolitana
                                    Subvencionado    y/o asistente de la educación             Humanista
                                                     Accidentes escolares ocurridos
                                      Particular
     28             Los Lagos                        como         consecuencia          de   Básica (1° ciclo)
                                    Subvencionado
                                                     infraestructura escolar deficiente
                                                     Incumplimiento del protocolo de
                                      Particular
     29              Biobío                          accidentes escolares por parte del      Básica (1° ciclo)
                                    Subvencionado
                                                     establecimiento
                                      Particular
     30             Coquimbo                         Maltrato físico entre alumnos/as        Básica (1° ciclo)
                                    Subvencionado
Fuente: Elaboración propia.

        Los documentos analizados corresponden al informe final registrado que compila a) la
denuncia o denuncias realizadas; b) la notificación de la institución gubernamental a la escuela; c)
la respuesta de la escuela a la Superintendencia; d) las evidencias que entrega la escuela como anexo
a su respuesta; y e) la resolución final por parte de la Superintendencia. Cabe mencionar que no
todas las denuncias implican este procedimiento, pues previo a la generación de la notificación a la
escuela, la Superintendencia de Educación revisa la admisibilidad y apego a la normativa educativa
de las denuncias realizadas. Los documentos aquí analizados construyen un corpus textual de 30
registros de la denuncia, donde 27 de ellas corresponden a evidencias, entre las cuales se incluyen
entrevistas o declaraciones firmadas por testigos del suceso (18 casos), el registro de anotaciones e
informes comportamentales de los estudiantes (18 casos), registros de entrevistas a los actores
directamente involucrados (16 casos), segmentos del reglamento interno de la escuela como el
manual de convivencia escolar (15 casos), extractos de protocolos de actuación escolar (11 casos),
informes de salud (médicos, fonoaudiológicos y psicológicos, 8 casos), y respuestas de las escuelas
describiendo los procedimientos llevados a cabo para dar respuesta a la situación en conflicto (24
casos).
Análisis de datos
        Se realizó un análisis crítico del discurso (FAIRCLOUGH, 1995; VAN DIJK, 2003a;
STECHER, 2010; STECHER, 2014), enfoque que analiza el papel del discurso como práctica
social (LONDOÑO-VÁSQUEZ; FRÍAS-CANO, 2011) considerando el poder y cómo éste fluye
en las relaciones e interacciones (FAIRCLOUGH, 1995). Específicamente, se siguieron los
lineamientos del modelo tridimensional del discurso propuesto por Fairclough (1995), que implica
la consideración de tres niveles del discurso articulados entre sí: práctica textual, práctica discursiva
y práctica social (FAIRCLOUGH, 1995; STECHER, 2010). Este modelo es coherente con las tres
funciones del discurso: la función ideacional -representaciones de la realidad social-; la función
relacional -expresiones del desarrollo y coordinación de acciones-; y la función identitaria -
posiciones subjetivas e identidades sociales- (FAIRCLOUGH, 1995).
         Se realizó un primer análisis de la práctica textual (STECHER, 2010) identificando de modo
explícito e implícito las referencias sobre las situaciones de conflicto denunciadas. Siguiendo a
Fairclough (1995) utilizamos el principio de relevancia analítica para la construcción del corpus
textual, considerando no sólo la importancia del texto en sí mismo, sino en su conjunto, es decir,
la articulación analítica entre los distintos tipos de textos estudiados. Esto permitió identificar y
articular el discurso legitimador dentro de los espacios sociales para referencia a la infancia, y
describir la argumentación interproposicional de los textos sobre el discurso de judicialización que
se instaura en los dispositivos de denuncias escolares. Esta clasificación según práctica textual
configuró el corpus de contenidos (FAIRCLOUGH, 1995), que posteriormente fue estudiado
según las recomendaciones del modelo tridimensional.



                                              Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                                Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                 8

                                                     Verónica López, Sebastián Ortiz y Fernanda Alburquerque

Consideraciones éticas
         Dado que el análisis realizado corresponde a uno de tipo secundario, se le informó a la
institución que envió al equipo investigador los datos a analizar, que éstos serían utilizados con
fines de investigación. Esta envió la información cegando el nombre de las escuelas y cualquier
identificación de las personas constando en dichos informes, lo que permitió resguardar el
anonimato y confidencialidad de la información. Este estudio forma parte de una investigación
mayor, que cuenta con la aprobación del comité de ética de la institución de la primera autora.


Resultados
       Los resultados se presentan de modo esquemático en dos categorías discursivas
(FAIRCLOUGH, 1989): a) la escuela como un tribunal educativo, y b) la construcción de un
estudiante como problema.
La escuela como un tribunal
        La escuela, al recibir la denuncia, emprende acciones de constatación de cuál es el problema
acometido, así como la participación de los actores involucrados. En los informes, el discurso sobre
las denuncias se constituye fundamentalmente como respuestas y contra respuestas entre el
establecimiento y el denunciante sobre la base de una situación que requiere de comprobación. Los
agentes escolares atribuyen a la escuela las funciones propias de un tribunal de justicia. Vale decir,
se espera que la escuela juzgue la situación en conflicto, mediante el juicio, la investigación de la
situación y la dictación de sentencia. En una escuela, el proceder como tribunal de justicia es
explícito:
                              Con fecha 23 de agosto, se atiende a Señora [madre de la alumna]. Es escuchada y se le
                              indican los procedimientos a seguir, entregándole además el correspondiente
                              FORMULARIO DE DENUNCIA DE ACOSO Y/O MALTRATO ESCOLAR Los
                              alumnos de 3o. Medio entregan relato escrito de lo sucedido (se adjunta documento) […]
                              Entrevista con el/los alumnos testigos. Se entrevista a alumnas de 3o. y 4o. medio que se
                              encontraban en el patio a esa hora, cercanos a lo ocurrido […] Se entrevista a todos los
                              involucrados […] Investigación y resultados. Una vez que se ha entrevistado a todos los
                              involucrados los cuales relatan en forma escrita los hechos, se deriva el caso al COMITÉ
                              DE SANA CONVIVENCIA, el cual sesiona en tres oportunidades (31 agosto, 03 y 04
                              de septiembre), citando también a los alumnos para dialogar con cada uno de ellos,
                              también cita a la Auxiliar de aseo nombre 1, y a la Asistente de la Educación nombre 2 a
                              cargo del 1° Básico ese día 22 de agosto (OTRAS REGIONES, DENUNCIA 17, p. 2-
                              3).

        Un repertorio interpretativo recurrente es la atribución de intencionalidades que
acompañan a comportamientos individuales. En la siguiente cita, la “pesquisa de las actitudes” es
utilizada para identificar la situación de conflicto, responsabilizando el problema en la estudiante
cuyos padres realizan la denuncia, en tanto su problema sería uno de “actitud”, es decir, intra-
psicológico:
                              El día 19 de mayo con la finalidad de recoger algunos otros antecedentes y esclarecer los
                              hechos se visita al curso Tercer Año A al que pertenece la alumna involucrada. La
                              coordinadora de convivencia conversa con los alumnos del curso y se pesquisa las
                              actitudes de la involucrada. Se adjunta lo que se recoge de esta visita al aula (REGIÓN
                              DE VALPARAÍSO, DENUNCIA 9, p. 8).

        La individualización de las responsabilidades en los actores involucrados tiene el efecto
discursivo de des-responsabilizar a la escuela de los hechos ocurridos. En el ejercicio de dar cuenta
de respuestas al conflicto que puedan ser consideradas legítimas para la Superintendencia, las

                                              Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                                Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                          9

     La judicialización de la convivencia escolar en el marco del Sistema de Aseguramiento de la Calidad...

escuelas suelen no reconocer su propia responsabilidad sobre las acciones ocurridas en su interior.
Se construyen diversas estrategias discursivas para individualizar la situación denunciada y
distanciar discursivamente a la institución sobre aquello que constituye la experiencia de los
involucrados. A tal punto, que éstos aparecen en el discurso como un tercero ajeno a la institución.
En la siguiente cita se acusa a un profesor de prácticas machistas que formarían parte de estrategia
pedagógica de clase. La respuesta descrita por la escuela fue a) escuchar al profesor, y b) sugerir a
los padres denunciantes una mediación escolar entre la estudiante involucrada y el profesor. La
articulación de ambas acciones logra distanciar a la escuela de su propia responsabilidad en la
contratación del personal y/o en la supervisión del quehacer pedagógico, buscando la solución en
la estrategia de mediación entre los involucrados cómo si éstos fueran los únicos individuos
responsables. Cabe señalar que la mediación escolar es una “salida” utilizada en 4 informes.
                          Informe dirección del [establecimiento educacional]. La directora del establecimiento cita
                          a entrevista al profesor involucrado, para informar de la denuncia realizada y el protocolo
                          de actuación aplicado. En dicha entrevista el referido niega la acusación hecha por la
                          alumna, aduciendo que en ningún momento ha tenido esta intención. Sin embargo,
                          reconoce que realiza comentarios machistas como una broma para lograr el acercamiento
                          con las alumnas […] En la entrevista la apoderada manifiesta que su hija no quiere volver
                          a tener clases con el docente, frente a lo cual la Dirección del colegio manifiesta tener
                          preocupación por el estado emocional de la alumna; en ese contexto la apoderada solicita
                          que su hija no se vea enfrentada realizar clases debido a que se muestra muy enojada por
                          el resultado de la investigación desde Fiscalía. La dirección compromete realizar acciones
                          para que no sea vulnerada en su derecho a participar en sus clases y se comunicará con
                          tiempo esta decisión. La encargada de convivencia escolar, psicóloga, solicita a la
                          apoderada la voluntad de ella participar en mediación con el profesor, cuando ésta se
                          reintegre al establecimiento […] El docente involucrado se muestra disponible para
                          realizar la mediación con la apoderada, en el momento que corresponda (REGIÓN
                          METROPOLITANA, DENUNCIA 14, p. 7).

         En el escenario de tribunal educativo que se construye, el director suele ser juez y parte. En
la posición discursiva de abogado de una de las partes (la escuela), es el encargado final de la
construcción del relato de los hechos ocurridos (evidencias y acciones realizadas). En su calidad de
juez, resuelve la situación denunciada, dando respuesta mediante las prescripciones de acciones -
como la mediación- y la movilización de recursos profesionales al interior del establecimiento -
como la solicitud de atención por parte del profesional psicólogo-. La construcción de este
veredicto se realiza mediante el investimento de las características asociadas a una institución
fiscalizadora y el apego discursivo a un lugar de superioridad moral y apremio de verdad. Con ello,
se judicializa discursivamente el conflicto y su solución. No obstante, y contrario a lo que ocurre
en un escenario de tribunal de justicia ordinaria, se observa un evidente conflicto de interés que
deben asumir los directores en el escenario construido por el SAC, al tener que actuar como juez y
parte.
         En la cita, la escuela no sólo da dictamen a la situación, sino que, en esto, se adelanta a la
resolución que la propia Superintendencia de Educación Escolar podría tomar como institución
fiscalizadora. Para ello, se auto-atribuyen características discursivas de la entidad fiscalizadora
gubernamental, como lo son la preocupación por la integralidad del estudiante o el bien superior
del niño; la escucha de las partes involucradas; y al apego irrestricto de los derechos educativos o
normativa educacional. Esto lo vemos en el discurso como: “el director manifiesta la preocupación
por estado emocional, la directora cita a entrevista al involucrado” y compromete acciones que
resguarden el “derecho a educación.”
       Asimismo, constituye un lugar de verdad sobre los hechos ocurridos, ubicándose como un
organismo de irreprochable conducta. En los siguientes extractos de distintas escuelas vemos cómo



                                          Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                            Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                        10

                                                Verónica López, Sebastián Ortiz y Fernanda Alburquerque

el establecimiento argumenta que no es cierta la versión de los apoderados denunciantes, a
propósito de una trayectoria irreprochable y profesional de la institución.
                        La apoderada comenta que en el Jardín habrían sugerido que retirara a la alumna. Dicha
                        situación no es cierta, ya que, durante los 27 años de años de trayectoria de nuestro Jardín
                        Infantil, nunca se le ha solicitado a un apoderado que haga retiro de su hijo(a) (REGIÓN
                        DE VALPARAÍSO, DENUNCIA 10, p. 5).

                        Esperamos que todos los antecedentes sean considerados se manera completa y
                        contextualizada, reconociendo que contamos con especialistas informados y con
                        experiencia y que nuestro único objetico es el bien del alumno, entregando un diagnóstico
                        integral y una educación de calidad (REGIÓN DE TARAPACÁ, DENUNCIA 3, p. 7).

        Este discurso de una trayectoria de imparcialidad respalda las decisiones tomadas para con
el caso investigado, y mantiene a la escuela en un lugar de verdad que no puede ser cuestionado.
Con esta argumentación se logra enmascarar la función ideológica que busca posicionar a la escuela
en el lugar de la superioridad moral, que tiene veracidad sobre los hechos e imparcialidad sobre la
acción de resolución para el problema.
        Si bien la escuela goza de su posición como garante de soluciones, se queja cuando los
agentes escolares con poder de denuncia – mayores de 18 años- realizan una acción fuera de su
alcance. La queja se inscribe cuando el apoderado decide hacer algo que escapa del control del
tribunal educativo, y el litigio de la propia escuela.
                        Me preocupa que el apoderado haya decidido ir directamente a la Superintendencia, sin
                        haber solicitado antes una entrevista conmigo para iniciar los procedimientos pertinentes
                        que permiten resolver los problemas adecuadamente […] En relación a [estudiante]
                        puedo decir que es un alumno irritable y tiene anotaciones de varios profesores por faltas
                        de respeto (se adjunta hoja de vida) (REGIÓN METROPOLITANA, DENUNCIA 13,
                        p. 1).

        Se atribuyen también características negativas a quien denuncia cuando éste continúa
quejándose de la administración y/o gestión del establecimiento. Se le narra como exagerado,
insistente, e incoherente en su accionar, argumentándose que los reproches para una gestión
educacional particular corresponden a disconformidades con el servicio educativo. Así, se
construye al apoderado como un sujeto problema para la gestión escolar:
                        Sus actos de hostigamiento en contra del Colegio y sus profesores, según indica
                        consistente en: solicitar exageradamente reuniones con todos los profesores que educan
                        a sus hijos, presentar reclamos escritos el contra del colegio y sus directivos de manera
                        persistente y exagerada, generando un ambiente hostil en la comunidad educativa […] A
                        modo de antecedente hago ver a la Superintendencia que el apoderado es abogado y
                        ejerce la función de fiscal del ministerio público de [comuna]; y ha interpuesto desde
                        octubre del año anterior, es decir siete meses a la fecha, 11 reclamos formales a nuestra
                        institución, dos reclamos actualmente en Departamento Provincial de [comuna] y ahora
                        el actual reclamo a Superintendencia de Educación solicitudes y reclamos infundados que
                        evidencian permanente reproche y disconformidad con el proyecto educativo del Colegio
                        a pesar de lo cual persiste en matricular a sus hijos cada año […] Todos estos reclamos
                        han sido averiguados y abordados debidamente, sin que se compartieran las apreciaciones
                        sobre los hechos denunciados (OTRAS REGIONES, DENUNCIA 16, p. 21).

                        El colegio se transformó para ella en el tiempo, como piedra en el zapato, pues todo se
                        le fue informando en forma permanente y responsablemente, solicitando su intervención
                        y apoyo a la labor docente y al colegio, la cual no supo escuchar y atender, quedando en
                        evidencia que era ella la que falla (REGIÓN DE VALPARAÍSO, DENUNCIA 9, p. 6).




                                        Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                          Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                       11

     La judicialización de la convivencia escolar en el marco del Sistema de Aseguramiento de la Calidad...

La construcción del niño problema
         El tribunal educativo se construye sobre un escenario de participación adultocéntrica entre
litigantes y jueces, quienes acuerdan y concuerdan sobre la acción del estudiante en la situación
investigada, sin que él/ella tenga agencia en la definición del problema y en la búsqueda de
soluciones:
                           Este tipo de situaciones deben resolverse entre grandes, tal como ha sido durante toda
                           mi carrera docente de dieciséis años y en diferentes colegios (OTRAS REGIONES,
                           DENUNCIA 26, p. 15).

        La escuela construye una imagen del estudiante como un problema para la cotidianidad
escolar, atribuyéndole características negativas mediante un ejercicio de hipervigilancia conductual
sobre lo negativo. La voz del estudiantado aparece sólo como posible testigo de los hechos y
siempre referenciada desde la intervención de un adulto, ya sea en el apoderado que denuncia, o
por el sujeto encargado de investigar la situación acaecida.
                           El jueves 3 de mayo, fecha en que el niño se reincorpora al establecimiento, procedo a
                           entrevistar al [estudiante 1], quien manifiesta que se equivocó cuando me informó
                           primeramente que habría sido [estudiante 2] que le tira la tierra a los ojos, ya que había
                           sido su hermano. Exponiendo que él se acercó al grupo y le dijo “algo pesado” al
                           [estudiante 2], y este reaccionó tirándole tierra en los ojos, y que la inspectora general
                           ante esta situación lo trajo a enfermería. Reconoce que en el transcurso del año no había
                           tenido problemas con [estudiante 2] y que a veces sólo juegan con el celular (REGIÓN
                           METROPOLITANA, DENUNCIA 15, p. 18).

        La pugna del mundo adulto que se gestiona en el tribunal educativo lucha por quien ostenta
una mejor interpretación de la voz del estudiante. En la siguiente cita los adultos aparecen
discutiendo sobre el hecho investigado. Por un lado, la escuela informa sobre la situación indicando
que no es correcta, pues siempre existe un tercero que vigilaría las conductas de los docentes, y por
otro, el apoderado argumenta que su hijo habría sido agredido. Se construye así una pugna que
posiciona a los actores en polos antagónicos, sin registros y, por tanto, en ausencia de la voz del
estudiante:
                           Ante la insistencia de la apoderada se procedió a atenderle y escuchar qué era tan urgente,
                           y en ese instante se le hace subir a la sala de atención de apoderados, lugar, en la cual se
                           tiene el cuidado de juntar la puerta de acceso para la privacidad de la conversación, es en
                           ese momento que se adelanta, y expresa el siguiente argumento “mi hijo me dice que es
                           agredido por la profesora jefe” a lo que vuelve la pregunta ¿su hijo es agredido? “No se
                           sabe explicar, y expone que como tiene malas calificaciones, el punto es que el alumno es
                           maltratado y agredido por la profesora, a lo que se expone, que eso que da cuenta no es
                           correcto, producto que existe en el aula una Asistente, y la Asesora Pedagógica que
                           permanentemente está pasando por aula (REGIÓN DE VALPARAÍSO, DENUNCIA
                           9, p. 5).

       Este enfrentamiento utiliza la mayor cantidad de argumentos y dispositivos a su alcance,
desde diagnósticos psiquiátricos de los estudiantes, informes que acusen de falta de habilidades
parentales, hasta la puesta en duda de las competencias profesionales de los acusados, en el caso
de personal de la escuela. Junto con descalificar la contraparte, tanto el denunciado como el
denunciante se presentan ante el juez escrutador con una imagen intachable y moralmente elevada.
                           El director fue profesor de mi hijo en Santiago y desde allá le tiene mala a mi hijo
                           (REGIÓN DE VALPARAÍSO, DENUNCIA 6, p. 1).

                           Apoderados no cumplen con los controles neurológicos cada dos meses como lo indicó
                           la profesional y no asisten a citación con fonoaudióloga […] Debido a la escasa
                           preocupación por parte de los padres se cita a una nueva entrevista para conversar acerca


                                           Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                             Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                          12

                                                 Verónica López, Sebastián Ortiz y Fernanda Alburquerque

                         del tratamiento incompleto con neuróloga y terapeuta ocupacional (REGIÓN DE
                         TARAPACÁ, DENUNCIA 2, p. 2).

                         Estimados: Junto con saludar, quisiera denunciar una discriminación y falta de
                         profesionalismo del director del establecimiento y a todo su cuerpo docente. El director
                         ha expuesto a mi hija en una situación de desprecio por no querer recibir a mi hija en el
                         establecimiento, sabiendo que tengo a mi otra hija allí matriculada. La estudiante fue
                         alumna el año 2015 del establecimiento, luego éste mismo la hizo repetir de curso,
                         estando en enfermedad la niña, ellos no perdonaron lo que le pasaba y respaldan la
                         repitencia, siendo así, la cambié de colegio al nombre del establecimiento, la niña tuvo
                         problemas dejando de asistir temporalmente, luego retomó y solicitaron certificado y, aun
                         así, la hicieron repetir en el nombre del establecimiento. Ahora, la niña prefiere terminar
                         en el antiguo colegio y quise retornarla al anterior colegio y nos dijeron que NO, porque
                         habíamos puesto una denuncia contra ellos. Creo realmente que es un daño tremendo lo
                         que le hacen a nombre del estudiante. Es triste” (REGIÓN DE TARAPACÁ,
                         DENUNCIA 4, p. 1).

        En cualquiera de los casos se puede dilucidar que, tanto la escuela, como los apoderados
comparten una visión de un niño débil, indefenso e incapaz de defenderse por sí solo. Esta noción
es reforzada con mecanismos de hipervigilancia que contribuyen a la narración de un estudiante
problema para la cotidianidad escolar. Se narra así irracionalidad en la conducta, imposibilidad de
control de impulsos, agresividad, y otras características que escapan al raciocinio humano.
                         Que, hay un periodo en el cual el establecimiento cede ante la necesidad del alumno de
                         salir de la sala de clases para observar, cuál era su situación, y se evidencia que éste, tira
                         cosas, busca elementos para rayar, se encarama en lo que encuentra, se tira sin medir
                         consecuencias, cuando observa la autoridad, es como si no existiera, y ante el llamado de
                         que le sucede, arranca, por el patio, se tira al suelo sin motivo alguno, por lo que ya
                         controlado, en su ingreso a sala, sus materiales (cuadernos, libros y lápices), los bota, y
                         raya su mesa de trabajo, y no obedece órdenes de nadie (REGIÓN DE VALPARAÍSO,
                         DENUNCIA 7, p. 3).

        El sujeto que aquí emerge aparece como un problema para la cotidianidad escolar, y se
construye en base a un ejercicio de hipervigilancia en las conductas del estudiante. Se observa, se
narra y se cuenta lo realizado por el estudiante en base al juicio de un involucrado-parte del tribunal
educativo. En la cita anterior es el propio director del establecimiento quien decide observar al
estudiante, permitiéndole una libre disposición en el espacio escolar y concluyendo con respecto a
su accionar sólo desde lo negativo.
       Este registro es acompañado de una serie de otros mecanismos en que se vigila el
comportamiento estudiantil relevando sólo características negativas. Esto contribuye al discurso de
una escuela que ha realizado todo por mejorar la situación del estudiante, siendo el propio
estudiante el problema para la cotidianidad escolar:
                         Se le dieron las oportunidades para mejorar y ésta no las tomó, dejándolas escapar y así
                         reprobando la asignatura (REGIÓN DE TARAPACÁ, DENUNCIA 4, p. 19).


Discusión
         Un fenómeno asociado a las políticas educativas de accountability es la judicialización de la
vida escolar. En Chile, estas políticas han involucrado la gestión de la violencia y convivencia
escolar, generando un ambiente de política punitiva mediante amenazas de sanciones. El Sistema
de Aseguramiento de la Calidad Educativa creó una Superintendencia de Educación encargada de
fiscalizar las normativas y en su interior, un dispositivo que permite a los padres denunciar acciones
de maltrato escolar contra sus hijos/pupilos. El objetivo de este estudio fue analizar los discursos
que construyen las escuelas cuando, al recibir una denuncia, deben responder a ésta.

                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                          13

     La judicialización de la convivencia escolar en el marco del Sistema de Aseguramiento de la Calidad...

        Los resultados muestran la construcción de un discurso que posiciona a la escuela como un
tribunal sancionador sobre las acciones actitudinales y conductuales del estudiante implicado en la
denuncia. En este tribunal, la escuela mantendría su superioridad moral y reproduciría lógicas
adultocéntricas para el trato con los estudiantes, quienes aparecen siempre referenciados por la voz
de un adulto. En esta referencia, la escuela crea la idea de que el estudiante y sus familias tienen un
problema de adaptación a la cultura escolar del establecimiento, y que ella, como institución, ha
realizado todas las gestiones para el cambio actitudinal/conductual. Para ello, se generan
mecanismos de hipervigilancia de las conductas negativas del estudiante problema, utilizando los
dispositivos psicosociales y pedagógicos al servicio de la constatación y juicio de las conductas
desadaptativas.
        La hipervigilancia del tribunal educativo logra reificar la cultura escolar que posiciona a la
escuela en la estructura de poder hegemónico y de encausación conductual para con la infancia
problemática. Este emplazamiento discursivo fortalece la individualización de los conflictos
escolares, a la vez que responsabiliza a los estudiantes y a sus familias de las causas y soluciones a
estas situaciones (ASSAÉL et al., 1989; LÓPEZ et al., 2011; CARRASCO et al., 2016), des-
responsabilizando con ello a la propia escuela (LÓPEZ et al., 2011). El mantenimiento de este lugar
permitiría a las escuelas recuperar poder sobre el juicio moral denostativo que significa la acción de
ser denunciados (HECKERT; ROCHA, 2012; LACERDA; BIANCHI, 2018). De hecho, cuando
los padres apoderados deciden participar en el discurso del tribunal educativo, aparecen en el
discurso de los informes revisados como un problema para la gestión de la propia escuela,
atribuyéndoseles incapacidades para escuchar y falta de empatía para con la escuela.
         La construcción del estudiante como problemático para la cotidianidad escolar mediante la
hipervigilancia de sus conductas negativas contribuye a la configuración de una infancia desviada y
necesitada de intervención (SCHEINVAR, 2012; SALÉH, 2014; AZEVEDO; DE BASTO, 2019).
Esto justificaría las acciones desplegadas para regular los problemas escolares (GONÇALVES,
2006; GRAEFF, 2011) y hacer frente a una disciplina adjetivada como incontrolable del
estudiantado involucrado en las denuncias escolares (SAEZ, 2019). Así, el discurso de la
judicialización previsto en los informes sobre las denuncias escolares aparece como una poderosa
ideología adultocéntrica que invisibiliza a la infancia, y busca normalizar conductualmente su
existencia (SALÉH, 2014), por medio de las prácticas del tribunal educativo.
        Resulta interesante revisar estos hallazgos a la luz de los recientes análisis de políticas
educativas en materias de convivencia escolar. En Chile, estos muestran la configuración de un
escenario de políticas de abordaje estrecho, que entienden la convivencia como evitación de
conflicto, y que favorece la judicialización de las relaciones sociales en la escuela. Para Morales y
López (2019c) y Ascorra et al. (2019), los efectos de los ambientes de política punitivos refuerzan
la visión de estudiantes como potenciales agresores. Los resultados aquí presentados sugieren que
esto se lograría mediante mecanismos de hipervigilancia sobre las conductas y actitudes negativas.
Estos permiten reforzar la acción de control/sanción que criminaliza el comportamiento estudiantil
en el espacio escolar. Lo interesante es que este accionar no sólo aparece asociado a la
reglamentación de la vida escolar (SAEZ, 2019) sino también en base a la construcción de nuevas
subjetividades para con el estudiante y padre que denuncia. Esta subjetividad le confiere a estos
actores una identidad problemática asociada a la indisciplina incontrolable (FOLADORI; SILVA,
2014; AZEVEDO; DE BASTO, 2019).
         Similar relevancia toma la figura del director como juez y parte en el proceso de
judicialización de las relaciones escolares. Su figura aparece como la autoridad de la gestión,
encargado de recopilar las pruebas y evidencias, pero, que a la vez, dictamina una resolución frente
al conflicto denunciado. Para Sisto (2018) las políticas de liderazgo escolar no sólo han


                                          Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                            Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                              14

                                             Verónica López, Sebastián Ortiz y Fernanda Alburquerque

individualizado la gestión escolar en la figura del director/a, sino que lo/la han responsabilizado
como la autoridad protagonista de la acción sancionatoria en un sistema escolar educativo que se
ha managerializado en su gestión. Estudios en esta materia van mostrando que en Chile las
relaciones entre autoridad y obediencia han cambiado (ARAUJO; BEYER, 2013) y que, en la
escuela, se encuentran en crisis (NEUT, 2019). En la historia del país, la matriz jurídica autoritaria
es parte del ideal portaliano (Diego Portales fue ministro de Estado, líder de las fuerzas
conservadoras en la Guerra Civil de 1829-1830 y figura emblemática en la consolidación de la
República de Chile), ideal que promueve una autoridad archipoderosa capaz de mantener el orden
y control social. En el ideal portaliano, el orden es un valor supremo que exige obediencia
incondicional; la autoridad es un principio y se ejerce de modo personalista; se le permite a ésta
hacer uso de la excepcionalidad en el cumplimiento de las normas; y el pueblo es representado
como carente de virtudes cívicas, pasivo e ignorante (ARAUJO; BEYER, 2013).
        Hace dos décadas, el sistema penal chileno, basado en el ideal portaliano, fue cuestionado
por conferir demasiadas atribuciones al juez como autoridad archipartícipe en la construcción del
relato jurídico y, a la vez, en la dictaminación de la sentencia, por los conflictos de intereses que
esto generaba (PALACIOS, 2011). De allí que la Reforma Procesal Penal, que fue un hito
importante en la transición democrática (PALACIOS, 2011), incorporó dos figuras adicionales al
proceso: el fiscal, encargado de la persecución judicial y recopilación de pruebas; y el defensor,
asegurado por el Estado y encargado de buscar pruebas a favor del acusado, garantizando el debido
proceso. De esta manera, el sistema penal actual asegura que el juez no participe en la construcción
del relato, sino que sólo escucha a las partes y realiza el veredicto final. Los resultados de este
estudio sugieren que las escuelas emulan un proceso jurídico más semejante al sistema penal antiguo
que al actual, ubicándose, por tanto, en el polo procedimental más conservador y menos
democrático. En un país presidencialista como Chile, el director de escuela emula un pequeño
presidente personalista y carismático que actúa como juez y parte, y la Superintendencia cumpliría
el papel de defensor del pueblo (los padres/apoderados representando a sus hijos/pupilos) en tanto
puede decidir no aceptar el informe y cursar la sanción (multa pecuniaria que debe pagar el
sostenedor escolar).
        Así, resulta interesante cómo, en un contexto en el que el New Public Management genera
sistemas de rendición de cuentas que favorecen la lógica procedimental-judicial (SISTO, 2018), los
directores de escuela responden, en los informes analizados, desde una lógica más autoritaria de la
que, probablemente, espera y acepta la Superintendencia. Está estipulado en el proceso
sancionatorio de este organismo que los informes que no se ajusten a derecho serán sancionados
mediante multas. Por lo tanto, no se trata sólo de una judicialización de la convivencia escolar, sino
de una de tipo autoritaria, que tiene arraigo histórico-cultural (ARAUJO; BEYER, 2013). Como
señala Sisto (2018), se trataría de un managerialismo educativo de arraigo conservador y autoritario.
        Al respecto, cabe considerar que los informes analizados corresponden a denuncias
realizadas durante el año 2018, antes que se promulgara la Ley “Aula Segura” que faculta a los
directores a la “expulsión express”, como lo llamó la prensa. Al analizar esta ley, Sisto (2018)
concluye que se le indica al directivo como el responsable de juzgar la conducta a ser objeto de
sanción, en función de los reglamentos de convivencia de la escuela. Este juicio no requiere de
información a los miembros de la comunidad escolar. Por el contrario, basta con la notificación al
respectivo tribunal: “El protagonista de toda la acción sancionatoria es el director, […] lo que se
constituye es un acusador que es a la vez es juez decidiendo finalmente sin dar explicaciones
específicas acerca de los juicios que avalaron la decisión” (SISTO, 2018, p. 152-153). El análisis de
los informes de denuncias reportados en este estudio permite concluir que esta forma de
managerialismo conservador radical, que expresa la Ley “Aula Segura” (SISTO, 2018), ya estaba
presente en el actuar de muchos directores de escuela. Esto probablemente explica la alta


                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                          15

     La judicialización de la convivencia escolar en el marco del Sistema de Aseguramiento de la Calidad...

legitimación que tuvo este proyecto de ley y que permitió su rápida aprobación, pues estaban dadas
las condiciones de posibilidad (PALACIOS, 2011) para su aprobación. De hecho, lo que los
directores reclamaban durante la discusión de esta ley es que la Superintendencia Escolar los tenía
“atados de manos” (SALINAS, 2018).
         Para Cury y Ferreira (2009) el discurso de la judicialización traería una serie de
consecuencias negativas para las instituciones escolares. No sólo porque cambia el panorama
legislativo y, con ello, la acción de las escuelas que ahora deben aprender el lenguaje judicial para
defender su accionar y resolver sus problemas, sino también porque configura nuevas prácticas
relacionales entre los sistemas penales y los sistemas educativos. Si bien esto construye nuevos
espacios de participación y empoderamiento para sus agentes, externaliza también la
responsabilidad de la solución a un organismo no involucrado en los conflictos cotidianos,
impidiendo entre otras cosas el diálogo, la búsqueda de consenso y la oportunidad de aprender a
vivir en las diferencias. Al respecto, una limitación de este estudio es que no fue posible indagar en
cómo las escuelas elaboraron estos informes. A futuro, sugerimos examinar la contratación de
abogados en la gestión de la convivencia escolar y su participación en la redacción de este tipo de
informes.
        Otro elemento interesante de profundizar en futuros estudios es la figura que ocupan los
profesionales mandatados por el director para la creación de evidencias. Los profesionales que
antes eran llamados a la medicalización del estudiantado ahora son investidos de un lugar auxiliar
en la elaboración de diagnósticos y registros de los hechos ocurridos, en la detección de los
problemas de desviación de la norma, y en la elaboración de evidencias a ser presentadas en los
tribunales educativos (HECKERT; ROCHA, 2012). Los resultados de este estudio muestran que,
en su gran mayoría, quienes se encargan de recopilar las evidencias que acompañan los informes
como anexos son los profesionales psicosociales y/o de apoyo a la gestión de la convivencia
escolar. Sin embargo, y como horizonte de posibilidad, los resultados también muestran que son
estos profesionales quienes se vinculan directamente con los involucrados (HECKERT; ROCHA,
2012), y que en sus aportaciones aparece preferentemente la voz del cuerpo estudiantil. Para
diversos autores (YÁÑEZ et al., 2018; DÍAZ; VÁSQUEZ; DÍAZ, 2019), la visibilización de la voz
de los alumnos en riesgo de exclusión, frecuentemente invisibilizados, abre luces a nuevas
posibilidades para gestionar la institución educativa, a partir del fomento de la participación
significativa de la niñez (RAMÍREZ-CASAS DEL VALLE; ALFARO, 2018; PACHECO, 2018;
ROJAS; LÓPEZ; ECHEITA, 2019), y el reconocimiento de los actores sociales (GRINBERG,
2015; JULIO et al., 2016; KAPLAN; SZAPU, 2019; ROJAS et al., 2019), y que desde estos hallazgos
reclaman un lugar de visibilidad positiva.
         Para finalizar, es necesario mencionar algunas limitaciones del estudio. En primer lugar, si
bien se buscó criterio de aleatoriedad en las denuncias analizadas, este criterio no fue construido
en base a pruebas estadísticas controladas por los autores. Por el contrario, se basó en la gestión de
datos de la institución gubernamental que, mediante solicitud de transparencia, entrega los 30
registros aquí analizados. No obstante, la naturaleza exploratoria de esta indagación y el tratamiento
metodológico de la información, mediante las aportaciones discursivas, permite sostener que los
hallazgos presentados aquí aportan al conocimiento científico existente respecto de la
judicialización de la vida escolar y su presencia progresiva en las políticas y prácticas de gestión de
la convivencia escolar.




                                          Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                            Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                              16

                                              Verónica López, Sebastián Ortiz y Fernanda Alburquerque

Referencias

AMERICAN PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION (APA). Are zero tolerance policies effective
in the schools? An Evidentiary Review and Recommendations. American Psychologist, v. 63, n.
9, p. 852-862, 2008. DOI: http://dx.doi.org/10.1037/0003-066X.63.9.852

ARAUJO, K.; BEYER, N. Autoridad y autoritarismo en Chile: reflexiones en torno al ideal-tipo
portaliano.    Atenea     (Concepción),    n.   508,   p.      171-185,     2013.     DOI:
https://dx.doi.org/10.4067/S0718-04622013000200012

ASCORRA, P.; CARRASCO, C.; LÓPEZ, V.; MORALES, M. Políticas de convivencia escolar en
tiempos de rendición de cuentas. Archivos analíticos de políticas educativas, v. 27, n. 31, p. 1-
27, 2019. DOI: http://dx.doi.org/10.14507/epaa.27.3526

ASCORRA, P.; CUADROS, O.; CÁRDENAS, K.; GARCÍA-MENESES, J. Autopercepción de
la gestión de la convivencia escolar en sostenedores públicos chilenos. Psicoperspectivas, v. 19,
n. 1, p. 1-13, 2020. DOI: http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol19-Issue1-fulltext-1827

ASCORRA, P.; LÓPEZ, V.; CARRASCO, C.; PIZARRO, I.; CUADROS, O.; NÚÑEZ, C.
Significados atribuidos a la convivencia escolar por equipos directivos, docentes y otros
profesionales de escuelas chilenas. PSYKHE, v. 27, n. 1, p. 1-12, 2018. DOI:
https://doi.org/10.7764/psykhe.27.1.1214

ASSAÉL, J.; EDWARDS, V.; LÓPEZ, G.; ADDUARD, A. Alumnos, padres y maestros: la
representación de la escuela. Santiago, Chile: PIIE, 1989.

AZEVEDO, R.; DE BASTO, B. Judicialização da educação: regime de colaboração e rede de
proteção social da criança e do adolescente. Sociedade e Estado, v. 34, n. 1, p. 185-209, 2019.
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/s0102-6992-201934010008

BELSKI, M. La judicialización de la política: el litigio estructural en materia educativa, posibilidades
y obstáculos. Propuesta Educativa, n. 33, p. 29-34, 2010.

BRAVO, J.; VARELA, J.; PEREIRA, A.; TORRES, R.; GUERRERO, V.; CHUECAS, J. Ley de
Violencia Escolar en Chile desde la percepción y valoración de sostenedores municipales. Revista
Faro, v. 1, n. 29, p. 36-55, 2019.

CABRUJA, T.; ÍÑIGUEZ, L.; VÁZQUEZ, F. Cómo construimos el mundo: relativismo, espacios
de relación y narratividad. Anàlisi, v. 25, p. 61-64, 2000.

CARRASCO, C.; LÓPEZ, V.; ESTAY, C. Análisis crítico de la ley de violencia escolar de Chile.
Psicoperspectivas, v. 11, n. 2, p. 31-55, 2012.

CARRASCO, C.; ASCORRA, P.; LÓPEZ, V.; ÁLVAREZ, J. Tensiones normativas de los
fiscalizadores de la Superintendencia de Educación en la(s) política(s) de convivencia escolar en
Chile. Perfiles Educativos, v. 40, n. 159, p. 126-143, 2018. DOI:
http://dx.doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2018.159.58153

CARRASCO, C.; VERDEJO, T.; ASUN, D.; ÁLVAREZ, J.; BUSTOS, C.; ORTIZ, S.; PAVEZ,
J.; SMITH, D.; VALDIVIA, N. Concepciones de infancia en una escuela con altos índices de

                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                           17

     La judicialización de la convivencia escolar en el marco del Sistema de Aseguramiento de la Calidad...

violencia escolar de estudiantes a profesores. Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales,
Niñez       y     Juventud,      v.    14,     n.    2,    p.  1145-1159,    2016.    DOI:
http://dx.doi.org/10.11600/1692715x.14218210814

CEARDI, A.; AMÉSTICA, J.; NÚÑEZ, C.; LÓPEZ, V.; LÓPEZ, V.; GAJARDO, J. El cuerpo
del niño como trastorno: aproximaciones discursivas al abordaje del TDAH. Atenea Digital, v.
16, n. 1, p. 211-235, 2016. DOI: http://dx.doi.org/10.5565/rev/athenea.1478

CHILE. Ley 20.536, de 8 de septiembre de 2011. Diario Oficial de la República: Santiago, Chile,
sept. 2011.

COHEN, D.; MOFFITT, S. The ordeal of equality: Did federal regulation fix the schools?.
Cambridge, MA, US: Harvard University Press, 2009.

COX, C. Política y Políticas Educacionales en Chile 1990-2010. Revista Uruguaya de Ciencia
Política, v. 21, n. 1, p. 13-43, 2012.

CURY, C.; FERREIRA, L. A judicialização da Educação. Revista Jurídica do CEJ Centro de
Estudos Judiciários, v. 13, n. 45, p. 32-45, 2009.

DÍAZ, F.; VÁSQUEZ, V.; DÍAZ, A. Sentido de la experiencia escolar en estudiantes de secundaria
en situación de vulnerabilidad. Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez y
Juventud, v. 17, n. 1, p. 237-252, 2019. DOI: http://dx.doi.org/10.11600/1692715x.17114

FAIRCLOUGH, N. Critical Discourse Analysis. The critical study of language. London, UK:
Longman, 1995.

FAIRCLOUGH, N. Language and Power. London, UK: Longman, 1989.

FALABELLA, A. The ethics of competition: accountability policy enactment in Chilean schools’
everyday life. Journal of Education Policy, v. 35, n. 1, p. 23-45, 2020. DOI:
https://doi.org/10.1080/02680939.2019.1635272

FOLADORI, H.; SILVA, M. La (in)disciplina escolar: un asunto institucional. Revista Mexicana
de Orientación Educativa (REMO), v. 11, n. 26, p. 2-11, 2014.

GONÇALVES, D. Abandono, Criminalização e Judicialização – Nexos Históricos da “Proteção
Social” de Crianças em Situação de Risco. Periódicos UDESC, p. 1-14, 2006.

GRAEFF, R. A criminalização do bullying como consequência da expansão do direito
penal. 2011. 66 f. Monografia (Bacharel em Ciências Jurídicas e Sociais). Curso de Direito,
Universidade de Passo Fundo, Carazinho, RS, 2011.

GRINBERG, S. De la disciplina al gerenciamiento, del examen al monitoreo. Un estudio sobre el
gobierno y la evaluación en las sociedades contemporáneas. Revista de la Asociación de
Sociología de la Educación, v. 8, n. 2, p. 155-172, 2015.

GRINBERG, S.; INFANTE, M.; MATUS, C.; VIZCARRA, R. Espacios y subjetividades:
Narrando trayectorias de vulnerabilidad. Estudios pedagógicos (Valdivia), v. 40, n. 2, p. 203-
219, 2014. DOI: http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052014000300013

                                          Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                            Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                              18

                                             Verónica López, Sebastián Ortiz y Fernanda Alburquerque

HECKERT, A.; ROCHA, M. A maquinaria escolar e os processos de regulamentação da vida.
Psicologia & Sociedade, v. 24, p. 85-93, 2012.

IBAÑEZ, T. La construcción social del socioconstruccionismo: retrospectiva y perspectivas.
Política y Sociedad, v. 40, n. 1, p. 155-160, 2003.

IÑIGUEZ, L. Análisis del discurso. Manual para las ciencias sociales. Barcelona, España: UOC,
2003.

JULIO, C.; CONEJEROS, L.; ROJAS, C.; MOHAMMAD, M.; RUBÍ, Y; CORTÉS, A.
Desencuentro cultural en el aula. Una barrera al aprendizaje de niños y niñas en situación de
pobreza. Revista Mexicana de Investigación Educativa, v. 21, n. 68, p. 71-94, 2016.

KAPLAN, C.; SZAPU, E. Jóvenes y subjetividad negada: Apuntes para pensar la intervención
socioeducativa sobre prácticas autolesivas y suicidio. Psicoperspectivas, v. 18, n. 1, p. 1-11, 2019.
DOI: http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-vol18-issue1-fulltext-1485

LACERDA, M.; BIANCHI, R. Educação escolar, alteridade e a judicialização da vida na
contemporaneidade. Nuances: estudos sobre Educação, v. 29, n. 2, p. 120-138, 2018.

LONDOÑO-VÁSQUEZ, D.; FRÍAS-CANO, L. Análisis crítico del discurso y arqueología del
saber: dos opciones de estudio de la sociedad. Palabra Clave, v. 14, n. 1, p. 101-121, 2011.

LÓPEZ, V.; CARRASCO, C.; MORALES, M.; AYALA, A.; LÓPEZ, J.; KARMY, M.
Individualizando la violencia escolar: análisis de prácticas discursivas en una Escuela Municipal de
la región de Valparaíso. Psykhe, v. 20, n. 2, p. 7-23, 2011.

LÓPEZ, V.; LITICHEVER, L.; VALDÉS, R.; CEARDI, A. Traduciendo políticas de convivencia
escolar: Análisis de dispositivos sociotécnicos en Argentina y Chile. Psicoperspectivas, v. 18, n.
1, p. 1-15, 2019b. DOI: http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol18-Issue1-fulltext-1484

LÓPEZ, V.; RAMÍREZ, L.; VALDÉS, R.; ASCORRA, P.; CARRASCO, C. Tensiones y nudos
críticos en la implementación de la(s) política(s) de convivencia escolar en Chile. Calidad en la
Educación, n. 48, p. 96-129, 2018.

LÓPEZ, V.; SISTO, V.; BALERIOLA, E.; GARCÍA, A.; CARRASCO, C.; NÚÑEZ, C.;
VALDÉS, R. A struggle for translation: An actor-network analysis of Chilean school violence and
school climate policies. Educational Management Administration & Leadership, v. 20, n. 10,
p. 1-24, 2019a. DOI: https://doi.org/10.1177/1741143219880328

MAGENDZO, A.; TOLEDO, M.; GUTIÉRREZ, V. Descripción y análisis de la ley sobre
violencia escolar (Nº20.536): dos paradigmas antagónicos. Estudios Pedagógicos, v. 39, n. 1, p.
377-391, 2012.

MARAFON, G.; SCHEINVAR, E.; DO NASCIMIENTO, M. Conflitos enquadrados como
bullying: categoria que aumenta tensões e impossibilita análises. Psicologia Clínica, v. 26, n. 2, p.
87-104, 2014.

MORALES, M.; LÓPEZ, V. Criminalización de la juventud en Chile: Políticas de convivencia
escolar y traducciones locales. In: TENENBAUM, G.; VISCARDI, N. (Eds). Juventudes y

                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                          19

     La judicialización de la convivencia escolar en el marco del Sistema de Aseguramiento de la Calidad...

violencias en América Latina: sobre los dispositivos de coacción en el siglo XXI. Montevideo,
Uruguay: Ediciones Universitarias: Universidad de la República de Uruguay, 2018, p. 173-184.

MORALES, M.; LÓPEZ, V. Políticas de convivencia escolar en América Latina: Cuatro
Perspectivas de Comprensión y Acción. Education Policy Analysis Archives, v. 27, n. 5, p. 1-
28, 2019a. DOI: http://dx.doi.org/10.14507/epaa.27.3800

MORALES, M.; LÓPEZ, V. Violencia escolar en Chile: Políticas conservadoras y abordajes
estrechos. Revista Docencia, v. 64, n. 2, p. 6-15, 2019b.

MUÑOZ, M.; LUCERO, B.; CORNEJO, C.; MUÑOZ, P., ARAYA, N. Convivencia y clima
escolar en una comunidad educativa inclusiva de la Provincia de Talca, Chile. Revista Electrónica
de Investigación Educativa, v. 16, n. 1, p. 16-32, 2014.

MUÑOZ, M.; SAAVEDRA, E.; VILLALTA, M. Percepciones y significados sobre la convivencia
y violencia escolar de estudiantes de cuarto medio de un liceo municipal de Chile. Revista de
Pedagogía, v. 28, n. 82, p. 197-224, 2007.

NEUT, P. Contra la escuela: autoridad, democratización y violencias en el escenario educativo
chileno. Santiago, Chile: LOM, 2019.

ORGANIZACIÓN DE ESTADOS IBEROAMERICANOS PARA LA EDUCACIÓN, LA
CIENCIA Y LA CULTURA (OEI). Guía para la no discriminación en el contexto escolar.
Santiago, Chile, 2018. 166 p.

PACHECO, B. Violencia escolar: la perspectiva de estudiantes y docentes. Revista Electrónica
de Investigación Educativa,            v.   20, n.      1,   p.    112-121,    2018.   DOI:
https://doi.org/10.24320/redie.2018.20.1.1523

PALACIOS, D. La reforma procesal penal en Chile: nuevos agentes, sus trayectorias y la
reestructuración de un campo. Revista Política, v. 49, n. 1, p. 43-70, 2011.

PARCERISA, L.; FALABELLA, A. La consolidación del estado evaluador a través de políticas de
rendición de cuentas: trayectoria, producción y tensiones en el sistema educativo chileno.
Education Policy Analysis Archives, v. 25, n. 89, p. 1-27, 2017. DOI:
http://dx.doi.org/10.14507/epaa.25.3177

PEÑA, M. Sujeto político y vida pública. Privatización de la educación en Chile y sus consecuencias
en los sujetos que se educan. Polis, n. 30, p. 1-15, 2011.

PERALES, C. El registro de incidentes de violencia como política de convivencia escolar en
México.     Psicoperspectivas,     v.     18,    n.    1,      p.    1-12, 2019.     DOI:
http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol18-Issue1-fulltext-1487

RAMÍREZ-CASAS DEL VALLE, L.; ALFARO, J. Discursos de los niños y niñas acerca de su
bienestar en la escuela. Psicoperspectivas, v. 17, n. 2, p. 1-11, 2018. DOI:
https://doi.org/10.5027/psicoperspectivas-vol17-issue2-fulltext-1164

ROJAS, C.; LÓPEZ, M.; ECHEITA, G. Significados de las prácticas escolares que buscan
responder a la diversidad desde la perspectiva de niñas y niños: una aproximación a la justicia

                                          Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                            Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                              20

                                            Verónica López, Sebastián Ortiz y Fernanda Alburquerque

educacional. Perspectiva Educacional, v. 58, n.                   2,   p.    23-46,    2019.    DOI:
http://dx.doi.org/10.4151/07189729-Vol.58-Iss.2-Art.912

SAEZ, V. La criminalización mediática en los discursos sobre la escuela argentina.
Psicoperspectivas, v. 18, n. 1, p. 144-156, 2019.

SALÉH, L. Entre a criação e a obediência: a judicialização invade a escola. Psicologia em Estudo,
v. 19, n. 3, p. 391-400, 2014. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1413-73725000503

SALINAS, V. Perspectiva estudiantil sobre Ley de Aula Segura. Valparaíso, Chile: Congreso
Nacional, 25 de sept. 2018. Discurso del presidente de Centro de Alumnos del Instituto Nacional
a Cámara de Diputados de Chile.

SCHEINVAR, E. Conselho tutelar e escola: a potência da lógica penal no fazer cotidiano.
Psicologia & Sociedade, v. 24, p. 45-51, 2012.

SILVEIRA, F. Judicialización de la infancia sus impactos en la vida de los niños y sus familias.
Desidades, n. 2, p. 25-29, 2014.

SIQUEIRA, R.; DAMETTO, J. La producción del discurso en la política educativa: lugares y
verdades.    Práxis    Educativa,    v.    9, n. 2,  p.    485-501,     2014.     DOI:
http://dx.doi.org/10.5212/PraxEduc.v.9i2.0009

SISTO, V. Identidades Desafiadas: individualización, managerialismo y trabajo docente en el chile
actual. Psykhe, v. 21, n. 2, p. 35-46, 2012.

SISTO, V. Managerialismo, autoritarismo y la lucha por el alma de la gestión: el caso de las últimas
reformas en políticas de dirección escolar en Chile. Revista da FAEEBA. Educação e
Contemporaneidade,        v.      27,      n.     53,       p.     141-156,        2018.       DOI:
http://dx.doi.org/10.21879/faeeba2358-0194.2018.v27.n53.p141-156

SKIBA, R.; ARREDONDO, M.; WILLIAMS, N. More than a metaphor: the contribution of
exclusionary discipline to a school-to-prison pipeline. Equity & Excellence in Education, v. 47,
n. 4, p. 546-564, 2014. DOI: http://dx.doi.org/10.1080/10665684.2014.958965

SKIBA, R.; RAUSCH, M. Zero tolerance, suspension, and expulsion: Questions of equity and
effectiveness. In: EVERTSON, C. M.; WEINSTEIN, C. S. (Eds.). Handbook of classroom
management: Research, practice, and contemporary issues. New York, NY, US: Routledge, 2013,
p. 1073-1100.

STECHER, A. El análisis crítico del discurso como herramienta de investigación psicosocial del
mundo del trabajo. Discusiones desde América Latina. Universitas Psychologica, v. 9, n. 1, p.
93-107, 2010. DOI: https://doi.org/10.11144/Javeriana.upsy9-1.acdh

STECHER, A. Fairclough y el lenguaje en el Nuevo Capitalismo: Análisis de las dimensiones
discursivas del mundo del trabajo. Psicoperspectivas, v. 13, n. 3, p. 19-29, 2014. DOI:
http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol13-Issue3-fulltext-526

VAN DIJK, T. Ideología y análisis del discurso. Revista Utopía y Praxis Latinoamericana, v.
29, n. 1, p. 9-36, 2005.

                                        Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                          Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                         21

     La judicialización de la convivencia escolar en el marco del Sistema de Aseguramiento de la Calidad...

VAN DIJK, T. La multidisciplinaridad del análisis crítico del discurso: un alegato en favor de la
diversidad. In: WODAK, R.; MEYER, M. (Eds). Métodos de análisis crítico del discurso.
Barcelona, España: Gedisa, 2003b, p. 143-177.

VAN DIJK, T. Prólogo. In: IÑIGUEZ, L. (Ed). Análisis del Discurso. Barcelona, España: UOC,
2003ª. p. 11-16.

WEIB, M. New guiding principles in educational policy: the case of Germany. Journal of
Education Policy, v. 8, n. 4, p. 307-320, 1993.

YAÑEZ, C.; FIGUEROA, I.; SOTO, J.; SCIOLLA, B. La voz en la mirada: Fotovoz como una
metodología para explorar los procesos de inclusión-exclusión desde la perspectiva del
estudiantado. Pensamiento Educativo, v. 55, n. 2, p. 1-16, 2018. DOI:
http://dx.doi.org/10.7764/PEL.55.2.2018.4



Recibido: 21/05/2020
Versión corregida recibida: 30/06/2020
Aceptado: 01/07/2020
Publicado online: 07/07/2020




                                          Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015452, p. 1-22, 2020
                            Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                              22