ISSN 1809-4031
                                                                                  eISSN 1809-4309
                                                   https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.15.15335.069

                Políticas conservadoras no contexto escolar e autonomia docente

                Conservative policies in the school context and teacher autonomy

             Políticas conservadoras en el contexto escolar y autonomía docente

                                                                                   Dalila Andrade Oliveira*
                                                                 https://orcid.org/0000-0003-4516-6883

Resumo: Este artigo discute algumas estratégias desenvolvidas na atualidade por movimentos políticos
conservadores, em forma de projetos como o “Escola sem partido” e campanhas contra a chamada
“ideologia de gênero”, que atentam contra a autonomia profissional docente e ameaçam o direito à educação
pública, gratuita, laica e de acesso universal. A hipótese central é que essas campanhas têm encontrado um
ambiente escolar bastante fragilizado pelas políticas de responsabilização docente que se fundamentam em
um discurso único sobre a qualidade da educação, na gestão escolar baseada em objetivos, orientada pelos
preceitos da economia privada. A tentativa foi de compreender esse processo dentro de um quadro político
mais amplo que explica a mudança de orientação conservadora nas políticas governamentais, mas que
encontram relativa sustentação popular.
Palavras-chaves: Políticas conservadoras. Educação. Autonomia docente.

Abstract: This article discusses some strategies developed today by conservative political movements, in
the form of projects such as the “School without a party” and campaigns against the so-called “gender
ideology”, which undermine the professional autonomy of teachers and threaten the right to public, free,
secular education and universal access. The central hypothesis is that these campaigns have found a school
environment quite weakened by the policies of teacher accountability that are based on a unique discourse
on the quality of education, in school management based on objectives, guided by the precepts of the private
economy. The attempt was to understand this process within a broader political framework that explains
the change in conservative orientation in government policies, but which finds relative popular support.
Keywords: Conservative policies. Education. Teacher autonomy.

Resumen: El artículo analiza algunas estrategias desarrolladas en la actualidad por movimientos políticos
conservadores, en forma de proyectos como “Escuela sin partido” y campañas contra la llamada "ideología


* Professora titular de políticas públicas em educação do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade

Federal de Minas Gerais (PPGE/UFMG) e professora visitante do Programa de Pós-Graduação em Educação da
Universidade Federal da Paraíba (PPGE/UFPB). Pesquisadora PQ1A do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq) e do Programa Pesquisador Mineiro da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado
de Minas Gerais (PPM/FAPEMIG). E-mail: <dalilaufmg@yahoo.com.br>.


                                           Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                             Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                  1

                                             Políticas conservadoras no contexto escolar e autonomia docente

de género", que amenazan la autonomía profesional docente y el derecho a la educación pública, gratuita,
laica y de acceso universal. La hipótesis central es que estas campañas han encontrado un ambiente escolar
bastante fragilizado por las políticas de responsabilización docente que se basan en un discurso único sobre
la calidad de la educación, en la gestión escolar basada en objetivos, orientada por los preceptos de la
economía privada. El intento fue de comprender este proceso dentro de un marco político más amplio que
explica el cambio en la orientación conservadora en las políticas gubernamentales, pero que encuentran
relativo apoyo popular.
Palabras clave: Políticas conservadoras. Educación. Autonomía docente.


Introdução
        O mundo enfrenta, na atualidade, uma grande regressão. A eleição de Donald Trump nos
Estados Unidos, em 2016, e a aprovação do Brexit no Reino Unido, um processo longo e oneroso
para os britânicos, são fatos mencionados por aqueles que analisam esse processo
(GEISELBERGER, 2019). Entretanto, pensando a partir da América Latina, podemos agregar
outros fatos que convergem nessa direção: a eleição de Jair Bolsonaro no Brasil; a vitória de Iván
Duque na Colômbia1, ambas em 2018; as mudanças políticas mais recentes vividas no governo de
Lenin Moreno no Equador, o que representa uma guinada à direita2; o golpe de Estado na Bolívia3,
em novembro de 2019; e, por fim, a vitória da direita sobre o Frente Amplio no Uruguai4
consolidam uma regressão conservadora na região.
         As políticas conservadoras que promovem essa grande regressão se expressam por
movimentos amplos, campanhas que atuam no sentido de naturalizar certos comportamentos,
atitudes e valores que vão gerando um senso-comum que vai tornando aceitável o inaceitável. Na
educação, esses movimentos apareceram em forma de projetos como o “Escola sem partido” e
campanhas contra a chamada “ideologia de gênero”, no Brasil, ou Con mis hijos no te metas, no Peru,
entre outras manifestações em diferentes países, mas sempre em favor do homeschooling, da choice-
school e da militarização das escolas. Todavia, contra os sindicatos, contra os professores, contra os
livros didáticos por seus conteúdos “ousados”; enfim, contra tudo que signifique conquistas em
torno de direitos civis e sociais.
        Como enfrentar essas políticas no âmbito da educação? Como é possível educar sem
liberdade de expressão? Como realizar o exercício da docência sem autonomia? A hipótese
explorada neste artigo é que essa discussão traz, em seu conjunto, envolvendo variados
movimentos, projetos e propostas, uma complexidade de fatores que, por meio de diferentes
estratégias, vão fragilizando o contexto escolar e o trabalho docente.



1 Apoiado por Álvaro Uribe, ele foi contrário ao acordo de paz com as Forças Armadas Revolucionárias da Campanha

(Farc), em 2016.
2 Lenin Moreno foi eleito como herdeiro de Rafael Correa para dar continuidade àquele governo; entretanto, veio se

afastando do ex-presidente e assumindo uma agenda bastante distinta daquela que seria a Revolução Cidadã. As
políticas assumidas pelo atual governo têm sido denunciadas por movimentos sociais como neoliberais, com destaque
para os compromissos feitos com o Fundo Monetário Internacional (FMI), após empréstimo bilionário e a entrega da
Ilha de Galápagos como base aérea dos Estados Unidos, além do seu programa de privatização.
3 O golpe de Estado ocorrido na Bolívia, no dia 10 de novembro de 2019, obrigou a renúncia do presidente Evo

Morales, após seguidos protestos violentos. A senadora Jeanine Añez assumiu provisoriamente a presidência do país.
A senadora é conhecida por seus ataques à origem indígena de Evo Morales. Um de seus primeiros atos foi substituir
a bandeira Whipala pela Bíblia.
4 A vitória de Luis Lacalle Pou, por meio de uma coalizão conservadora, que reúne vários partidos, incluindo a extrema

direita do partido Cabildo Abierto, pôs fim ao Governo de esquerda do Frente Amplio que governava o país nos
últimos 15 anos.


                                             Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                               Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                         2

                                                                               Dalila Andrade Oliveira

        Neste artigo, pretende-se discutir quatro dessas estratégias, o que não significa que não
existam outras, desenvolvidas no contexto escolar brasileiro, adotadas por políticas conservadoras.
A intenção aqui é buscar compreender os efeitos e as causas dessas estratégias sobre os docentes e
a serviço de que estão seus projetos.


Um tsunami conservador toma de assalto(?) o Brasil
        O Brasil tem enfrentado, nos últimos anos, um processo de recrudescimento de forças
políticas conservadoras que levaram ao impeachment da Presidenta Dilma Rousseff em 2016 e teve
sua culminância com a eleição do atual presidente Jair Messias Bolsonaro em 2018. O país
vivenciou, em 2013, uma onda de manifestações que apontava para o esgotamento de uma forma
de governar que vinha tendo sucesso desde os primeiros anos deste século. Após uma década de
reformas de orientação neoliberal, tendo à frente o Presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-
2002), a história do país começou a mudar com a chegada à Presidência da República de um
trabalhador, nordestino imigrante em São Paulo, operário, sindicalista e sem um título universitário,
Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2010). Com sua eleição, por meio de uma aliança política de centro-
esquerda, Lula promoveu mudanças radicais no país, em especial no que se refere às políticas sociais
dirigidas aos mais pobres. O governo autodenominado democrático-popular de Lula, continuado
pela Presidenta Dilma Rousseff (2011-2016) reverteu em alguns aspectos significativos o processo
de reformas neoliberais do governo anterior. Nos 13 anos dos governos Lula e Dilma Rousseff, a
educação como política social sofreu importantes mudanças que marcaram definitivamente a
sociedade brasileira.
        Essas mudanças foram resultado de pressão política vinda de setores populares que
estavam na base dos seus governos. Uma grande variedade de reivindicações trazidas pelos
movimentos sociais mudou radicalmente a agenda da educação no país a partir dos primeiros anos
da última década. Essas reivindicações passaram a ter maior visibilidade na cena política brasileira
e forjaram mudanças em processos complexos, às vezes contraditórios. Assim, os governos Lula e
Dilma Rousseff desenvolveram importantes iniciativas no sentido de ampliar e assegurar o direito
à educação, especialmente no que se refere à universalização da Educação Básica, incluindo setores
que historicamente estiveram às margens do sistema escolar e maior acesso à Educação Superior.
         Pela primeira vez, as populações afrodescendentes e indígenas, os movimentos sociais e
populares como o Movimento dos Sem Terra (MST), entre outros, tiveram espaço na agenda
educacional do país. A criação da Secretaria de Educação Continuada e Diversidade do Ministério
da Educação (Secad), em 2004, transformada posteriormente em Secretaria de Educação
Continuada, Diversidade e Inclusão (Secadi), dentro do Ministério da Educação, é emblemática da
importância adquirida por esses setores na política educacional dos referidos governos. Outra
iniciativa que merece destaque é a constituição do Fórum Nacional de Educação (FNE). Criado a
partir de uma das deliberações da Conferência Nacional de Educação (Conae), realizada em 2010,
evento que contou com ampla mobilização do setor educacional, o FNE reunia 50 entidades
nacionais, sendo 39 como membros titulares e 11 suplentes. A pluralidade de representações
contida no FNE demonstra a politização do debate educacional brasileiro naquele momento.
         A primeira década deste século marcou uma verdadeira inversão da agenda educacional
brasileira. Algumas ações merecem ser destacadas nesse sentido: a aprovação da Lei No 10.639, de
9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no
currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira
e Indígena” (BRASIL, 2003); o Decreto Nº 7.352, de 4 de novembro de 2010, que dispõe sobre a
política de educação do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária –
PRONERA (BRASIL, 2010); e a Lei Nº 12.711, de 29 de agosto de 2012, chamada Lei das Cotas,

                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                          3

                                          Políticas conservadoras no contexto escolar e autonomia docente

que define que as Instituições de Ensino Superior vinculadas ao Ministério da Educação e as
Instituições Federais de ensino técnico de nível médio devem reservar 50% de suas vagas para
estudantes que tenham cursado integralmente o Ensino Médio em escolas públicas, estudantes
oriundos de famílias com renda igual ou inferior a um salário-mínimo e meio per capita e aos
autodeclarados pretos, pardos e indígenas e por pessoas com deficiência (BRASIL, 2012).
        Outras dimensões da diversidade também foram tratadas em diferentes dispositivos
normativos, com especial destaque para o Plano Nacional de Educação (PNE) - Lei Nº 13.005, de
25 de junho de 2014 - que estabelece entre suas diretrizes a “[...] superação das desigualdades
educacionais, com ênfase na promoção da cidadania e na erradicação de todas as formas de
discriminação” e a “[...] promoção dos princípios do respeito aos direitos humanos, à diversidade
e à sustentabilidade socioambiental” (BRASIL, 2014, p. 1). Nas metas que propõem a
universalização do Ensino Fundamental para toda a população de seis a 14 anos e do atendimento
escolar para toda a população de 15 a 17 anos, encontram-se, dentre as estratégias, a necessidade
de fortalecer o acompanhamento e o monitoramento do acesso, da permanência e do
aproveitamento escolar em situações de discriminação, preconceitos e violências na escola e o
desenvolvimento de políticas de prevenção à evasão motivada por preconceito ou quaisquer formas
de discriminação, criando rede de proteção contra formas associadas de exclusão 5. Em relação à
população LGBT, a Portaria Nº 1.612, de 18 de novembro de 2011, passou a assegurar às pessoas
transexuais e travestis o direito à escolha de tratamento nominal (nome social) nos atos e nos
procedimentos promovidos no âmbito do Ministério da Educação (BRASIL, 2011). Muitas outras
ações dirigidas à Educação de Jovens e Adultos, à Educação Especial, à Educação Prisional foram
implementadas nesse período ampliando em muito o escopo da oferta educativa no país.
         Tudo parecia ir culminando para a radicalização da democracia, com o fortalecimento de
setores historicamente marginalizados na sociedade. Crescia a consciência das gerações mais jovens
em relação à necessidade de combater o machismo, o racismo, a homofobia e outras tantas formas
de opressão, até que um grande estrondo interrompeu essa trajetória. Os gritos vieram das ruas,
das praças, dos parques, das universidades e puseram em xeque as políticas daqueles governos que
pareciam tão estáveis e consolidadas. A crise econômica foi provavelmente o grande detonador da
insatisfação geral, mas outras variáveis contribuíram nesse movimento. O sentimento daqueles que
estavam no comando parece ter sido de perplexidade, foi como se os ecos da rua tivessem
provocado certa vertigem nas lideranças políticas. Algumas negligenciaram claramente os sinais
recebidos, outras minimizaram os efeitos daqueles protestos como um fato conjuntural e
passageiro, e outras tentaram interpretar os sinais recebidos das manifestações com as referências
que possuíam. A expressão daquelas manifestações era ambivalente; por um lado, eram gritos por
radicalização da democracia e dos direitos civis e sociais; por outro, eram ruídos estrondosos
carregados de enorme violência moralista, movidos por grande ressentimento, que reclamavam por
privilégios perdidos ou ameaçados, sustentados por uma retórica que até então parecia ultrapassada,
que reivindicava valores morais sustentados na família patriarcal, na propriedade privada e na
liberdade mercantil.
       A partir desse momento, assiste-se ao crescimento de uma reação conservadora que vai
tomando corpo e mostrando sua cara. Ela se expressa com uma violência discursiva surpreendente,
exprimindo as formas mais arcaicas de preconceito e de opressão, manifestando-se em movimentos
que se autoidentificam como de direita ou de extrema direita e que se organizam em defesa da



5 Ver as Disposições Legislativas sobre gênero na Educação, disponíveis em: <http://generoeeducacao.org.br/wp-
content/uploads/2015/11/G%C3%AAnero-na-educa%C3%A7%C3%A3o-dispositivo-legais-3.pdf>. Acesso em: 22
jun. 2020.


                                           Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                             Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                 4

                                                                                        Dalila Andrade Oliveira

família, de Deus e pelo retorno do regime militar que governou o país, por meio de uma ditadura,
durante 21 anos (1964-1985).
         De acordo com Giddens e Sutton (2014), os movimentos sociais são tentativas coletivas de
mudança da sociedade, e eles podem incluir desde movimentos trabalhistas e sindicais até
movimentos feministas, de reconhecimento étnico-racial, de defesa do meio ambiente, entre
outros. Esses autores, concordando com Goodwin e Jasper (2009), afirmam que os movimentos
sociais tendem a ciclos de vida envolvendo vários estágios. Esses estágios podem variar em cada
caso, mas, em geral, têm seu surgimento marcado por uma espécie de fermento social em torno de
uma questão, quando ainda de forma desorganizada expressam sua inconformidade. Em um
segundo momento, esses movimentos evoluem para certa excitação popular, em que a fonte de
insatisfação é mais claramente definida e compreendida. Por fim, chegam ao estágio de
formalização da organização, quando o movimento é institucionalizado e aceito na vida política da
sociedade.
       Na última virada de século, emergiram novos movimentos sociais. Gohn (1997), ao discutir
o paradigma dos Novos Movimentos Sociais, afirma que ele parte de
                         [...] explicações mais conjunturais, localizadas em âmbito político ou dos microprocessos
                         da vida cotidiana, fazendo recortes na realidade para observar a política dos novos atores
                         sociais. As categorias básicas desse paradigma são: cultura, identidade, autonomia,
                         subjetividade, atores sociais, cotidiano, representações, interação política etc. Os
                         conceitos e noções analíticas criadas são: identidade coletiva, representações coletivas,
                         micropolítica do poder, política de grupos sociais, solidariedade, redes sociais, impactos
                         das interações políticas etc. (GOHN, 1997, p. 15).

        De acordo com Wood (1998), a ascensão do neoliberalismo como projeto econômico
político global na década de 1980 foi paralela a uma tendência de recuo da categoria classe social
como um conceito explicativo nas ciências sociais. Para a autora, emerge, nesse período, uma
corrente de pensamento caracterizada pela autonomização da ideologia e da política de qualquer
base social e, mais especificamente, de qualquer fundamento de classe, o que leva a uma rejeição
da análise materialista dos processos sociais e históricos. A autora faz referência à literatura pós-
marxista sobre os “novos movimentos sociais”, com tendências pós-estruturalistas ou pós-
modernistas, que rejeitam a centralidade da análise de classe em nome da identidade e do centrismo
da sociedade civil.
        A autora discute o papel que têm os “novos revisionistas” que representam um “espectro
de pensamento” com certos princípios políticos compartilhados, porque apoiam suas visões
políticas com formulações teóricas elaboradas a partir da tradição marxista, mas com afastamentos
fundamentais que, para ela, representam, de fato, uma rejeição de suas fundações. Para Wood
(1998), os novos revisionistas rejeitam a primazia da política de classe a favor das “lutas
democráticas”, especialmente porque são conduzidas pelos “novos movimentos sociais”. Ela
assinala que provavelmente os que mais contribuíram para essa reconsideração teórica tendem a
situar-se na extrema direita do novo espectro revisionista.
         Os novos movimentos sociais descritos como redes têm crescido consideravelmente em
todo o mundo e apresentam um leque muito variado de identidades, objetos e abordagens político-
ideológicas. No contexto ao qual se reporta este artigo, é importante observar a tendência crescente
de aparecimento de tipos de “novos movimentos sociais” orientados por ideologias conservadoras.
Nesse crescimento, a influência das redes de think tanks assume papel crucial. As think tanks são
redes, organizações ou instituições que atuam no campo dos grupos de interesse, produzindo e
difundindo conhecimento sobre assuntos estratégicos, com vistas a influenciar transformações
sociais, políticas, econômicas ou científicas, sobretudo em assuntos sobre os quais pessoas comuns


                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                      5

                                               Políticas conservadoras no contexto escolar e autonomia docente

não encontram facilmente base para análises de forma objetiva. As think tanks podem ser
independentes ou filiadas a partidos políticos, governos ou corporações privadas.
         Essas agências têm tido uma forte influência sobre a atual guinada política à direita na
América Latina. De acordo com Lee Fang (2017), a Atlas6 (Atlas Network) e suas fundações
caritativas associadas realizaram centenas de doações para think tanks conservadoras e defensoras
do livre mercado na América Latina, inclusive a rede que apoiou o Movimento Brasil Livre (MBL)7
e organizações que participaram da ofensiva libertária na Argentina, como a Fundación Pensar8.
        A onda de conservadorismo que traz em seu bojo essas organizações fundamenta-se no
individualismo egoísta e reforça particularismos que põem em risco a paz social. São movimentos
que apresentam supostas soluções educativas para atender às particularidades dos indivíduos e suas
famílias, em defesa da preservação da isenção política e ideológica na sala de aula. Esses
movimentos, defendidos em projetos de “Escola sem partido” ou contra a chamada “ideologia de
gênero”, têm atuado nos contextos escolares ferindo no âmago a autonomia docente e colocando
em risco a educação como um direito público fundamentado na liberdade de expressão.


As políticas conservadoras dentro das escolas
       Neste item, passa-se a discutir como as políticas conservadoras se expressam na educação
por meio de campanhas e de projetos que têm como foco restringir a autonomia docente. Por meio
da discussão de quatro estratégias usadas pelas campanhas e pelos projetos conservadores que
chegam ao contexto escolar, enfatizando as condições objetivas das escolas, procura-se
problematizar os interesses que, de fato, podem estar por trás de suas bandeiras.


Desviar as atenções dos reais problemas educacionais e sociais
        A primeira estratégia seria tentar desviar as atenções dos reais problemas educacionais e
sociais que o país enfrenta, amortecendo as resistências contra as políticas de austeridade que o
governo atual impõe. A estratégia então dessas iniciativas é reduzir o debate educacional a
discussões moralistas, com visões anacrônicas sobre educação, restringindo o papel da escola à
transmissão de “conhecimento” para uma sociedade imaginada, no sentido ficcional, fundada em
valores tradicionais. Consiste ainda em impedir a discussão e a conscientização dos problemas
atinentes à educação que denotam o quão distante o país está da conquista de uma escola
verdadeiramente republicana. Problemas tais como a baixa taxa de escolaridade da população e o
grande contingente de crianças e de jovens em idade escolar que continua fora da escola.
         O Brasil é um país extremamente desigual do ponto vista econômico, geográfico (regional),
racial, geracional e de gênero. Ele caiu uma posição na lista de países classificados no Índice de
Desenvolvimento Humano (IDH), no último relatório do Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento - PNUD (UNDP, 2018). O país passou da 78ª para a 79ª posição no ranking de

6 A Atlas Network, anteriormente conhecida como Atlas Economic Research Foundation, é uma organização sem fins

lucrativos com sede nos Estados Unidos. O grupo tem como objetivo promover políticas econômicas de livre mercado
em todo o mundo, promovendo grupos de reflexão que apoiam os direitos de propriedade privada, governo limitado,
Estado de Direito e economia de mercado. Ver <https://en.wikipedia.org/wiki/Atlas_Network>. Acesso em: 22 jun.
2020.
7 O Movimento Brasil Livre (MBL) é um movimento político brasileiro que defende o liberalismo econômico e

o republicanismo, ativo desde 2014.
8 A Fundación Pensar é uma think tank que elabora estratégias eleitorais e políticas públicas que contribuiu para o governo

de Mauricio Macri (2015-2019) na Argentina.


                                              Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                                Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                              6

                                                                               Dalila Andrade Oliveira

189 países na comparação com 2017. O mesmo relatório afirma que as estimativas sugerem que os
10% mais ricos de fato concentram 55% do total da renda do país. O relatório apontou que a renda
no país dos 40% mais pobres cresceu 14 pontos percentuais acima da média entre 2000 e 2018.
Contudo, o 1% mais rico também viu um crescimento mais forte que a média brasileira. Uma vez
que todos os grupos não podem crescer mais do que a média, isso significou que os grupos de
renda média (entre os 40% mais pobres e o 1% mais rico) tiveram crescimento menor da renda
(UNPD, 2018).
         A desigualdade observada na distribuição de renda é também verificada na segmentação
educacional. De acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra Domiciliar – PNAD de 2018
(IBGE, 2019), do total de 133,7 milhões de brasileiros com 25 anos ou mais, 44,2 milhões (33,1%)
não terminaram o Ensino Fundamental, e 16,8 milhões (12,5%) não haviam concluído o Ensino
Médio em 2018. Além disso, 9,2 milhões (6,9%) não têm instrução formal. Apenas 47,4% dos
brasileiros com 25 anos ou mais completaram a Educação Básica obrigatória (Educação Infantil,
Ensino Fundamental e Ensino Médio), 63,4 milhões de pessoas. Destes, 22,1 milhões terminaram
o Ensino Superior.
        Apesar dos esforços dos governos estaduais para a ampliação da cobertura da escolaridade
obrigatória, definida pela Emenda Constitucional No 59, de 11 de novembro de 2009 (BRASIL,
2009), a universalização ainda está distante. A taxa de escolarização entre os jovens de 15 a 17 anos
é 88,2%, ou seja, 1,2 milhão de jovens nessa faixa etária estão fora da escola. Em 2018, o Brasil
tinha 11,3 milhões de analfabetos, 6,8% do grupo de pessoas com 15 anos ou mais (GAZETA DO
POVO, 2019).
       Contudo, os índices mostram que a desigualdade no Brasil é também geográfica e se
expressa ainda mais nas relações raciais e de gênero. O Nordeste foi a única região com alta do
indicador utilizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), que mede a
desigualdade para o Brasil, o Índice de Gini. Esse índice, de acordo com Gerbelli (2019), caiu de
0,545 em 2018, recorde da série histórica da pesquisa iniciada em 2012, para 0,543 em 2019. Já o
Norte teve a redução mais significativa, caindo de 0,551 para 0,537. No Sudeste, a queda foi de
0,533 para 0,527; e, no Centro-Oeste, de 0,513 para 0,507. Já a Região Sul, que tem a menor
desigualdade, o índice recuou de 0,473 para 0,467.
        Em relação à desigualdade racial, os pretos e os pardos que compõem a população negra
do país são a maioria entre os trabalhadores desocupados (64,2%) ou subutilizados (66,1%)
(NITAHARA, 2019). E, na desigualdade de gênero, na qual o país vergonhosamente se destaca no
plano internacional, as mulheres mantêm significativa diferença salarial em relação aos homens.
Elas recebem 77,5% do salário masculino: R$ 1.868 contra R$ 2.410. Entre negros e brancos, a
distância também se mantém. Os pardos ganham o equivalente a 57% do salário dos brancos.
Entre os pretos, a distância é ainda maior: eles ganham somente 55,8% do salário do branco
(ALMEIDA, 2010).
       Esses indicadores são ainda mais preocupantes porque, além da crise econômica gerada
pela COVID 19, que só tende a piorar a situação, a educação e as demais políticas sociais no país
estão condenadas a uma política de austeridade econômica imposta pela Emenda Constitucional
No 95, de 15 de dezembro de 2016, aprovada ainda no governo de Michel Temer, em 2016, que
congela o gasto social para os próximos 20 anos (BRASIL, 2016).
        No caso específico do financiamento da Educação Básica, o momento é de muitas
incertezas. O Fundo de Desenvolvimento e Manutenção do Ensino e Valorização dos Profissionais
da Educação Básica (Fundeb), instituído pela Lei No 11.494, de 20 de junho de 2007, com duração
prevista para 14 anos, expira no final de 2020. A Proposta de Emenda Constitucional No 15/2015

                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                          7

                                           Políticas conservadoras no contexto escolar e autonomia docente

tramita na Câmara Federal, propondo que o Fundeb se torne uma política permanente e que a
complementação orçamentária da União para os estados e municípios seja ampliada de 10% para
20%, além de destinar 70% desses recursos para o pagamento salarial dos profissionais da educação
(BRASIL, 2015). Entretanto, o Relatório9 apresentado enfrenta duas resistências, a primeira delas
se refere à reorientação da utilização dos recursos do Salário Educação destinando-os à composição
da cesta do Fundo, colocando em risco as políticas de assistência estudantil, tais como: alimentação,
transporte escolar e livro didático. A segunda diz respeito à vinculação da destinação de 2,5% dos
recursos oriundos do repasse da União ao desempenho obtido pelos municípios. Contudo, a
principal ameaça à aprovação do novo Fundeb são as investidas do Poder Executivo que é
contrário a qualquer vinculação orçamentária à educação.


Atacar a autonomia docente e o pensamento crítico
         A segunda estratégia seria atacar a autonomia docente na sua capacidade de pensar e de
refletir criticamente. Com o propósito de atacar a autonomia docente, enfraquecer a capacidade
dos professores de pensar e de refletir criticamente, essas políticas apostam na
(des)intelectualização do trabalho docente. As campanhas para que os estudantes filmem as aulas
dos seus professores e os denunciem, sempre que julgarem que estão escapando dos temas e dos
conteúdos técnicos que ensinam para fazer a defesa de alguma posição considerada político-
ideológica ou que abordem assuntos concernentes a gênero e sexualidade, funcionam como
instrumentos de intimidação que podem promover alterações substantivas na cultura escolar. Os
argumentos utilizados, nesse caso, buscam respaldar-se em um discurso sobre a função formativa
da escola. Toma a escola como uma instituição que deve qualificar as crianças e os jovens para o
futuro, para a dita sociedade do conhecimento imaginada para o século XXI (DELORS, 1998).
        Esse discurso acaba encontrando ressonância na sociedade, porque apela para o ideal de
igualdade de oportunidades, para os princípios de justiça meritocrática, sob os quais os sistemas
escolares modernos foram desenvolvidos e reforça a escola como lugar de filtro, de seleção
daqueles que terão oportunidades, dos mais competentes, como instituição que está a serviço de
preparar o futuro cidadão produtivo. Nesse sentido, insinuam que os professores, em vez de
ensinarem, fazem proselitismo político, desperdiçam recursos públicos, gastos com o pagamento
de seus salários, desviando-se do seu papel profissional. Assim, acabam encontrando linhas de
convergência com outros discursos presentes no campo educacional na atualidade, em especial na
defesa das políticas de accountability que instituem processos de culpabilização e de responsabilização
dos professores pelo desempenho dos estudantes.
        A assunção desse movimento conservador encontrou um campo aberto justamente pelas
políticas de responsabilização docente que têm retirado de dentro da sala de aula a autoridade do
professor para avaliar seus estudantes. O discurso que fundamenta as políticas de accountability, além
da transparência na prestação de contas públicas, é a defesa da qualidade na educação como critério
técnico, algo neutro, estabelecido de fora da escola.
       A lógica da responsabilização repousa sobre a noção do sujeito que deve, a partir do
conhecimento da sua ação, melhorar sua prática e poder fazer escolhas responsáveis. Essa lógica
de responsabilização moral e profissional tem sido largamente usada nos sistemas públicos de

9 Relatório apresentado pela Deputada Dorinha Seabra do Partido Democratas (DEM) do estado de Tocantins.

Disponível em:
<https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra;jsessionid=9AD1950710D919DBA16EF23633
ED2EB5.proposicoesWebExterno2?codteor=1862016&filename=Parecer-PEC01515-03-03-2020>. Acesso em: 20
jun. 2020.

                                           Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                             Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                             8

                                                                                      Dalila Andrade Oliveira

educação em boa parte do mundo, desenvolvendo mecanismos formais, sistemas próprios de
medição de desempenho dos alunos, podendo estar ou não associado à política de incentivos
materiais, como prêmios e bônus.
        O argumento central é fornecer um indicador de qualidade do ensino que possa ser
apropriado pela sociedade, a fim de permitir a mobilização dos diferentes agentes escolares para
que as práticas sejam ajustadas com o objetivo de melhorar os resultados. Essas políticas põem em
risco justamente a qualidade que a educação deve oferecer ao conjunto da população e ameaçam o
direito à educação das minorias.
        São políticas que se orientam por uma lógica consumista, na qual as famílias deverão se
orientar por indicadores de qualidade para fazer suas escolhas no mercado educativo, ainda quando
não se trate de educação privada. Para Meurieu (2004), os docentes tornam-se presas dessas
políticas entre a pressão consumista de um lado e a irresponsabilidade social do outro. Essa pressão
consumista, que o autor identifica como uma tirania por resultados, faz com que os docentes se
sintam pressionados a produzir resultados e pode desenvolver uma dinâmica que a curto termo
tende a desvalorizar e desnaturalizar o ofício docente.
        Nesse sentido, é importante lembrar que o Programme for International Student Assessment
(Pisa), desenvolvido pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE), tem sido a principal referência tomada na atualidade para analisar o contexto educativo
mundial e para definir o que é a qualidade na educação. Apesar de muitos países latino-americanos
não realizarem a prova Pisa, ele tem tido uma forte influência sobre as políticas educacionais
também nessa região (DIAS; MARIANO; CUNHA, 2017). De acordo com os resultados do
último exame, publicados em final de 2019, a região latino-americana destaca-se pelo baixo
desempenho dos estudantes no conjunto dos países que participam do Pisa, ocupando as posições
mais baixas nos rankings elaborados.
         O Pisa tem instaurado um regime totalitário na educação ao difundir mundialmente um
critério de qualidade, sob o qual todos devem submeter-se sob pena de estar fora do jogo. Ele tem
como principal resultado oferecer uma lista classificatória dos países em relação ao seu desempenho
educacional, ou seja, seu efeito de comparação é o que mais importa. Ao promover o ranking dos
países em relação à qualidade educacional, a OCDE pretende influenciar com os resultados dos
testes também mudanças nos sistemas educacionais em escala internacional. Como uma alta
classificação no Pisa se correlaciona com o sucesso econômico dos países - a China foi a primeira
colocada na última edição -, o argumento que vem sendo usado para legitimar o Pisa é de que ele
é um indicador de que os sistemas escolares estão preparando os alunos para a economia global do
conhecimento do século XXI.
        Assim, o Pisa pode ser compreendido como uma tecnologia de poder que se transforma
em importante instrumento de regulação educacional no mundo (LUNDGREN, 2013). Nesse
sentido, o Pisa age como uma forma particular de tecnologia inquestionável, apoiada por governos
conservadores e progressistas, de direita e de esquerda, como uma avaliação “objetiva” do
desempenho de escolas e estudantes. De acordo com Viruru (2006), os testes padronizados têm
atuado como uma tecnologia de poder que vem colonizando professores e apresentando ideias
colonialistas aos estudantes de maneira legítima, impondo uma agenda corporativa global.
        O Pisa é definido como uma avaliação internacional da aprendizagem. De acordo com
Biesta e Picoli,
                         [...] o crescimento da linguagem da aprendizagem na pesquisa, política e prática em
                         educação é visível em grande número de expedientes discursivos, que incluem a tendência
                         de se referir como “aprendentes” aos pupilos, estudantes, crianças e adultos; como


                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                   9

                                           Políticas conservadoras no contexto escolar e autonomia docente

                            “apoiadores de aprendizagem” ou “facilitadores de aprendizagem” aos professores;
                            como “ambientes de aprendizagem”, “lugares para aprendizagem” ou “comunidades de
                            aprendizagem” às escolas, e na redesignação do campo da educação de adultos no sentido
                            de uma “educação ao longo da vida”. (BIESTA; PICOLI, 2018, p. 23).

        Os autores, ao discutirem essa nova linguagem em torno da aprendizagem (learnification),
afirmam que a tarefa última da educação é ajudar as crianças e os jovens a estar no mundo (e estar
lá de modo adulto!). Para eles, a diferença entre a linguagem da aprendizagem e a linguagem da
educação é que a primeira é vazia de conteúdo, e a segunda precisa engajar-se com questões de
conteúdo, propósito e relações. Nesse processo, decisões que deveriam ser tomadas pelos
educadores ocorrem em outros lugares, na política; entre os elaboradores do currículo, do livro
didático, de um sistema global de avaliação. Entretanto, os autores advertem que os estudantes não
aprendem apenas a partir do que se diz, mas do que se faz. Uma boa educação deve envolver além
da qualificação, a socialização e a subjetivação.
         É justamente esse caráter de agência de socialização da escola que tanto amedronta os
setores conservadores e, é por isso, que ele é tão negado por essas campanhas e projetos
conservadores, que convergindo com políticas meritocráticas buscam transformar as escolas em
instituições mais eficazes, pragmáticas, seletivas e excludentes. De acordo com Gordillo Múrcia
(1991), o pensamento pragmático é o método de obter resultados sem considerar os meios
empregados. O que realmente conta não é método, mas o resultado, de maneira que o que importa
é ter efeitos práticos e ser util. Dessa forma, o princípio reconhecido é a eficácia do fim ou o êxito
que determina os meios sob as condições objetivas que limitam as possibilidades do ato.
         Considerando a escola como espaço de crescimento humano, de socialização, de
subjetivação, é que podemos afirmar que o caráter essencialmente útil e produtivo da escola, esvazia
os sentidos da escola pública como bem comum e do trabalho docente como trabalho complexo
e, por isso mesmo, profissional.


Instituir o medo e a desconfiança como mecanismo de controle
        A terceira estratégia seria impor o medo para melhor governar. Por meio da intimidação,
da vigilância e da censura, estabelece-se um ambiente onde, por um lado, fomenta o ódio e, por
outro, reina a desconfiança, ninguém está seguro para dizer o que pensa, o que faz, o que deseja.
Assim essas campanhas objetivam criar um ambiente que incita o individualismo.
       O que pretendem é pôr em oposição a comunidade e os professores, colocar a comunidade
contra a escola; alunos contra professores, professores contra os alunos, professores contra
professores, ou seja, fomentar um clima de conflito permanente. A relação com a comunidade,
com o entorno escolar, é fundamental na construção de sentidos da escola, sobretudo nos meios
mais vulneráveis economicamente. Também é fundamental no sentido da construção dos projetos
pedagógicos, possibilidade que é assegurada pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(Lei No 9.394, de 20 de dezembro de 1996), nos seus artigos 12, 13, 14 e 15 (BRASIL, 1996), de
acolhimento das demandas das comunidades e o respeito à autonomia e à cultura local.
        Como já comentado no item anterior, essas campanhas têm encontrado muitas vezes um
ambiente escolar fragilizado pela cultura da performatividade, imposta pelas políticas de
accountability. A pressão que exercem essas políticas sobre o coletivo da escola buscando alcançar
as metas de resultados, de melhorar o desempenho dos estudantes para ter uma média maior no
Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb), têm enfraquecido os projetos pedagógicos
das escolas como espaços de construção coletiva. A escola já não pensa sobre si e sobre seu
entorno, mas nas metas que tem de alcançar. A escola gasta a maior parte do seu tempo e da sua

                                            Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                              Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                     10

                                                                                   Dalila Andrade Oliveira

energia organizando seus relatórios, trabalhando sua imagem, muitas vezes até fazendo suas
maquiagens, no sentido de que sua maior preocupação é com o que vai ser mostrado. A cultura da
auditoria, daquilo que é bonito para ser mostrado, coloca sob suspeição o trabalho docente,
gerando desconfianças sobre seu compromisso profissional (BERLINER, 2013; ANDERSON,
2017; GUROVA; PIATTOEVA, 2018).
        Essa desconfiança gerada no trabalho dos professores afeta diretamente o caráter
profissional docente. A intensa vigilância sobre a escola abala a confiança que temos nos sistemas
peritos, conceito definido por Giddens (1991) para explicar a confiança que a sociedade moderna
deposita nos profissionais dos quais ela depende. As políticas de accountability têm contribuído para
a corrosão dessa confiança profissional nos docentes constantemente sujeitos à exposição e à
suspeição pelo baixo desempenho dos seus estudantes e às auditorias sobre suas formas de
trabalho.
        De acordo com Canário (2006, p. 32), a promoção do modelo profissional do professor,
encarado como um “prático-reflexivo” (simétrico do modelo do aluno como “sujeito aprendente”),
é geradora de injunções de natureza paradoxal. Não é, portanto, surpreendente que se possa
verificar que o estatuto social do professor tende a diminuir, a sua identidade profissional a diluir-
se, a legitimidade do seu trabalho a ser questionada, a eficácia dos seus métodos e dos seus
resultados a ser contestada. Em suma, o professor tende a tornar-se o “bode expiatório” dos
problemas e das tensões que marcam negativamente o mundo escolar.
         Segundo Ball (2002), o efeito da auditoria sobre as escolas é de promover uma espécie de
fabricação. Para obter maior performatividade, a instituição já não se organiza de acordo com os
seus interesses discutidos com os sujeitos que a compõem, mas, ao contrário, ela se ajusta
constantemente ao que é demandado de fora, e esforça-se por apresentar-se bem, por tornar-se
auditável. Assim, muitas escolas, nessa busca por adequarem-se às exigências de desempenho (ou
de performatividade), tornam seus projetos educativos esvaziados, perdem sua autenticidade. Para
Ball (2002), nesse processo, a autenticidade corre o perigo de ser inteiramente substituída pela
plasticidade.
        Ainda de acordo com Ball (2002), esse processo leva à profunda mudança na natureza da
relação dos trabalhadores e do seu trabalho, os compromissos de serviço já não têm valor ou
significado, e o julgamento ou a avaliação profissional está subordinado(a) às exigências da
performatividade. Essas tecnologias de gestão não deixam espaço para um ser ético autônomo ou
coletivo. É esse esvaziamento dos sujeitos coletivos docentes, é essa corrosão da autonomia e
autenticidade no trabalho pedagógico que enfraquece a escola, colocando-a vulnerável a essas
campanhas retrógradas que impõem o medo e o constrangimento e colocam em risco o papel
fundamental da educação na sociedade.


Desarticular a resistência e castrar o pensamento crítico
      A quarta estratégia é reduzir a função da escola por meio de um projeto de poder mais
amplo que usa do medo e do controle para desarticular a resistência, esmaecer e castrar o
pensamento crítico e assim fazer da educação um grande negócio.
         Novamente de acordo com Biesta e Picoli (2018), a escola, em seu próprio tecido, enfrenta
a tensão entre a necessidade de atender às demandas da sociedade e a necessidade de preservar-se
destas, isso quer dizer que a escola tem algo a fazer que não é automático nem necessariamente útil
à sociedade. Nesse sentido, a educação implica risco. As campanhas de caráter conservador que
invadem o contexto escolar na atualidade exprimem a necessidade da previsão, do controle do


                                             Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                               Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                              11

                                       Políticas conservadoras no contexto escolar e autonomia docente

processo educacional. Estamos em face de outras formas de poder que operam por meio da
mobilização de subjetividades, combinando flexibilidade e autonomia com ferramentas menos
visíveis de controle, tais como o medo, os constrangimentos, a humilhação.
        Junto às políticas de responsabilização docente, observa-se uma retórica em torno do
Desenvolvimento Profissional Docente (DPD) no lugar das formas tradicionais de carreira
(OLIVEIRA, 2009). Na retórica das políticas de DPD, os docentes são retratados como indivíduos
que constroem suas próprias carreiras e destinos, como o profissional reflexivo, evocando o caráter
reflexivo do sujeito moderno que é responsável por suas escolhas e decisões (GIDDENS, 2002).
Esse apelo à condição de sujeito reflexivo moderno, que exalta a autonomia do indivíduo que deve
tornar-se sujeito de sua experiência, pressupõe a interiorização de categorias da socialização
subjetiva contemporânea que são notadamente o controle de si, a obrigação de afirmar uma
autenticidade e singularidade pessoal.
        Esse apelo é contrário ao sentimento que constrói a identidade de classe, ou categoria
econômico-profissional - são as formas coletivas de identidade que são justamente aquelas que
sustentam a existência dos sindicatos como espaço de representação. Espaço de discussão coletiva
dos problemas, de construção de alternativas, de resistência. A solidão e o isolamento que essas
políticas conduziram os docentes podem promover um ambiente propício à castração do
pensamento crítico.
         Como afirma Rayou (2009), o liberalismo da ação, presente nas políticas de
responsabilização, é temperado pelo peso dos constrangimentos e das responsabilidades, o que
pode resultar em fonte de cobrança individual e de sofrimento profissional. Isso será tão mais
provável quanto mais os docentes não puderem se ancorar nas garantias e na segurança
institucional que o estabelecimento educativo, a carreira, a regulamentação trabalhista e
previdenciária, entre outras, puderem lhe oferecer.
        As políticas de responsabilização têm colocado à prova a capacidade do sindicato de
disputar ideologicamente o local de trabalho. Nesse intento, os sindicatos têm buscado reformar-
se desenvolvendo estruturas que se comuniquem com as novas formas de identidade, as secretarias
de gênero já são uma constante entre os sindicatos de educação no Brasil, e a pauta LGBT ocupa
um espaço de destaque. Alguns desenvolveram ainda as secretarias de combate ao racismo ou
fomentam esse debate por meio das suas secretarias de políticas sociais. Contudo, este é um grande
desafio para os sindicatos: renovar seu repertório, sem cair na esparrela do individualismo e da
segmentação, e, com isso, perder de vista seu papel central, a mediação entre os interesses
individuais e coletivos, a representação dos interesses mais amplos que materializa e corporifica o
sujeito coletivo na luta por direitos e garantias de um segmento determinado.


A grande regressão e os impactos sobre a educação
        A intenção neste artigo foi discutir algumas estratégias desenvolvidas na atualidade por
movimentos políticos conservadores que atentam contra a autonomia profissional docente e
ameaçam o direito à educação pública, laica, gratuita e de acesso universal. A hipótese central é que
essas campanhas têm encontrado um ambiente escolar bastante fragilizado pelas políticas de
responsabilização docente que se fundamentam em um discurso único sobre a qualidade da
educação, na gestão escolar baseada em objetivos, compreendida como um sistema administrativo
orientado por um conjunto de indicadores, que tem como prioridade o cumprimento de metas




                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                          12

                                                                                             Dalila Andrade Oliveira

pré-definidas e tendo como referência os preceitos da economia privada10. A tentativa foi de
compreender esse processo dentro de um quadro político mais amplo que explica a mudança de
orientação conservadora nas políticas governamentais, mas que encontram sustentação popular.
       O neoliberalismo, como a face política da globalização, levou ao extremo uma retórica
meritocrática e individualista, promovendo a corrosão de direitos sociais e políticos que têm como
referência o princípio da igualdade. Tal processo tem feito com que, como afirma Mishra (2019, p.
188), “[...] a desconexão com uma coletividade mais ampla parecesse pré-requisito do
enriquecimento pessoal e da autopromoção”. No entanto, as crises políticas atuais que explodem
em diferentes partes do mundo, demonstrando certo esgotamento da globalização, põem a
descoberto a armadilha dessa retórica. Nas palavras do autor:
                               Há quase três décadas, a religião da tecnologia e do PIB, assim como o cálculo rudimentar
                               do interesse egoísta, imposto ainda no século XIX, dominam a política e a vida
                               intelectual. Hoje a sociedade de indivíduos empreendedores, ordenada em torno de um
                               mercado evidentemente racional, revela profundezas insondadas de miséria e desespero;
                               e, assim, engendra uma revolta niilista contra a própria ordem. (MISHRA, 2019, p. 194).

        Nesse processo, valores fundamentais para a vida em sociedade foram sendo corroídos e
impactando diretamente a educação. De acordo com Mason (2019), a cultura de resistência ao
capital transformou-se, para alguns, em cultura de revolta contra a globalização, a migração e os
direitos humanos. O autor refere-se ao colapso de uma narrativa, mas que: “Por sua vez, a paralisia
da esquerda vem não da sua incapacidade para fazer a crítica da economia de livre mercado, mas
do equívoco em não se envolver adequadamente na batalha narrativa que a extrema-direita está
travando” (MASON, 2019, p. 151).
        Nesse processo, valores tradicionais que sustentam os sistemas nacionais de educação são
postos em xeque: a igualdade, o bem comum, a gratuidade, a publicidade, a laicidade. Como adverte
Mishra (2019, p. 191): “A premissa básica da modernidade laica, até pouco tempo em questão
apenas por fundamentalistas religiosos, agora é ameaçada por demagogos eleitos em seu próprio
berço [...]”.
        Della Porta (2019), ao analisar os protestos entre 2010 e 2014, afirma que aqueles
considerados “precariados” que manifestavam contra a austeridade representavam coalizões de
várias classes e grupos sociais, que se consideravam os vencidos das políticas neoliberais. Adverte
a autora que pesquisas sobre movimentos progressistas mostram claramente que as características
específicas da insatisfação sob o neoliberalismo e suas crises são influenciadas pelas reações
políticas à grande recessão, em especial pelas estratégias da política de centro-esquerda. Em suas
palavras,
                               [...] pesquisas sobre as manifestações antiausteridade na América Latina demonstraram
                               que as ondas de protestos mais desestabilizadoras ocorreram onde a política partidária
                               não foi capaz de oferecer canais de dissidência neoliberal, já que todos os grandes
                               partidos apoiaram medidas neoliberais. (DELLA PORTA, 2019, p. 74).

        Para Della Porta (2019), a juventude instruída, os aposentados e os servidores públicos são
os grupos sociais que perderam no ataque neoliberal direitos civis e sociais. Com um chamado à
solidariedade e o reforço ao espaço público, para a autora, esses manifestantes rivalizavam com as
políticas neoliberais, vistas como injustas e ineficazes. Nesse sentido, denunciavam o confisco dos
direitos dos cidadãos pelas elites globais e defendiam direitos políticos e sociais como direitos
humanos. Esses movimentos também expressaram seu repúdio aos seus governantes por aquilo

10 Gestão por Objetivos é a tradução do conceito Management by objectives (MBO) popularizado por Peter Drucker no

seu livro The Practice of Management (1954)


                                               Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                                 Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                           13

                                        Políticas conservadoras no contexto escolar e autonomia docente

que chamaram de sequestro à democracia. Segundo Della Porta (2019, p. 66), “[...] os movimentos
antiausteridade construíram uma definição abrangente de suas identidades coletivas, segundo a qual
seriam integrados pela grande maioria dos cidadãos”.
        Entretanto, a mesma autora constata que “[...] esses movimentos progressistas à esquerda
foram momentaneamente eclipsados pelo êxito dos partidos de direita” (DELLA PORTA, 2019,
p. 69). Ela se refere à eleição de Trump para a presidência dos Estados Unidos e a vitória pelo
Brexit no Reino Unido entre outros acontecimentos pelo mundo como uma grande regressão, que
marca uma nova clivagem surgida em consequência da globalização. Ressalta ainda que o dinheiro
teve grande importância nas vitórias da direita, em especial pelas grandes empresas e think tanks
que financiaram e apoiaram essas candidaturas. E afirma que “[...] a política da direita é
caracterizada por uma forma organizacional específica que se utiliza da liderança forte,
personalizada, em vez da participação cidadã” (DELLA PORTA, 2019, p. 71). Para ela, os maiores
perdedores nesse processo político foram os neoliberais de centro-esquerda.
       Fraser (2019) parece convergir com essa ideia ao analisar a realidade estadunidense atual,
afirmando que
                         [...] o que os eleitores de Trump rejeitaram não foi simplesmente o neoliberalismo, mas
                         o neoliberalismo progressista, definido como uma aliança de correntes predominantes
                         dos novos movimentos sociais (feminismo, antirracismo, multiculturalismo e direitos
                         LGBTQ), por um lado, e segmentos empresariais de serviços e simbólicos de ponta (Wall
                         Street, Vale do Silício e Hollywood), por outro. (FRASER, 2019, p. 78).

        Para Fraser (2019), nessa união, as primeiras emprestaram seu carisma às últimas. Esse
estranho arranjo tem suas raízes na desagregação sofrida pela classe trabalhadora com o fim do
fordismo, o enfraquecimento dos sindicatos e a corrosão do Estado de bem-estar social. O que
pode ser ainda mais reforçado com a análise de Mason (2019), do caso britânico. Para ele, o
neoliberalismo adotou “[...] instrumentos de política econômica pró-cíclica para dar início à
destruição de setores tradicionais da economia, com o objetivo preciso de atomizar a classe operária
e minar a efetividade dos sindicatos” (MASON, 2019, p. 152).
        O que se tentou explorar neste artigo, de forma muito breve, foi que esse processo de
regressão conservadora também chega ao contexto latino-americano e brasileiro por mudanças
políticas que envolveram desde golpes explícitos de Estado até eleições livres e democráticas. Esse
conservadorismo cresceu nos últimos anos, apoiado financeiramente por instituições
transnacionais, think tanks, mas apresenta também relativa aceitação popular.
         A educação tem sido alvo das políticas conservadoras recentes, quer no propósito de coibir
a ampliação do acesso a setores tradicionalmente marginais da sociedade, quer no sentido de
redirecionar o financiamento público para a formação de elites meritocráticas. Essas políticas
encontraram um ambiente fragilizado pela moral neoliberal e por procedimentos pragmáticos que
reduziram a função da escola à produção de eficiência, baseada em princípios de mercado. Esses
valores, difundidos por meio de uma agenda da educação que se impõe sobre o mundo como
verdade, promovendo uma cultura meritocrática dirigida à competição individual, têm provocado
o esmaecimento dos princípios de igualdade e bem comum. Esse processo não é uma
particularidade da sociedade brasileira ou latino-americana. Como demonstra Fraser (2019), ainda
se referenciando ao momento político atual dos Estados Unidos, de ascensão de movimentos de
direita:
                         Identificando o progresso com a meritocracia em vez da igualdade, esses termos
                         equiparavam a emancipação com o surgimento das mulheres, minorias e gays ‘talentosos’
                         na hierarquia corporativa em que o vencedor leva tudo, em vez de fazê-lo por meio da
                         abolição dessa hierarquia. Essa visão individualista-liberal do progresso aos poucos


                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                   14

                                                                                        Dalila Andrade Oliveira

                         substituiu o entendimento vasto, anti-hierárquico, igualitário, com sensibilidade de classe
                         e anticapitalista da emancipação das décadas de 1960 e 1970. (FRASER, 2019, p. 80-81).

        Para a autora, o neoliberalismo progressista mistura ideais de emancipação truncados e
formas de financeirização letais. Assim sendo, ao rejeitar a globalização, os eleitores de Trump
também repudiaram o cosmopolitismo liberal que remete a ela. Isso se deu diante da ausência de
uma alternativa de esquerda que pudesse juntar os elos entre trabalho e novos movimentos sociais.
As semelhanças entre Brasil e Estados Unidos nunca foram tão grandes, em especial pelo caráter
obtuso de seus atuais governantes e os processos que levaram às suas vitórias eleitorais, mas
também pelo crescimento do conservadorismo em segmentos importantes da população. A
educação deveria ser o espaço de reversão dessa tendência; talvez por isso mesmo, os ataques sobre
ela são tão duros e frequentes neste momento.


Referências
ALMEIDA, C. Concluir o ensino superior triplica a renda, mostra IBGE. O Globo, Rio de Janeiro,
11 abr. 2018. Disponível em: <https://oglobo.globo.com/economia/concluir-ensino-superior-
triplica-renda-mostra-ibge-22579344>. Acesso em: 20 jun. 2020.
ANDERSON, G. Privatizando subjetividades: como a nova gestão pública (NGP) está criando o
“novo” profissional da Educação. Revista Brasileira de Política e Administração da Educação
-     RBPAE,        v.    33,    n.     3,    p.     593-626,      set/dez.   2017.    DOI:
https://doi.org/10.21573/vol33n32017.79297
BALL, S. Reformar escolas/reformar professores e os terrores da performatividade. Revista
Portuguesa de Educação, Braga, v. 15, n. 2, p. 3-23, 2002.
BERLINER, D. C. Effects of inequality and poverty vs. teachers and schooling on America’s
youth. Teachers College Record, v. 115, n. 12, p. 1-26, 2013.
BIESTA, G.; PICOLI, B. A. O dever de resistir: sobre escolas, professores e sociedade. Educação,
Porto Alegre, v. 41, n. 1, p. 21-29, jan./abr. 2018. DOI: https://dx.doi.org/10.15448/1981-
2582.2018.1.29749
BRASIL. Lei Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, p. 27833-27841, 23 dez. 1996.
BRASIL. Lei Nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996,
que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da Rede
de Ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira”, e dá outras
providências. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, n. 8, p. 1, 10 jan. 2003.
BRASIL. Lei No 11.494, de 20 de junho de 2007. Regulamenta o Fundo de Manutenção e
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação -
FUNDEB, de que trata o art. 60 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; altera a Lei
no 10.195, de 14 de fevereiro de 2001; revoga dispositivos das Leis nos 9.424, de 24 de dezembro
de 1996, 10.880, de 9 de junho de 2004, e 10.845, de 5 de março de 2004; e dá outras providências.
Brasília: Presidência da República, Casa Civil, Subchefia para Assuntos Jurídicos, [2007].
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/lei/l11494.htm>.
Acesso em: 20 jun. 2020.




                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                       15

                                      Políticas conservadoras no contexto escolar e autonomia docente

BRASIL. Emenda Constitucional Nº 59, de 11 de novembro de 2009.
Acrescenta § 3º ao art. 76 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias para reduzir,
anualmente, a partir do exercício de 2009, o percentual da Desvinculação das Receitas da União
incidente sobre os recursos destinados à manutenção e desenvolvimento do ensino de que trata o
art. 212 da Constituição Federal, dá nova redação aos incisos I e VII do art. 208, de forma a prever
a obrigatoriedade do ensino de quatro a dezessete anos e ampliar a abrangência dos programas
suplementares para todas as etapas da educação básica, e dá nova redação ao § 4º do art. 211 e ao
§ 3º do art. 212 e ao caput do art. 214, com a inserção neste dispositivo de inciso VI. Diário
Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, n. 216, p. 8, 12 nov. 2009.
BRASIL.      Decreto        Nº     7.352,   de     4     de     novembro          de      2010.
Dispõe sobre a política de educação do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma
Agrária - PRONERA. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, n. 212, p. 1-3, 5 nov. 2010.
BRASIL. Portaria Nº 1.612, de 18 de novembro de 2011. Assegura uso de nome social de travestis
e transexuais em órgãos do Ministério da Educação e Cultura. Diário Oficial da União: seção 1,
Brasília, DF, n. 222, p. 67-68, 19 nov. 2011.
BRASIL. Lei Nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE e
dá outras providências. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, n. 120-A, edição extra, p.
1-7, 26 jun. 2014.
BRASIL. Emenda Constitucional No 15/2015. Insere parágrafo único no art. 193; inciso IX, no
art. 206 e art. 212-A, todos na Constituição Federal, de forma a tornar o Fundo de Manutenção e
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - Fundeb
instrumento permanente de financiamento da educação básica pública, incluir o planejamento na
ordem social e inserir novo princípio no rol daqueles com base nos quais a educação será
ministrada, e revoga o art. 60 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. Brasília: Câmara
dos                 Deputados,                 [2015].               Disponível                  em:
<https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=1198512>.
Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Emenda Constitucional Nº 95, de 15 de dezembro de 2016. Altera o Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, para instituir o Novo Regime Fiscal, e dá outras providências. Diário
Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, n. 241, p. 2-3, 16 dez. 2016.
CANARIO, R. A Escola e a abordagem comparada: novas realidades e novos olhares. Sísifo
Revista de Ciências da Educação, Lisboa, n. 1, p. 27-36, set./dez. 2006.
DELLA-PORTA, D. Política progressista e regressiva no liberalismo tardio. In:
GEISELBERGER, H. (org.). A grande regressão: um debate internacional sobre os novos
populismos e como enfrentá-los. São Paulo: Estação Liberdade, 2019. p. 57-76.
DELORS, J. (org.). Educação: um tesouro a descobrir: relatório para a UNESCO da Comissão
Internacional sobre Educação para o Século XXI. São Paulo: Cortez, 1998.
DIAS, B. F. B.; MARIANO, S. R. H.; CUNHA, R. M. Educação básica na América Latina: uma
análise dos últimos dez anos a partir dos dados do programa internacional de avaliação de
estudantes (PISA). Revista Pensamento Contemporâneo em Administração, Rio de Janeiro,
v. 11, n. 4, p. 1-26, jul./set. 2017. DOI: https://doi.org/10.12712/rpca.v11i4.1065




                                        Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                          Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                         16

                                                                            Dalila Andrade Oliveira

FRAISE, N. Neoliberalismo progressista versus populismo reacionário: a escolha de Hobson. In:
GEISELBERGER, H. (org.). A grande regressão: um debate internacional sobre os novos
populismos e como enfrentá-los. São Paulo: Estação Liberdade, 2019. p. 77-90.
GAZETA DO POVO. No Brasil, mais da metade da população adulta não tem ensino médio.
Gazeta      do     Povo,      Curitiba,     19   jun.     2019.     Disponível      em:
<https://www.gazetadopovo.com.br/educacao/no-brasil-mais-da-metade-da-populacao-adulta-
nao-tem-ensino-medio/>. Acesso em: 20 jun. 2020.
GEISELBERGER, H. (org.). A grande regressão: um debate internacional sobre os novos
populismos e como enfrentá-los. São Paulo: Estação Liberdade, 2019.
GERBELLI, L. G. Concentração de renda volta a crescer no Brasil em 2018, diz IBGE. G1, 16
out. 2019. Disponível em: <https://g1.globo.com/economia/noticia/2019/10/16/concentracao-
de-renda-volta-a-crescer-no-brasil-em-2018-diz-ibge.ghtml>. Acesso em: 20 jun. 2020.
GIDDENS, A. As consequências da modernidade. São Paulo: UNESP, 1991.
GIDDENS, A. Modernidade e identidade. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2002.
GIDDENS, A.; SUTTON, P. W. Essential concepts in Sociology. Cambridge: Polity Press,
2014.
GOHN, M. G. Teoria dos movimentos sociais paradigmas clássicos e contemporâneos. São
Paulo: Edições Loyola, 1997.
GOODWIN, J.; JASPER, J. The Social Movements Reader: cases and individual needs in
contemporary society. London: Wiley-Blackwell, 2009.
GUROVA, G.; PIATTOEVA, N. A postsocialist perspective on audit culture: changing practices
and subjectivities of school teachers in a Russian region. In: NORMAND, R. et al. (orgs.).
Education policies and the restructuring of the educational profession: global and
comparative perspectives. Singapore: Springer, 2018. p. 173-187.
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios      Contínua       -     PNAD        Contínua.     2019.   Disponível   em:
<https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/populacao/17270-pnad-
continua.html?edicao=27258&t=downloads>. Acesso em: 20 jun. 2020.
FANG, L. “Think Tanks”: organizações por trás da guinada da direita na América Latina. Brasil
de        Fato,      São        Paulo,      14       ago.   2017.       Disponível       em:
<https://www.brasildefato.com.br/2017/08/14/think-tanks-organizacoes-por-tras-da-guinada-
da-direita-na-america-latina/>. Acesso em: 21 jun. 2020.
LUNDGREN, U. P. PISA como instrumento político. la historia detrás de la creación del
programa PISA. Profesorado: revista de currículum y formación del profesorado, Granada,
Espanha, v. 17, n. 2, p. 15-29, maio/ago. 2013.
MASON, P. Vencendo o medo da liberdade. In: GEISELBERGER, H. (org.). A grande
regressão: um debate internacional sobre os novos populismos e como enfrentá-los. São Paulo:
Estação Liberdade, 2019. p. 149-174.




                                      Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                        Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                       17

                                          Políticas conservadoras no contexto escolar e autonomia docente

MEURIEU, P. L’école entre la pression consumériste et l’irresponsabilité sociale. In: LESSARD,
C.; MEURIEU, P. (orgs.). L’obligation de résultats en éducation. Québec: Les Presses de
l'Université Laval, 2004. p. 23-48.
MISHRA, P. A política na era do ressentimento: o tenebroso legado do iluminismo. In:
GEISELBERGER, H. (org.). A grande regressão: um debate internacional sobre os novos
populismos e como enfrentá-los. São Paulo: Estação Liberdade, 2019. p. 175-196.
NITAHARA, A. Negros são maioria entre desocupados e trabalhadores informais no país.
Agência     Brasil,      Rio    de    Janeiro,   18     nov.     2019.   Disponível  em:
<https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2019-11/negros-sao-maioria-entre-
desocupados-e-trabalhadores-informais-no-pais>. Acesso em: 20 jun. 2020.
OLIVEIRA, D. A. Modelos y estrategias de desarrollo profesional docente: reflexiones críticas
desde la realidad latinoamericana. In: MEDRANO, C.; VAILLANT, D. (orgs.) Aprendizaje y
desarrollo profesional docente: la educación que queremos para la generación de lós
Bicentenarios. Madrid: Santillana, 2009. p. 99-107.
RAYOU, P. Épreuves d’aujourd’hui et metier de demain. Education & Sociétés, v. 1, n. 23, p. 5-
11, 2009. DOI: https://doi.org/10.3917/es.023.0005
UNDP. United Nations Development Programme. Human Development Indices and
Indicators:      2018        statistical     update.        2018.  Disponível     em:
<https://www.br.undp.org/content/dam/brazil/docs/RelatoriosDesenvolvimento/2018_huma
n_development_statistical_update.pdf>. Acesso em: 20 jun. 2020
VIRURU, R. Postcolonial Technologies of Power: standardized Testing and Representing Diverse
Young Children. International Journal of Educational Policy, v. 7, n. 1, p. 49-70, 2006.
WOOD, E. M. The retreat from class a new ‘True’ Socialism. London: Verso, 1998.


Recebido em 09/05/2020
Versão corrigida recebida em 20/06/2020
Aceito em 23/06/2020
Publicado online em 28/06/2020




                                         Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 15, e2015335, p. 1-18, 2020
                           Disponível em: <https://www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                            18