ESCUELA DE POSGRADO

PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN EDUCACIÓN
 CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA


   Compromisos de gestión escolar y logros de aprendizaje en una
            institución educativa privada Callao 2023


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
      Maestra en Educación con mención en Docencia y Gestión Educativa



                                  AUTORA:
          Pillaca Quispe, Iris Soledad (orcid.org/0009-0001-4033-8343)


                                 ASESORAS:
    Dra. Panche Rodriguez, Odoña Beatriz (orcid.org/0000-0002-1629-1776)
    Dra. Rodriguez Rojas, Milagritos Leonor (orcid.org/0000-0002-8873-1785)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                LIMA — PERÚ
                                     2024

DEDICATORIA:

Gracias a nuestro Creador por su gracia y
amor; A mi pareja de toda la vida, a mis hijos
por su comprensión y apoyo incondicional; mis
maestros por su sabiduría y guía; Y a todos los
que habéis contribuido a mi formación y
desarrollo personal y profesional.




                                              ii

AGRADECIMIENTO:

A mi asesora Dra. Beatriz, por su guía y
apoyo que ha sido importante en la
creación de este estudio.




                                      iii

iv

                DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR


Yo, IRIS SOLEDAD PILLACA QUISPE, egresada de la ESCUELA DE POSGRADO
PROGRAMA ACADEMICO DE MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN
LA DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA DE LA UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO-
LIMA NORTE; declaro bajo juramento que todos los datos e información que
acompañan la tesis titulada:
“Compromisos de gestión escolar y logros de aprendizaje en una Institución
Educativa Privada Callao 2023” es mi autoría, por lo tanto, declaro la tesis:
1.      No ha sido plagiado ni total, ni parcialmente.
2.      He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente
        toda cita textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
3.      No ha sido publicado ni presentado anteriormente para la obtención de otro
        grado académico o título profesional.
4.      Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni
        duplicados, ni copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por
lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la
Universidad César Vallejo.


Lima, 03 de marzo del 2024

 Apellidos y Nombres del Autor:
 Pillaca Quispe, Iris Soledad


 DNI:                                         Firma
 10777494

 ORCID:
 orcid.org/ 0009-0001-4033-8343




                                                                                 v

                             ÍNDICE DE CONTENIDOS


DEDICATORIA                                                         ii
AGRADECIMIENTO                                                     iii
DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR                            iv
DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR                             v
INDICE DE CONTENIDOS                                              vi
INDICE DE TABLAS                                                  vii
RESUMEN                                                           viii
ABSTRACT                                                           ix
I.      INTRODUCCIÓN                                                1
II.     MARCO TEÓRICO                                               6
III. METODOLOGÍA                                                  18
      3.1. Tipo y diseño de investigación                         18
        3.1.1 Tipo de investigación                               18
        3.1.2 Diseño de investigación                             18
      3.2. Variables y operacionalización                         19
        3.3   Población, muestra, muestreo, unidad de análisis.   20
        3.3.2 Muestra                                             20
        3.3.3 Muestreo                                            20
        3.3.4 Unidad de análisis                                  21
      3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos        21
      3.5. Procedimientos                                         22
      3.6. Método de análisis de datos                            23
      3.7. Aspectos éticos                                        23
IV. RESULTADOS                                                    24
V. DISCUSIÓN                                                      36
VI. CONCLUSIONES                                                  40
VII. RECOMENDACIONES                                              41
REFERENCIAS                                                       42
ANEXOS                                                            47
      ANEXO 1: Matriz de consistencia                             48
      ANEXO 2: Matriz de operacionalización de variables          48
      ANEXO 3: Cuestionario                                       51


                                                                   vi

                             INDICE DE TABLAS


Tabla 1: Compromisos de gestión escolar                                          24
Tabla 2: CGE 1: Desarrollo integral de las y los estudiantes                     25
Tabla 3: CGE 2: Acceso de las y los estudiantes al SEP                          26
Tabla 4: CGE 3: Gestión de las condiciones operativas                           27
Tabla 5: CGE 4: Gestión de la práctica pedagógica                               28
Tabla 6: CGE 5: Gestión del bienestar escolar                                   29
Tabla 7: Compromisos de gestión escolar y Logros de aprendizaje                 30
Tabla 8: Desarrollo integral de las y los estudiantes y Logros de aprendizaje   31
Tabla 9: : Acceso de las y los estudiantes al SEP y Logros de aprendizaje       32
Tabla 10: : Gestión de las condiciones operativas y Logros de aprendizaje       33
Tabla 11: Gestión de la práctica pedagógica y Logros de aprendizaje             34
Tabla 12: Gestión del bienestar escolar y Logros de aprendizaje                 35




                                                                                     vii

                                      RESUMEN

El propósito del estudio investigado es determinar la relación que existe entre el
compromiso de gestión escolar y el logro de aprendizaje en una institución
educativa privada Callao 2023, definió el objetivo general del estudio: determinar la
relación que existe entre el CGE y logro de aprendizaje en una IEP - Callao 2023,
población de estudio conformada por 1 director, 15 docentes y 66 padres de familia.
Se seleccionaron 82 personas. Los métodos utilizados fueron métodos
cuantitativos, nivel descriptivo, diseño correlacional no experimental. Dado que los
datos de la variable no siguen una distribución normal, el estadístico de prueba es
el coeficiente de correlación de Spearman. Los resultados muestran que existe una
correlación moderadamente significativa entre la variable compromiso de gestión
escolar y la variable logros de aprendizaje con un coeficiente de correlación de
Spearman de 0,626. Es decir, el 62,60% de los encuestados cree que el
compromiso de la dirección escolar está relacionado con el rendimiento académico.
El estudio concluyó que el compromiso de gestión escolar tiene un impacto
significativo en el rendimiento académico.



Palabras clave: Desarrollo integral de los estudiantes, acceso a los servicios
educativos peruanos, gestión de las condiciones operativas, gestión del
aprendizaje, gestión del bienestar.




                                                                                  viii

                                   ABSTRACT

The purpose of the investigated study is to determine the relationship that exists
between school management commitment and learning achievement in a private
educational institution Callao 2023, defined the general objective of the study:
determine the relationship that exists between CGE and learning achievement in an
IEP - Callao 2023, study population made up of 1 director, 15 teachers and 66
parents. 82 people were selected. The methods used were quantitative methods,
descriptive level, non-experimental correlational design. Since the variable data
does not follow a normal distribution, the test statistic is the Spearman correlation
coefficient. The results show that there is a moderately significant correlation
between the school management commitment variable and the learning
achievements variable with a Spearman correlation coefficient of 0.626. That is,
62.60% of those surveyed believe that the commitment of school management is
related to academic performance. The study concluded that school management
commitment has a significant impact on academic performance.



Keywords: Comprehensive development of students, access to Peruvian
educational services, management of operating conditions, learning management,
well-being management.




                                                                                   ix

I.    INTRODUCCIÓN

     Actualmente, las dificultades en el aprendizaje en los niveles primaria y
secundaria internacional son complejos, tienen diferentes causas y adoptan
diferentes formas, incluido el rendimiento escolar logrado a través del proceso de
enseñanza y la gestión escolar, e incluyen tanto el rendimiento académico como el
no académico. (Bandura, A. 2018); Por ello, que la gestión escolar afecta el
desempeño de los educandos. En este sentido, los estudiantes no logran los
resultados de aprendizaje esperados tienen menos probabilidades de formar sus
propios planes de vida, integrarse a la sociedad y contribuir al desarrollo
económico. Según Lamb y Fullarton (2018), un mayor enfoque en la mejora escolar
contribuye significativamente a la eficacia escolar, lo que sugiere que las estrategias
de gestión eficaces también proporcionan un camino claro para mejorar el
rendimiento escolar. Teniendo esto en cuenta, los países comparten sus
necesidades educativas y brindan alternativas, por ejemplo, en la Reunión Mundial
sobre Educación en Jomtien, Tailandia, en 1990, diversas instituciones educativas
y profesionales de los países han desarrollado políticas y alternativas para
encontrar respuestas a la educación actual. Ohba (2019) señaló, en Kenia, se han
identificado factores administrativos como la escasez de docentes y la mala gestión
de los recursos escolares como problemas que ocasionan bajo desempeño de los
estudiantes. Esto se considera un problema importante en el SEP, y el aprendizaje
de los educandos puede ser uno de los problemas causados por estrategias de
gestión escolar deficientes, como las escuelas que implementan estas estrategias
de manera efectiva. mejor rendimiento académico (Ntakirutimana et al., 2021).
Amplias investigaciones muestran que la capacidad de un colegio para mejorar su
servicio está influenciada no solo por la cantidad de recursos disponibles, sino
también en gran medida por la eficacia de la alta dirección (Banco Mundial, 2018).

     Para la OCDE, quienes realizan la evaluación PISA cada 3 años para
proporcionar una evaluación general del rendimiento académico de niños menores
de 15a en lectura, matemática y ciencia; La escuela es una junta eficaz y es
responsable de mejorar la retención de personas que han contribuido en gran
medida (Graig & DuParisis, 2019). Así, en diciembre de 2019, anunciaron los



                                                                                      1

resultados de PISA 2018, con una puntuación ponderada en lectura de 481, una
puntuación en matemáticas de 489 y una puntuación en ciencias de 500. Los
resultados muestran que el aprendizaje en el área de conocimientos básicos en los
países de la OCDE cumple con las expectativas. Sin embargo, también notaron
brechas de rendimiento entre estudiantes de diferentes países y de diferentes
grupos socioeconómicos, raciales o étnicos.

     Para la OCDE, los estudiantes latinoamericanos logran el puntaje más bajo
en pruebas internacionales de matemáticas, lectura y ciencias que los estudiantes
de los países desarrollados. Estos resultados son desiguales: los estudiantes de
los países económicamente más favorecidos de la región obtienen mejores
resultados que los escolares de países más pobres. Es decir, OCDE define la
gobernanza educativa en América Latina como un conjunto de políticas públicas
destinadas a mejorar los métodos de enseñanza, a los líderes educativos y la
gestión escolar para lograr mejores resultados de los educandos.

     La educación es el derecho primordial al desarrollo personal, tal como está en
el art. 3, Ley 28044. Ante ello, la política educativa del gobierno peruano está
comprometida con garantizar este derecho a todos los peruanos. Cabe señalar que
las distintas acciones implementadas en los planes educativos tendrán el potencial
en reducir las brechas de desigualdad en las oportunidades educativas. El 16 de
octubre de 2021, D.S. N°164-2021-PCM, establecieron la política general del
gobierno para los años 2021-2026, la cual define “el desarrollo nacional basado en
diez ejes, acciones e intervenciones prioritarias”. Es, así como en el eje 4, está
fortaleciendo el ámbito educativo.

     El Compromiso de Gestión Escolar (CGE) como conjunto de actividades que
la IIEE debe tomar para asegurar la calidad de la educación. Estos compromisos
se basan en enfoques inclusivos, de equidad y de calidad y apuntan a mejorar el
aprendizaje. El artículo 5.1 del Decreto Ministerial 189-2021-MINEDU establece
cinco CGE, que son las acciones de gestión para el desempeño de las escuelas,
que definen el concepto, medida, indicadores y técnicas de gestión escolar. De esta
manera, se refleja en la excelencia educativa, en: CGE1: Desarrollo integral de los
estudiantes; CGE2: Acceso al SEP hasta el final de EBR; CGE3: El objetivo es
mantener el funcionamiento de los servicios educativos. Proporcionado por los


                                                                                  2

términos de gestión de la IE; CGE4: Gestión de la práctica pedagógica orientada al
logro del perfil de egreso-CNEB; CGE5: Gestionar el bienestar escolar para
promover la convivencia en la escuela.

         Asimismo,    los   educandos    que   aprenden    más    tienen   mayores
oportunidades de triunfar en la vida, lo que beneficia a la sociedad en su conjunto.
Al centrarse en el aprendizaje de los estudiantes, CGE puede ayudar a mejorar sus
resultados al crear de condiciones de aprendizaje apropiadas, creación de
condiciones básicas de aprendizaje, como infraestructura adecuada, atmósfera
escolar positiva y estrategias de enseñanza efectivas; Mejorar el proceso de
aprendizaje, mejorar las prácticas docentes, mejorando así el rendimiento del
aprendizaje; Mejorar el liderazgo educativo, ayudar a mejorar las oportunidades
educativas. Liderazgo, aumentando la eficacia de la gestión escolar, mejorando así
el aprendizaje. Se describió el aprendizaje relacionado con el CGE para una IEP -
Callao 2023 con preguntas presentadas basadas en la realidad: ¿Qué relación
existe entre los CGE y el logro de aprendizajes de una IEP-Callao 2023? Los
Problemas específicos son: ¿Qué relación existe entre el CGE1 y el logro de
aprendizajes de una IEP – Callao 2023?, ¿Qué relación existe entre el CGE2 y el
logro de aprendizajes de una IEP- Callao 2023?, ¿Qué relación existe entre CGE3
y el logro de aprendizajes de una IEP – Callao 2023?, ¿Qué relación existe entre
CGE4 y el logro de aprendizajes de una IEP- Callao2023?, ¿Qué relación existe
entre CGE5 y el logro de aprendizajes de una IEP Callao 2023?

     En consecuencia, los resultados de los CGE y el logro de aprendizajes de una
IEP-Callao 2023 tienen una importante legitimidad social, ya que pueden contribuir
al progreso del aprendizaje y, por lo tanto, al progreso de la comunidad. De manera
similar, el fundamento epistemológico de este estudio se basa en el siguiente
argumento: La investigación realizada muestra que ayuda a entender mejor de la
gestión escolar y cómo afecta el rendimiento académico. La investigación pretende
contribuir al desarrollo de teorías y modelos acordes a la gestión escolar que sean
más eficaces para mejorar el aprendizaje.

     Investigaciones actuales, procedimientos y métodos analíticos para construir
métodos intermedios, aplicaciones técnicas e instrumentales y métodos de
reconocimiento de información, cuyo propósito epistemológico es reconocer la


                                                                                   3

naturaleza de la sociedad, el comportamiento y los fenómenos sociales como sujeto
y las relaciones interpersonales intersubjetivas relacionadas con la sociedad y el
entorno social. Es una buena idea pasar un buen rato en la vida (Sánchez, 2019).
Además, podemos analizar la naturaleza, la representación de la realidad y la
naturaleza desde un punto de vista ontológico, comprendiendo así mejor el contexto
del estudio y comprendiendo los problemas del problema. más adelante en la vida
(Castorina y Zamudio, 2019). En mi opinión, es un verdadero investigador dedicado
a explicar problemas del mundo real.

     En este sentido, lo primero que quiero señalar es que la teoría cognitiva de
Piaget se refiere a la teoría del constructivismo, es decir, la actividad cognitiva de
los niños relacionada con el uso e interpretación previa de nueva información,
relacionada con la similitud y la adaptación a la historia. que es el núcleo de la teoría
cognitiva de Vygotsky y considera estudiantes jóvenes y excelentes habilidades
cognitivas e interacciones sociales con padres, familiares y adultos.

     Finalmente, consideramos el estudio de los modelos de gestión educativa en
diferentes contextos educativos. Los estudios CGE están diseñados para
responder a diferentes características de diferentes socioeconomías. Nuestra
investigación utiliza métodos mixtos para lograr una combinación de cuantitativo y
cualitativo. Datos de métodos utilizados en el proceso de evaluación nacional o
regional. Los objetivos educativos de los participantes utilizaron diferentes
métodos.

     La mayoría de los colegios privados del Perú han cumplido con las
obligaciones de la gestión escolar de adaptarse y trabajar para mejorar los servicios
educativos. Por ello, desde 2019 el MINEDU viene desarrollando una serie de
documentos técnicos que sirven como guía para los directores y ayudan en la
gestión de las escuelas. Asimismo, el objetivo general fue determinar la relación
que existe entre los CGE y el logro de aprendizaje en una IEP Callao 2023. Los
objetivos específicos son: Determinar la relación entre el CGE1 y el logro de
aprendizaje en una IEP Callao 2023; Determinar la relación entre el CGE2 y el logro
de aprendizaje en una IEP Callao 2023; Determinar la relación entre el CGE3 y el
logro de aprendizaje en una IEP Callao 2023; Determinará la relación entre el CGE4




                                                                                       4

y el logro de aprendizaje en una IEP Callao 2023; Determina la relación entre el
CGE5 y el logro de aprendizaje en una IEP Callao 2023.

     La investigación tiene por hipótesis general: Los CGE se relaciona
significativamente en el logro de aprendizajes en una IEP Callao 2023. Hipótesis
específica: El CGE1 se relaciona significativamente el logro de aprendizajes en una
IEP Callao 2023; El CGE2 se relaciona significativamente en el logro de
aprendizajes en una IEP Callao 2023; El CGE3 se relaciona significativamente en
el logro de aprendizajes en una IEP Callao 2023; El CGE4 se relaciona
significativamente en el logro de aprendizajes en una IEP Callao 2023.




                                                                                  5

II.   MARCO TEÓRICO


       En Perú, García (2021) comenta el análisis de modelos de gestión escolar
en IIEE públicas de Cajamarca, Perú”. Dentro del marco de un paradigma de
gobernanza estatal y nuevos procedimientos metodológicos. El enfoque no
experimental, de tipo descriptivo, en que 298 de 58 directores de escuelas públicas
colaboraron para desarrollar un instrumento de recojo de datos. Se obtuvo que el
31% de educandos tuvo un nivel normal de gestión administrativa, mientras que el
69% tuvo un nivel bueno, el 58,6% tuvo un nivel insuficiente de gestión docente y
el 41,4% tuvo un nivel normal. El nivel de gestión institucional y formalización
alcanzó el 100%, mientras que la escala de gestión comunitaria fue el nivel normal
75,9% y el nivel bueno 24,1%. en definitiva, la dimensión más discutida es la gestión
administrativa y el 69% de las personas debería estar en un buen nivel; entre ellos,
un aspecto que aún debe fortalecerse es el nivel de gestión docente, el 58,6% de
las personas cree que no es suficiente en función a la calidad.

       Por su parte, Bejarano et al. (2022) enfocaron su estudio en el compromiso
organizacional de redes educativas en Puente Piedra, Perú, desde una
investigación cuantitativa, no experimental y transversal; representada por n = 158
docentes en 13 instituciones. Los resultados evidenciaron que la dimensión
principal del riesgo es la dimensión del riesgo de gestión y es la que influye en
riesgo organizacional, porque esta afectó de manera directa el compromiso
organizacional. Concluyeron que existen muchos determinantes que influyen en la
administración   y   las   redes   escolares,   cuya   organización   determina    el
comportamiento organizacional e influye activamente en el proceso del saber y
aprendizaje en las escuelas.

      Asimismo, Loyola (2021) enmarcó la relación del compromiso de la
administración escolar y el rendimiento académico en escuelas secundarias de las
instituciones educativas en Lima metropolitana, 2018. Hace referencia que el
trabajo académico es una actividad diaria que interactúa y los resultados obtenidos,
muestra una serie de aspectos externos a los estudiantes, lo que le llevó a concluir
que el compromiso del liderazgo escolar puede evaluarse de cualquier forma.




                                                                                    6

categoría y este resultado no afectará el rendimiento académico en el área temática
especificada.

    Además, Vélez (2022) comentó que realizó una propuesta de modelo de
gestión educativa encaminada a lograr un aprendizaje efectivo de los educandos
de una IE.de Chiclayo. En metodología tipo explotaría, concluye que el nivel de
desempeño de los educandos se encuentra en un nivel normal, lo que demuestra
que más de la mitad de los estudiantes comprenden bien los conocimientos previos,
absorben y construyen nuevos conocimientos, y finalmente, desde la perspectiva
de la gestión educativa, la planificación del modelo se divide en cuatro etapas:
diagnóstico, planificación, implementación, evaluación, pilares, principios y
consideraciones para obtener mejores resultados en os educandos.

    Finalmente, Peña (2023), en su estudio cuantitativo que analizó el impacto de
la gestión escolar en la calidad de la educación en una IE encontró que hay una
conexión entre ambas variables. Empleó un diseño no experimental correlacional
causal y descubrió que la gestión escolar afecta la calidad educativa en un 56,4%.
Además, el estudio encontró que existe una dependencia entre gestión estratégica,
administrativa, pedagógica y comunitaria en relación con la calidad de la educación.
El Sig. < .001, indica que los resultados son altamente confiables.

      La investigación documentada internacionalmente, con evidencia del Reino
Unido en un estudio de Dasar et al., (2020) comentó que los directores tienen la
autonomía para gestionar y fortalecer los recursos escolares para lograr la visión,
misión, metas y desarrollar planes de trabajo para mejorar el desempeño escolar.
El método utilizado fue investigación correlacional; con una muestra total de 71
sujetos. Los resultados mostraron que la administración escolar, el liderazgo
escolar, tienen un efecto positivo en el desempeño escolar.

      También, Jackson y Andala (2022) en su estudio fue que las estrategias de
gestión escolar y el desempeño de educandos, distrito de Bugesera, Ruanda. El
estudio que utilizó, una investigación correlacional, para una n = 187, los
cuestionarios utilizados para recopilar datos demostraron que la supervisión, la
tutoría entre pares, la implementación de programas de alimentación escolar y la
retroalimentación sobre la implementación y las relaciones con la comunidad


                                                                                   7

escolar pueden mejorar el desempeño de los educandos; Resultado fue una
regresión de estrategias de gestión escolar con un impacto del 64,9% en el
rendimiento de los estudiantes y por el impacto en el resultado de su desempeño
que aumentó en un 46,25%. Finalizaron el estudio en que las autoridades
educativas deben garantizar la configuración efectiva de las instalaciones de
gestión escolar y mejoren sus logros académicos a lo largo doce años de educación
básica y monitorear el avance de los educandos de 12º mediante el desarrollo de
las calificaciones, las admisiones, la asistencia y de tareas de los estudiantes.

      Por su parte Muñoz (2023) estudió la relación entre la gestión educativa
basada en liderazgo transformacional y mejora docente en escuelas públicas de
Loya, Ecuador. El estudio confirmó que debido a que el nivel actual de la gestión
educativa es bajo, lo que a su vez afecta el desempeño docente, es necesario
proponer herramientas de gestión educativa apoyado en el líder transformacional.
Concluyen con la identificación de brechas en las variables de gestión educativa,
que permitirán crear nuevos modelos de gestión que se adapten y respondan a las
necesidades del entorno institucional, convirtiendo las debilidades en fortalezas.

      Mercado y Escobar (2022) en en las sedes de San Luis y San Vicente,
municipio de Yarumal, Antioquia en su tesis “Gestión escolar y calidad educativa”,
descriptivo y correlacional. Afirma que en un 99% existe relación directa y alta entre
la gestión escolar y la calidad educativa, obteniendo Rho de Spearman ,437 y, 875
respectivamente.

     Finalmente, Quintero y Rentería (2020) abordan la dificultad de desarrollar una
forma de gestión educativa para reducir la violencia en la escuela, en su proyecto
desarrolla una estrategia para incrementar el nivel de convivencia entre las
escuelas de Rafael Uribe en Ciudad Bolívar, Venezuela y diferentes Instituciones
educacionales. Incluyen 1.697 estudiantes del Reino Unido de las dos áreas
principales de formación básica y educación de pregrado. Centro Educativo del
Distrito J.M. Este estudio seleccionó a 102 estudiantes, de 10 a 18 años, desde la
escuela primaria hasta el décimo grado de la escuela secundaria. Además,
participaron 20 docentes y 64 padres de familia. Una serie de hallazgos destacan




                                                                                     8

la plena participación y aceptación del liderazgo por parte de padres y educadores
en la comunidad educativa.

      Respecto al concepto de CGE como primera variable en el 2º Decreto
Supremo. Las medidas y objetivos de gestión sostenible se reflejan en indicadores
y prácticas específicas para que la CGE promueva e integre la gestión adecuada
de II.EE. Además, R.M. N° 587-2023-MINEDU (Ministerio de Educación, 2023)
subraya estos compromisos, pero destaca los resultados de aprendizaje prioritarios
en la búsqueda de alcanzar los objetivos del CGE 1 y CGE 2.

Asimismo, la Resolución Ministerial N° 189-2021-MINEDU (Ministerio de
Educación, 2021) hace referencia al mismo concepto que el Decreto Supremo no.
189-2021-MINEDU.006-2021-MINEDU. Proponiendo que el CGE es útil para una
adecuada gestión de las II.EE; El CGE también promueve y refleja la gestión
adecuada o los resultados de aprendizaje prioritarios propuestos y las condiciones
bajo las cuales se lograrán estos resultados. (RVM 011-2019-MINEDU, 2019, pág.
11)

En 2015, el MINEDU identificó el CGE como una práctica que los supervisores
deberían implementar en la IIEE para lograr resultados de aprendizaje positivos.
Estos compromisos están diseñados para lograr avances anuales en los
indicadores de aprendizaje y completar el año escolar a tiempo sin interrupciones
ni abandonos. También podemos decir que estos compromisos son acuerdos entre
diferentes actores de la IE, que definen metas y objetivos comunes para mejorar la
educación. La definición incluye elementos: acuerdo (que es un compromiso
voluntario de todas las organizaciones educativas), metas y objetivos comunes
(trabajo colectivo y tareas de planificación) y calidad educativa (impacto positivo en
los resultados del aprendizaje). 189-2021- El Ministerio de Educación presentó el
siguiente formulario elaborado por el Ministerio de Educación:

CGE 1: Desarrollo Integral del Estudiante. - Todos los educandos mejoran sus
habilidades y aprendizajes socio-emocionales con base en el perfil de egreso
establecido por la CNEB. Por lo tanto, deben priorizar el desarrollo de competencias
y centrarse en desarrollar competencias y habilidades de los estudiantes en lugar
de la memorización de memoria.


                                                                                     9

CGE 2: Los estudiantes pueden utilizar la SEP hasta el final de su carrera educativa.
Todos los educandos tienen acceso al colegio y se le proporciona las condiciones
para desarrollar un buen camino de aprendizaje antes de graduarse. El número o
proporción de abandonos ha disminuido en relación con el número de educandos
al iniciar el año escolar (excluidos los traslados). Como colegio inclusivo, además
de dar atención individualizada a educandos con NEE o dificultades de aprendizaje.

CGE 3: Contratos Gubernamentales que Regulan los Servicios Educativos de IE. -
Cumplir con las condiciones operativas, salvaguardias de seguridad, parámetros
operativos, distribución y acceso requeridos para que IE funcione y diversas
políticas, continuas y recurrentes, de medicamentos, estudiantes y sistemas
operativos locales. Tenga en cuenta que el equipo y la movilidad están adaptados
adecuadamente para el logro. Metas esperadas. Se requiere una gestión eficaz y
transparencia para garantizar el buen estado de la infraestructura y el equipamiento
y la proporción de materiales necesarios.

CGE 4: Cómo gestionar los registros y revisiones de prácticas de la CNEB. -
Desarrollo de métodos de planificación, medios, participativos y colaborativos,
formularios de evaluación, procedimientos y escenarios básicos para el aprendizaje
individual y social, planificación, medios, aspectos personales y sociales de la
actuación y condiciones necesarias para las emergencias ambientales educativas.
Adaptar los programas estudiantiles al requerimiento de los educandos y promover
progreso de los educandos de manera sociocultural y continúa basada en la
evaluación y brindando oportunidades de retroalimentación.

CGE 5: Gestión Administrativa, Crédito, Crédito, Posgrado. - Actividades y espacios
socioemocionales y cognitivos para excursiones individuales y grupales,
participación estudiantil, colaboración familiar, colaboración comunitaria y
orientación educativa en una gran plaza. También es responsable de las cuestiones
de derechos humanos, promueve la armonía en la educación democrática,
promueve relaciones positivas en la educación comunitaria, elimina la violencia y la
discriminación, apoya la educación general protectora e inclusiva, promueve el
movimiento intercultural Basada y el diálogo cultural.

A continuación, se detalló cada una de las dimensiones de la primera variable CGE:


                                                                                  10

     La dimensión CGE1 tiene como objetivo promover el desarrollo holístico y
equilibrado de los estudiantes, incluyendo no sólo su rendimiento académico, sino
también su desarrollo personal, emocional, social y físico. en diferentes sectores. y
beneficiarlos durante toda su vida. Esta dimensión también busca asegurar que los
estudiantes progresen año tras año, lo que significa que todo el colegio trabaja en
conjunto cada año para mejorar su desempeño, incluidos los datos obtenidos de
las evaluaciones estandarizadas y los exámenes finales. Todos los campos se
imparten en esta institución. Los directores desempeñan un papel vital como
líderes, brindando espacio de colaboración entre docentes y entre docentes y
padres para acordar acciones y alcanzar acuerdos encaminados a mejorar el
currículo.

     Los líderes educativos utilizarán el sistema SICRECE y los informes
proporcionados por SIAGIE (Aplicación Web del Departamento de Educación) para
obtener resultados de ECE para grados específicos de primaria y secundaria.
SICRECE será una herramienta para analizar tendencias en el tiempo, mientras
que SIAGIE permitirá la revisión anual de las calificaciones finales en diferentes
áreas del plan de estudios. Esta información es útil para la planificación de eventos.

     La dimensión CGE2 se refiere al derecho a la educación y acceder y utilizar el
Sistema Educativo Peruano (SEP) a lo largo de su recorrido educativo, desde el
inicio hasta el final de su formación académica. Garantizar este acceso significa
consolidar el acceso de los estudiantes a los programas y servicios educativos que
ofrece el sistema educativo peruano, independientemente de su nivel educativo,
nivel socioeconómico, nacionalidad, género u otras características. El acceso
continuo a la SEP está diseñado para brindar una educación integral e integral a
cada estudiante a lo largo de su trayectoria educativa, asegurando su desarrollo
académico, personal y profesional. Esto también significa que los sistemas e
instituciones educativos tienen la responsabilidad de garantizar que culminen con
éxito sus estudios.

     Nuevamente, esta dimensión se refiere a los esfuerzos anuales de la escuela
para retener a los estudiantes, evitar la pérdida de estudiantes por transferencia o
abandono, y no crear barreras para que los estudiantes ingresen al sistema. La



                                                                                   11

educación en el Perú. Este compromiso tiene como objetivo eliminar la deserción
escolar y requiere que la comunidad educativa en su conjunto desarrolle estrategias
para retener a los estudiantes y asegurar su finalización al finalizar la educación
secundaria. La fuente de verificación del cumplimiento de esta obligación serán los
informes de registro y documentos de evaluación que contengan información del
SIAGIE.

     La dimensión CGE3 se centra en las condiciones y servicios de infraestructura,
con énfasis en la gestión y administración de las condiciones que necesitan las IIEE
en el nivel superior para la continuidad SEP. Se refiere a la gestión efectiva de
diversos aspectos operativos necesarios para el funcionamiento continuo de la
organización,   tales   como   infraestructura,   recursos   humanos,     financieros,
materiales, etc. También se enfoca en asegurar que la IE cuente con todos los
elementos para llevar a cabo sus actividades. ofrecidos en cada año académico.
Esto incluye mantener y mejorar las instalaciones físicas, garantizar la
disponibilidad de personal docente y administrativo calificado, gestionar
eficazmente los recursos financieros para satisfacer las necesidades educativas,
proporcionar y mantener materiales didácticos adecuados y proporcionar recursos
de aprendizaje. El objetivo principal de esta dimensión es asegurar que las
instituciones educativas puedan mantener sus actividades de manera oportuna,
consistente y continua.

     Las dimensiones del CGE4 se basan en el Perfil de Graduación de la CNEB,
que brinda una visión prospectiva del desempeño académico en EBR. Se centra en
métodos, recursos y procesos educativos para asegurar que los estudiantes
alcancen las metas esperadas al finalizar la educación básica según los perfiles
desarrollados por la CNEB. habilidades y conocimientos. Esto incluye la
implementación de estrategias y actividades de aprendizaje específicamente
diseñadas para cumplir con las metas y estándares educativos del perfil de egreso
de la CNEB. La gestión se centra en la coordinación de las prácticas docentes, la
preparación de materiales didácticos, los planes de estudio y resultados de los
educandos para asegurar su progreso en las habilidades y competencias descritas
en la introducción anterior. Esta gestión de la instrucción requiere una planificación
cuidadosa, una preparación adecuada de los maestros, un seguimiento continuo


                                                                                   12

del progreso de los estudiantes y un ajuste de las estrategias de instrucción para
garantizar el logro de las competencias del CNEB al finalizar la EBR. El objetivo
principal es conseguir      que       los   educandos adquieran    las   capacidades,
conocimientos y habilidades necesarias para su desarrollo integral y prepararlos
para posteriores etapas educativas o para su integración en la vida laboral.

     Finalmente, la dimensión CGE5 se centra en la gestión estratégica de
políticas, programas y recursos destinados a promover la sana convivencia en un
contexto educativo. Esta gestión tiene como objetivo satisfacer las necesidades
emocionales, sociales, físicas y psicológicas de los educandos y promover todos
los aspectos de su bienestar.

     Para promover el bienestar estudiantil debemos cubrir las siguientes áreas:

     Salud y seguridad: a través de programas de bienestar físico y mental,
promoción de hábitos saludables, ambientes escolares seguros, acceso a servicios
de atención médica y prevención de riesgos de desastres.

     Apoyo socioemocional: brinda espacio para la expresión emocional, promueve
la empatía y el respeto, planifica la resolución de conflictos y desarrolla habilidades
sociales y emocionales.

     Inclusión y Diversidad: Proporcionar un entorno inclusivo con igualdad de
acceso y oportunidades para todos los educandos, independientemente de su raza,
género, orientación sexual, discapacidad o nivel socioeconómico.

     Programa de Mentoría Personal: Brinda apoyo para mejorar las estrategias de
aprendizaje, autonomía, toma de decisiones informadas, orientación profesional y
el desarrollo del talento personal.

     Participación y colaboración: Involucrar al alumnado en la vida escolar y
conseguir el apoyo incondicional de padres, profesores y comunidad educativa.

     En consecuencia, el bienestar escolar se crea con un espacio seguro, inclusivo
y enriquecedor donde los educandos se desarrollen no sólo académicamente, sino




                                                                                    13

también emocional, social y personalmente, contribuyendo así a su éxito general y
bienestar a largo plazo.

     En cuanto al concepto de logro de aprendizaje, la primera variable es Anijovich
(2021), quien señaló que el logro de aprendizaje son los resultados que alcanzan
los estudiantes en conocimientos, habilidades y actitudes en el PEA. “Los
resultados del aprendizaje deben ser significativos, relevantes para los estudiantes
y contribuir a su desarrollo integral. Por otro lado, Estrada y Mamani (2020) definen
esta variable como el resultado de la evaluación de los educandos para determinar
el nivel de logro. De ahí el concepto. Delgado et al. (2021) creen que una educación
diversa, justa e igualitaria en el entorno escolar es vital, lo que requiere estrategias
de enseñanza que aseguren una educación para todos, es decir, una educación
inclusiva.

     Según Sendra y Marconi (2021), una buena planificación y ejecución de las
órdenes para el nombramiento de directores escolares facilita una selección
adecuada basada en habilidades y capacidades para superar diversos problemas
que se presentan entre los estudiantes. Por ello, las investigaciones sobre este
tema continúan desarrollándose, identificando diversas variables que inciden
negativamente en la administración escolar, superando limitaciones académicas,
como los resultados de los métodos de clasificación del liderazgo y el ambiente
escolar.

     Al respecto Ríos (2023), en aprendizajes por competencias menciona que se
consideran el desarrollo de aptitudes y actitudes que se pueden literalmente
apreciar que va del desempeño más alto al más bajo. La evaluación del desempeño
de educandos se basa en la observación de los resultados medibles y se puede
utilizar rúbricas, listas de cotejo, portafolios, entre otros.

     Cabe señalar que la CNEB del MINEDU aprobado con Resolución Ministerial
N.º 159-2017-MINEDU, establece que los resultados de aprendizaje “son los
resultados específicos que se espera alcanzar en términos de competencias y
habilidades en diferentes áreas o áreas de la educación”. Los estudiantes deben
integrar y demostrar al final de cada ciclo de aprendizaje cómo se describe en el
curso EBR.      Estos resultados del aprendizaje proporcionan un marco claro y


                                                                                     14

objetivo para medir el progreso y el logro de los objetivos de aprendizaje del curso,
permite medir el desempeño de los educandos y evaluar las estrategias de
enseñanza para garantizar el logro. Nuevamente, estos logros deben demostrarse
al final de cada ciclo o curso de aprendizaje importante. Estos logros se organizan
en torno a competencias, que son habilidades que permiten a los alumnos
desempeñarse satisfactoriamente en una variedad de entornos. La competencia se
expresa en términos de desempeño, es decir, acciones que los estudiantes deben
realizar para demostrar que han adquirido la competencia.

    La OEI (2018) propuso un Marco Curricular de Educación Básica
Iberoamericana. Madrid, España: OEI. Define que “las dimensiones del logro de
aprendizaje son áreas de organización cognitiva, procedimental y actitudinal en la
educación básica. Tenemos cuatro dimensiones: cognitiva, sociocultural, personal
y social, física y motora”. Asimismo, en el currículo peruano tenemos un rendimiento
académico que es casi idéntico y se define de la siguiente manera:

    La dimensión cognitiva es un aspecto importante porque incluye las
habilidades mentales y los procesos de pensamiento que utilizan los estudiantes
para adquirir, procesar, retener y aplicar información. A continuación, se presentan
algunos puntos clave sobre la dimensión cognitiva:

    Componentes de la dimensión cognitiva: Pensamiento crítico: la capacidad de
evaluar información de manera imparcial, analizar argumentos, identificar sesgos y
sacar conclusiones informadas.

    Resolución de Problemas: Capacidad para resolver situaciones problemáticas
de cierta complejidad, identificar obstáculos, proponer soluciones alternativas y
tomar decisiones informadas.

    Comprensión y memoria: capacidad de comprender y recordar información y
aplicarla a situaciones relevantes.

    Creatividad: Los profesores pueden generar ideas nuevas e innovadoras y
soluciones originales a los problemas.




                                                                                  15

    Métodos de evaluación: pruebas y exámenes: evaluación del conocimiento y
comprensión de conceptos específicos en diversas áreas cognitivas.

    Actividades de resolución de problemas: evaluados a través de situaciones
problemáticas, los estudiantes deben usar el razonamiento para encontrar
soluciones.

    Portafolios y proyectos: permita a los estudiantes demostrar su pensamiento
crítico, habilidades de investigación y creatividad a través de tareas y proyectos
completados a lo largo del curso.

    Valor de aprendizaje: Facilita la comprensión: La dimensión cognitiva permite
a los estudiantes comprender conceptos, relacionar información y aplicarla a
diferentes situaciones.

    Promover el aprendizaje independiente: las habilidades cognitivas sólidas
promueven la capacidad de aprender de forma independiente y desarrollar
continuamente conocimientos y habilidades.

    Prepárese para resolver problemas de la vida real: al desarrollar habilidades
cognitivas, los estudiantes están preparados para enfrentar desafíos de la vida real
y encontrar soluciones efectivas.

    La evaluación y el desarrollo de las dimensiones cognitivas es crucial para
CGE1 ya que estas habilidades no sólo son relevantes para el contexto educativo
sino también para el contexto social. Esta dimensión incluye:

    Conocimiento conceptual: conocimiento de conceptos, teorías y principios.

    Conocimiento procedimental: conocimiento sobre cómo hacer algo.

    Conocimiento metacognitivo: conocimiento sobre el propio proceso de
aprendizaje.

    La dimensión socioemocional se centra en las habilidades y actitudes que los
estudiantes necesitan para interactuar eficazmente con los demás. Estas medidas
incluyen:



                                                                                 16

     Habilidades Sociales: Capacidad para comunicarse eficazmente, resolver
conflictos y trabajar en equipo.

     Autoestima: Nuestra autoestima y capacidad para afrontar los desafíos.

     Resiliencia: La habilidad para sobreponerse a las dificultades.

     Incorporar dimensiones socioemocionales en el entorno educativo es
fundamental porque facilita el desarrollo aptitudes para un buen profesional. La
inteligencia emocional y habilidades sociales no sólo contribuyen al bienestar
emocional, sino que también influyen en la capacidad de aprender, resolver
problemas y construir relaciones saludables. Así, los programas educativos que
incluyan el desarrollo de estas dimensiones pueden mejorar significativamente el
ambiente escolar, promover la inclusión, reducir el acoso escolar y alentar a los
estudiantes a enfrentar desafíos emocionales y sociales en la vida cotidiana y en
futuras experiencias laborales.

     La dimensión de desarrollo personal se refiere a áreas que van más allá del
aprendizaje académico e incluyen desarrollar actitudes. Estas medidas incluyen:

     Autoconciencia: conocerse a uno mismo y conocer sus fortalezas y
debilidades.

     Motivación: la capacidad de fijar metas y trabajar duro para alcanzarlas.

     Responsabilidad: La capacidad de respuesta en elegir una acción alternativa
o voluntad afrontando las posibles consecuencias de esa decisión.

     Estas dimensiones son fundamentales para el desarrollo general de un
estudiante y contribuyen al bienestar general y al éxito en la vida. Los enfoques
educativos que tienen en cuenta estas dimensiones apuntan a desarrollar
individuos que no sólo sean académicamente competentes, sino también
emocionalmente      inteligentes,    moralmente    comprometido        en   contribuir
positivamente a la sociedad. Una educación que incluya el desarrollo de estas
dimensiones personales y sociales contribuye a la formación de una persona más
completa, dotada de habilidades para superar desafíos existenciales y construir
relaciones sanas y significativas.


                                                                                   17

III.    METODOLOGÍA

3.1. Tipo y diseño de investigación

       3.1.1 Tipo de investigación

       Es de nivel básico su naturaleza es fundamental. Según Carrasco (2013), se
centra en crear nuevo conocimiento sin utilizarlo directamente. El objetivo es
mejorar la realidad y comprenderla sin pensar en su posible aplicación práctica.
También evaluar si existe una relación directa entre el compromiso de la gestión
escolar y el logro de aprendizajes. Al ampliar esta comprensión, se pueden ajustar
las métricas relacionadas con este compromiso. Metodológicamente es una
investigación cuantitativa.



       3.1.2 Diseño de investigación

       La estructura es no experimental, transversal y relacional. se clasifica como
no experimental porque los investigadores no intervinieron en la manipulación de
las variables, sino que observaron su estado natural. Debido a que la obtención de
datos tiene lugar en un momento determinado, se clasifica como horizontal.



       El esquema metodológico de este tipo de investigación es:



       Donde:

       X1: Compromisos de gestión escolar

       X2: Logros de aprendizaje

       M: Muestra

       r: Relación de variables




                                                                                  18

     3.2. Variables y operacionalización


     El estudio se centró en dos variables principales: el compromiso de gestión
escolar y el rendimiento académico.

     En cuanto a las definiciones conceptuales de la primera variable del CGE, se
basan en el artículo 2 del D.S. N° 006-2021-MINEDU, lo define como un referente
de la gestión escolar en indicadores y prácticas. También se define de conformidad
con el numeral 5.1 de la RM 189-2021-MINEDU. Se sabe que estos estándares
permiten que la definición, las medidas y los objetivos de la gestión escolar se
transfieran a indicadores y prácticas concretas, así los CGE promueven e integran
la gestión de las II.EE. De manera similar, una definición operativa corresponde a
los estándares de desempeño del aprendizaje en gestión escolar que permiten
traducir los principios generales de la gestión escolar en indicadores concretos y
mensurables que pueden usarse para evaluar el desempeño de las instituciones
educativas. La definición operacional incluye 5 dimensiones relacionadas con estas
obligaciones, tomadas R.M. 189-2021-MINEDU. La segunda variable se utilizó en
tres dimensiones: cognitiva, socioemocional y de desarrollo personal. Se crearon
indicadores y descriptores de prácticas de gestión para 5 colaboraciones utilizando
la escala Likert del INEI.

     Tenemos indicadores y descriptores para cinco C.G.E. según RM 189-2021-
MINEDU aplica para todas las instituciones educativas. referencia Escalas de
Medición INEI (2021), manual de medición. Se consideraron las siguientes
opciones mediante escala Likert: nunca, muy raramente, a veces, muchas veces y
siempre.

     En cuanto a la segunda variable, una definición conceptual de logro de
aprendizaje está en línea con Anijovich (2021), quien lo define como "los resultados
alcanzados por los educandos en conocimientos, habilidades y actitudes durante el
proceso de aprendizaje". Los autores señalan que los resultados del aprendizaje
deben ser significativos y relevantes para los aprendices y deben contribuir al
desarrollo general de los educandos. resultado de la evaluación del nivel
competencial desarrollado durante el curso académico. De manera similar, las
definiciones operativas corresponden al nivel de resultados de la evaluación en el


                                                                                  19

que los educandos que han desarrollado competencias durante el año escolar,
identifican áreas de mejora y toman decisiones informadas para preservar el éxito
de todos los educandos. La definición operacional incluye dimensiones cognitivas,
socioemocionales y de desarrollo personal como resultados que los estudiantes
adquieren en el PEA. Estos indicadores incluyen conocimiento conceptual,
conocimiento procedimental, conocimiento metacognitivo, habilidades sociales,
autoestima, resiliencia, autoconciencia, motivación y responsabilidad. Se utilizó la
misma escala Likert.

3.3   Población, muestra, muestreo, unidad de análisis.


      3.3.1 Población
      Roberto Hernández Sampieri el 2021 en su libro "Metodología de la
investigación", define población: " El conjunto de todos los casos que concuerdan
con una serie de especificaciones". Esta definición se puede resumir en el número
de personas y su ubicación geográfica. Para este estudio la población es de 80
padres, 15 profesores y 1 director.


      3.3.2 Muestra

      En su obra "Metodología de la investigación", Roberto Hernández Sampieri el
2021, define muestra como "subgrupo de la población en la que se basa la
investigación". Para este estudio se seleccionó una muestra de 66 padres, 15
profesores y 1 director.

      3.3.3 Muestreo

      Inicialmente utiliza un método de muestreo aleatorio simple, ya que fue para
que todos los individuos de la población de padres de familia, pero se tomó tal total
de profesores y director.    Hernández (2021), define que el muestreo aleatorio
simple es "Un procedimiento en el que todos los elementos de la población tienen
la misma probabilidad de ser seleccionados"




                                                                                  20

       3.3.4 Unidad de análisis

       La unidad de análisis para Hernández (2021) es " El elemento o sujeto
individual sobre el que se recaban datos y del cual se obtienen medidas de las
variables ", por ello se vio conveniente tomar información de actores de la IE, en
este caso a PPFF, profesores, directivo.



3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos


       •   La encuesta:

       Según Hernández (2021), la encuesta es “Un conjunto de preguntas
normalizadas dirigidas a una muestra representativa de la población, con el
propósito de obtener información sobre una o más variables” En este caso, el
instrumento utilizado fue un cuestionario elaborado en Google form, a través del
cual se pudo recolectar datos durante el trabajo de campo.



       •   Ficha técnica:

 CARACTERÍSTICAS                           DESCRIPCIÓN


 Instrumento                               Encuesta para determinar la relación
                                           entre los compromisos de gestión
                                           escolar y logros de aprendizaje en una
                                           institución educativa privada – Callao
                                           2023.
 Autor                                     Iris Soledad Pillaca Quispe
 Año                                       2023
 Ámbito de aplicación                      IEP
 Administración                            82 personas
 Número de preguntas                       50
 Tipo de pregunta                          Cerrada de escala
 Escala                                    Likert:


                                                                                21

                                              1. Nunca
                                              2. Muy pocas veces
                                              3. Algunas veces
                                              4. Muchas veces
                                              5. Siempre
 Categorías                                   1. Muy Malo
                                              2. Malo
                                              3. Regular
                                              4. Bueno
                                              5. Muy bueno



     •    Confiabilidad:

     Según Hernández (2021), la confiabilidad es “el grado en que un instrumento
produce resultados consistentes y coherentes”. En cuanto a la confiabilidad se
utilizó el coeficiente alfa de Cronbach con un valor de 0.626 con base en la
clasificación entre partes del instrumento. Los valores alfa altos indican
puntuaciones intermedias más altas, lo que indica que miden un constructo común.
El instrumento fue revisado por tres expertos que comprobaron minuciosamente su
contenido, estructura y claridad.



3.5. Procedimientos
     La    guía   proporcionada     según   Hernández,     (2021),   procesos    de
implementación e indagación, que incluyen etapas relacionadas: definición del
objeto de investigación, selección de la muestra, planteamiento de la indagación,
preparación de los materiales, gestión de la indagación, recolección de datos y
presentación de los resultados.

     Bajo la dirección de una IEP Callao 2023, puede completar 82 encuestas en
tres semanas. Se utilizó IBM SPSS versión 25 para realizar el tratamiento de datos..




                                                                                  22

3.6. Método de análisis de datos
     Se analizaron los hallazgos utilizando relatos descriptivos relevantes que se
centran en la relación entre CGE y logros de aprendizaje. Para ello, seleccionamos
coeficientes en el rango de Rho de Spearman, ya que Hernández (2021), lo define
como “una medida de asociación no paramétrica para determinar la relación
monótona entre dos variables ordinales”.

     En este proceso, las etiquetas gráficas y de frecuencia se utilizan a menudo
para describir descripciones de países, combinadas con tendencias centrales
(medios, medios y moda) y comunicación mediática (cambios y desarrollo). Utilice
tablas de contingencia y precauciones al realizar extrapolaciones.



3.7. Aspectos éticos
     El objetivo del trabajo es dar cumplimiento a los lineamientos del CONCYTEC
y las normas políticas de la UCV. Por favor acepte participar en la información
agregada de los análisis de laboratorio. Estos datos e información se utilizan
únicamente con fines de investigación criminal y no revelan privacidad individual ni
información personal completa.

     Vea las teorías y estudios utilizados por los autores e investigadores en el
estudio para comprender la perspectiva del autor. Además, siguieron los tres
principios éticos de la investigación según Franca, (2008) comenta que son los
beneficios, autonomía y justicia.




                                                                                 23

IV. RESULTADOS



Tabla 1
Compromisos de gestión escolar


                                                               Porcentaje
                     Frecuencia   Porcentaje   Porcentaje válido acumulado
Válido   Muy Bajo    3            3,7          3,7             3,7
         Bajo        1            1,2          1,2             4,9
         Regular     2            2,4          2,4             7,3
         Bueno       37           45,1         45,1            52,4
         Muy bueno   39           47,6         47,6            100,0
         Total       82           100,0        100,0




Interpretación

De las respuestas de 82 personas sobre la variable CGE tuvo como resultado: 3
(3.66%) muy bajo, 1 (1.22%) Bajo, 2 (2.44%) regular, 37 (45.12%) bueno y 39
(47.56%) muy bueno. La mayoría de las personas tienen la sensación de que la
variable CGE tiene un desempeño de muy bueno.




                                                                             24

Tabla 2
CGE 1: Desarrollo integral de las y los estudiantes


                                               Porcentaje   Porcentaje
                     Frecuencia   Porcentaje   válido       acumulado
Válido   Muy Bajo    2            2,4          2,4          2,4
         Bajo        1            1,2          1,2          3,7
         Regular     3            3,7          3,7          7,3
         Bueno       46           56,1         56,1         63,4
         Muy bueno   30           36,6         36,6         100,0
         Total       82           100,0        100,0




Interpretación

De las respuestas de 82 personas sobre la dimensión desarrollo integral del y de
las estudiantes, tuvo como resultado: 2 (2.44%) muy bajo, 1 (1.22%) Bajo, 3
(3.66%) regular, 46 (56.10%) bueno y 30 (36.59%) muy bueno. La mayoría de las
personas tienen la sensación de que la dimensión desarrollo integral de las y los
estudiantes de bueno.




                                                                              25

Tabla 3
CGE 2: Acceso de las y los estudiantes al SEP



                                                               Porcentaje
                     Frecuencia   Porcentaje   Porcentaje válido acumulado
Válido   Muy Bajo    1            1,2          1,2             1,2
         Bajo        2            2,4          2,4             3,7
         Regular     5            6,1          6,1             9,8
         Bueno       49           59,8         59,8            69,5
         Muy bueno   25           30,5         30,5            100,0
         Total       82           100,0        100,0




Interpretación

De las respuestas de 82 personas sobre la dimensión acceso de las y los
estudiantes al servicio educativo público hasta la culminación de su trayectoria
educativa, tuvo como resultado: 1 (1.22%) muy bajo, 2 (2.44%) Bajo, 5 (6.10%)
regular, 49 (59.76%) bueno y 25 (30.49%) muy bueno. La mayoría de las personas
tienen la sensación de que la Dimensión del Acceso de las y los estudiantes al
Servicio educativo público hasta la culminación de su trayectoria educativa tiene un
desempeño de bueno.




                                                                                 26

Tabla 4

CGE 3: Gestión de las condiciones operativas
                                               Porcentaje   Porcentaje
                     Frecuencia   Porcentaje   válido       acumulado
Válido   Muy Bajo    1            1,2          1,2          1,2
         Bajo        2            2,4          2,4          3,7
         Regular     7            8,5          8,5          12,2
         Bueno       36           43,9         43,9         56,1
         Muy bueno   36           43,9         43,9         100,0
         Total       82           100,0        100,0




Interpretación

De las respuestas de 82 personas sobre la dimensión Gestión de las condiciones
operativas orientadas al sostenimiento del servicio ofrecido por la I. E, tuvo como
resultado: 1 (1.22%) muy bajo, 2 (2.44%) Bajo, 7 (8.54%) regular, 36 (43.90%)
bueno y 36 (43.90%) muy bueno. La mayoría de los encuestados tienen la
sensación que la Dimensión de la gestión de las condiciones operativas tiene un
desempeño de bueno y muy bueno.




                                                                                27

Tabla 5

CGE 4: Gestión de la práctica pedagógica


                                               Porcentaje   Porcentaje
                     Frecuencia   Porcentaje   válido       acumulado
Válido   Muy Bajo    2            2,4          2,4          2,4
         Bajo        1            1,2          1,2          3,7
         Regular     3            3,7          3,7          7,3
         Bueno       39           47,6         47,6         54,9
         Muy bueno   37           45,1         45,1         100,0
         Total       82           100,0        100,0




Interpretación

De las respuestas de 82 personas sobre la Gestión de la práctica pedagógica
orientada al logro de aprendizaje previstos en el perfil del egreso del CNEB tuvo
como resultado:      2 (2.44%) muy bajo, 1 (1.22%) Bajo, 3 (3.66%) regular, 39
(47.56%) bueno y 37 (45.12%) muy bueno. La mayoría de los encuestados tienen
la sensación que la Dimensión gestión de la práctica pedagógica tiene un
desempeño de bueno.




                                                                               28

Tabla 6:

CGE 5: Gestión del bienestar escolar
                                               Porcentaje   Porcentaje
                     Frecuencia   Porcentaje   válido       acumulado
Válido   Muy Bajo    1            1,2          1,2          1,2
         Bajo        2            2,4          2,4          3,7
         Regular     4            4,9          4,9          8,5
         Bueno       46           56,1         56,1         64,6
         Muy bueno   29           35,4         35,4         100,0
         Total       82           100,0        100,0




Interpretación

De las respuestas de 82 personas sobre la Gestión del bienestar escolar tuvo como
resultado: 1 (1.22%) muy bajo, 2 (2.44%) Bajo, 4 (4.88%) regular, 46 (56.10%)
bueno y 29 (35.37%) muy bueno. La mayoría de los encuestados tienen la
sensación de que la Dimensión gestión del bienestar escolar tiene un desempeño
de bueno.




                                                                               29

Prueba de Hipótesis


Tabla 7
Compromisos de gestión escolar y Logros de aprendizaje


Compromisos de gestión    Coef. de correl.               1,000         ,626**
escolar                   Sig. (bilateral)                      .       ,000
                          N                                82             82
                                                            **
Logros de Aprendizajes    Coef. de correl.               ,626          1,000
                          Sig. (bilateral)                ,000              .
                          N                                82             82




Conclusión

Se observa que la correlación de la variable CGE con logros de aprendizaje es alta
y significativa. Es decir que el 62.60% de las personas creen que CGE se relaciona
en el logro de aprendizajes.




                                                                                30

Tabla 8

Desarrollo integral de las y los estudiantes y Logros de aprendizaje



CGE 1: Desarrollo integral de Coef. de correl.            1,000         ,727**
las y los estudiantes         Sig. (bilateral)                 .         ,000
                              N                              82            82
Logros de Aprendizajes        Coef. de correl.            ,727**        1,000
                              Sig. (bilateral)             ,000              .
                              N                              82            82




Conclusión

Se observa que la correlación de la dimensión Desarrollo integral de las y los
estudiantes de la variable CGE con la variable logros de aprendizaje es alta y
significativa.      Es decir que el 72.70% de los encuestados consideran que el
Desarrollo integral de las y los estudiantes se relaciona en el logro de aprendizajes.




                                                                                   31

Tabla 9

Acceso de las y los estudiantes al SEP y Logros de aprendizaje



CGE 2: Acceso de las y los   Coef. de correl             1,000          ,224*
estudiantes al SEP           Sig. (bilateral)                 .         ,043
                             N                              82            82
Logros de Aprendizajes       Coef. de correl              ,224*        1,000
                             Sig. (bilateral)             ,043              .
                             N                              82            82




Conclusión

Se observa que la correlación de la dimensión Acceso de las y los estudiantes al
SEP de la variable CGE con la variable logros de aprendizaje es baja y significativa.
Es decir que el 22.40% de los encuestados consideran que el Acceso de las y los
estudiantes al SEP se relaciona en el logro de aprendizajes.




                                                                                  32

Tabla 10

Gestión de las condiciones operativas y Logros de aprendizaje



CGE 3: Gestión de las    Coef. de correl                1,000         ,336**
condiciones operativas   Sig. (bilateral)                    .            ,002
                         N                                 82              82
Logros de Aprendizajes   Coef. de correl                ,336**        1,000
                         Sig. (bilateral)                ,002                .
                         N                                 82              82



Conclusión

Se observa que la correlación de la dimensión Gestión de las condiciones
operativas de la variable CGE con la variable logros de aprendizaje es media y
significativa. Es decir que el 33.60% de los encuestados consideran que la Gestión
de las condiciones operativas se relaciona en el logro de aprendizajes.




                                                                                 33

Tabla 11

Gestión de la práctica pedagógica y Logros de aprendizaje



CGE 4: Gestión de la     Coef. de correl.              1,000         ,359**
práctica pedagógica      Sig. (bilateral)                   .         ,001
                         N                                82            82
Logros de Aprendizajes   Coef. de correl.              ,359**        1,000
                         Sig. (bilateral)               ,001              .
                         N                                82            82




Conclusión

Se observa que la correlación de la dimensión Gestión de la práctica pedagógica
de la variable CGE con la variable logros de aprendizaje es media y significativa.
Es decir que el 35.90% de los encuestados consideran que la Gestión de la práctica
pedagógica se relaciona en el logro de aprendizajes.




                                                                                34

Tabla 12

Gestión del bienestar escolar y Logros de aprendizaje

CGE 5: Gestión del bienestar Coef. de correl.           1,000          ,571**
escolar                       Sig. (bilateral)                  .       ,000
                              N                            82             82
                                                                **
Logros de Aprendizajes        Coef. de correl.           ,571          1,000
                              Sig. (bilateral)            ,000              .
                              N                            82             82




Conclusión

Se observa que la correlación de la dimensión Gestión del bienestar escolar de la
variable CGE con la variable logros de aprendizaje es alta y significativa. Es decir
que el 57.10% de los encuestados consideran que la Gestión del bienestar escolar
se relaciona en el logro de aprendizajes.




                                                                                  35

V. DISCUSIÓN


      Debemos reconocer que los CGE sirven como una ruta para las IIEE,

definiendo prioridades y acciones para el logro de los aprendizajes de los

educandos.    Asimismo, brindan un marco para la decisión y distribución de

recursos, asegurando que se enfoquen en las necesidades reales de la IE que

promueven la participación y la corresponsabilidad. Su implementación efectiva

permite a las IIEE optimizar sus recursos, fortalecer la participación de toda la

escuela y alcanzar mejores resultados en aprendizajes.

      En referencia a Peña (2023), en su trabajo Gestión escolar en la calidad

educativa en una IE, con un enfoque cuantitativo, diseño no experimental,

correlacional causal concluye que La gestión escolar influyó significativamente en

la calidad educativa en 56,4%. En nuestro trabajo de investigación, se obtuvo

también que los resultados verifican que los CGE influyen significativamente un

62.60% en el logro de aprendizajes.         De lo que podemos inferir que la

implementación de los CGE mejora la gestión de IIEE y por ende los resultados en

los logros de aprendizaje. Por lo tanto, de los resultados obtenidos en la presente

investigación cumple con el objetivo general que fue Determinar la relación que

existe entre los CGE y el logro de aprendizajes en una IEP – Callao 2023.

      Peña (2023), en su trabajo Gestión escolar en la calidad educativa, con un

enfoque cuantitativo, diseño no experimental, correlacional causal concluye que La

gestión escolar influyó significativamente en la calidad educativa en un 56,4%.

Además, existe relación en la gestión escolar estratégica, administrativa,

pedagógica y comunitaria, con la calidad educativa; debido a que el nivel de



                                                                                 36

significancia es Sig. < .001. Sin embargo, el acceso al servicio educativo influye

significativamente en un 22.40% en el logro de aprendizajes, podría decir que su

influencia es baja, ya que el poder acceder a la escuela durante el proceso de

matrícula, no depende de la calidad sino de las metas de atención de la IIEE.

      De manera similar, García (2021), en su estudio sobre los modelos actuales

de cómo gestionar escuelas públicas de la región Cajamarca de la provincia de San

Ignacio, afirma que la principal dimensión del riesgo es la administración y la

principal dimensión del riesgo es la protección. 1; Según los docentes de la Red

Puente Piedra 02 del Perú, esto afecta el compromiso organizacional. Además, se

determinó que existen muchos factores que afectan la gestión de las escuelas y la

definición de sus redes, cuya organización determina el comportamiento

organizacional y afecta activamente el PEA de las escuelas.

      En su estudio, Loyola (2021) midió la relación entre el compromiso de la

administración escolar y el rendimiento académico de educandos de 5° grado de

secundaria en las áreas de comunicación y matemáticas en las instituciones

educativas Nuestra. Metrópoli de Lima Guadalupe, 2018; Se concluyó que el

compromiso de la administración escolar puede ser evaluado en cualquier

categoría y que este resultado no afecta el rendimiento académico en las áreas del

currículo mencionadas.    Cabe señalar que el rendimiento académico guarda

relación con el logro de aprendizaje del CGE 1, ya que corresponde a la evaluación

certificadora según RVM 094-2020-MINEDU.

      Además, Vélez (2022) comentó en su estudio que más de la mitad de los

estudiantes realizaron aprendizajes parciales en cuanto a conocimientos previos,

absorción y construcción de nuevos conocimientos y evaluación final, considerando



                                                                                37

el logro de aprendizajes esenciales en los pilares, principios y fundamentos del

proceso de aprendizaje.

      En concreto, en el Reino Unido, Dasar et al., (2020) una revisión sugiere que

la administración escolar, el liderazgo escolar y la administración y liderazgo tienen

un impacto positivo en el desempeño escolar. Jackson y Andala (2022) también

concluyeron que las estrategias de gestión escolar afectan los resultados

académicos de los educandos del 12° básico en el distrito de Bugesera, Ruanda;

También demostraron que las estrategias de gestión escolar tienen un impacto del

64,9% en el rendimiento de los educandos. Finalmente, señaló que los líderes

escolares deberían monitorear la implementación de estrategias de gestión escolar

para mejorar el desempeño de los estudiantes, las tasas de promoción, la

asistencia a la escuela y la finalización de las tareas. Esta administración escolar

podemos relacionarlo con los CGE 3, CGE 4 y CGE 5, que son las prácticas de

gestión de la escuela y cuyos resultados obtenidos en la investigación realizada

fueron 33.60%, 35.90%, 57.10% respectivamente. Lo que evidencia que hay una

percepción media y significativa respecto a las condiciones operativas que brinda

la escuela y la práctica pedagógica. Sin embargo, consideran que influye alta y

significativamente la gestión del bienestar escolar.

      Los CGE ayudan a asegurar que todas las escuelas, independientemente de

su ubicación o contexto, tengan un marco común para la mejora educativa. Al

enfocarse en los CGE pueden ayudar a las escuelas a crear un espacio de estudio

más efectivo para los educandos y a promover la participación de la comunidad

educativa.




                                                                                   38

      Es importante señalar que, Los CGE se elaboran con la participación de los

padres de familia, los docentes y los estudiantes, lo que permite que todos se

comprometan con la mejora de la escuela.




                                                                              39

VI. CONCLUSIONES


Primera:   Los     resultados    obtenidos   verifican   que   los   CGE    influyen
           significativamente en un 62.60% en el logro de aprendizajes. Por lo
           tanto, cumple con el objetivo general que fue Determinar la relación que
           existe entre los CGE y el logro de aprendizajes en una IEP – Callao
           2023.

Segunda: Los resultados obtenidos verifican el desarrollo integral de los
           estudiantes influye significativamente en un 72.70% en el logro de
           aprendizajes. Por lo tanto, cumple con el objetivo específico determinar
           la relación entre el CGE1 en los logros de aprendizaje en una IEP-
           Callao 2023.

Tercera:   Los resultados obtenidos verifican que el acceso al servicio educativo
           influye significativamente en un 22.40% en el logro de aprendizajes.
           Por lo tanto, el CGE 2, no es muy determinante para el logro de
           aprendizajes, ya que el acceso al sistema educativo peruano tiene
           múltiples factores.

Cuarta:    Los resultados obtenidos verifican que la gestión de condiciones
           operativas influye significativamente en un 33.60% en el logro de
           aprendizajes. Por lo que, el CGE 3, no es muy determinante para el
           logro de aprendizajes, ya que, si bien es importante la infraestructura y
           equipamiento de la escuela, este ayudará al logro de aprendizajes.

Quinta:    Los resultados obtenidos verifican que la gestión de la practica
           pedagógica influye significativamente en un 35.90% en el logro de
           aprendizajes. Por lo que, el CGE 4, respecto a la práctica pedagógica
           no lo ha considerado relevante, ya que no determina el logro de
           aprendizaje.

Sexta:     Se verifica que la gestión del bienestar influye significativamente en un
           57.10% en el logro de aprendizajes. Por lo tanto, es importante el CGE
           5, para el logro de aprendizajes, por requerir un buen clima escolar.




                                                                                   40

VII. RECOMENDACIONES

Primera: Evaluar al equipo directivo de las Instituciones educativas al implementar
           una gestión escolar por resultados dando prioridad a la calidad de los
           procesos pedagógicos y la mejora de los aprendizajes

Segunda: Recomendar al Ministerio de Educación brinde formación en servicio a
           los directores y profesores de las IIEE para brindar un mejor servicio
           educativo, y se evidencia mejores resultados de los educandos.

Tercera: Se recomienda al Ministerio de Educación, brindar atención a la gran
           demanda educativa actual, ya que muchos niños no logran alcanzar una
           vacante en la IIEE públicas y no cuentan con dinero para solventar la
           educación de sus hijos en una IE privada.

Cuarta:    El Ministerio de educación debe mejorar sus planes en infraestructura
           educativa, así como dar mayor atención al mantenimiento de los locales
           educativos a fin de brindar un servicio educativo que garantice las
           condiciones básicas de calidad.

Quinta:   Es necesario que los directores de las IIEE, realizar el monitoreo y
           acompañamiento constante a fin de evaluar la práctica pedagógica y
           realizar acciones de mejora.

Sexta:    Se recomienda a los PPFF participar en las actividades educativas y la
          gestión escolar a través de los canales de representación, así como
          mejorar las relaciones interpersonales que favorezcan la convivencia
          escolar.




                                                                                 41

REFERENCIAS


ANIJOVICH, R. (2021). Enseñar hoy: una introducción a la educación. Buenos

    Aires: Aique.(Página: 104)

ESTRADA, J. E., & MAMANI, M. R. (2020). Evaluación de los aprendizajes en el

    contexto educativo actual: Una mirada desde la complejidad. Revista de

    Investigación e Innovación Educativa, 10(2), 147-162. .( Página: 150)

GÓMEZ VAHOS. L. E., MURIEL MUÑOZ, L. E., & LONDOÑO VÁZQUEZ, D. A.

    (2019). El papel del docente para el logro de un aprendizaje significativo

    apoyado en las TIC. Encuentros, vol. 17. (Páginas 102, 111).

GUZMÁN ATEHORTÚA, N. Y ÁLVAREZ GALLEGO, M. (2020). Aproximación

    teórica a las estrategias de acompañamiento en el ambiente familiar y escolar.

    Cultura, Educación y Sociedad, (Páginas 151-166).

MINISTERIO DE EDUCACIÓN DEL PERÚ. (2020). Currículo Nacional de la

    Educación Básica. Lima: Ministerio de Educación del Perú.

CARRILLO ROSA, S. N., & GARCIA MENDOZA, D. C. (2020). Clima escolar y logro

    de aprendizaje de la institución educativa Mariscal Orbegoso, provincia La

    Unión de Cotahuasi, Arequipa 2019. Tesis para optar el Título de Psicólogas.

    Universidad Nacional de San Agustín. Arequipa. Perú.

ECE (2019). Evaluación de logros de aprendizaje 2019. Oficina de medición de

    calidad de los aprendizajes.




                                                                               42

García Caucha, (2021) Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones

     educativas    públicas   multigrado   de   San   Ignacio,   Perú.   Disponible:

     https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/educacion/article/view/40537


Bejarano, Fernández, Centurión y Lima “Factores de gestión escolar en el

     compromiso organizacional en una Red educativa en Perú”. Revista de

     Ciencias Sociales (Ve), vol. Esp. 28, núm. 5, pp. 145-157, 2022. Universidad

     del Zulia.. Disponible: https://www.redalyc.org/journal/280/28071845012/html/


Velez Cordova, L. E. (2022). Modelo de gestión educativa para el logro del

     aprendizaje significativo en estudiantes de enfermería de una universidad de

     Chiclayo. Revista científica URAE, 5(2), 27–42. Disponible:

     https://doi.org/10.26495/curae.v5i2.2307

Loyola, (2021) “Compromisos de gestión escolar y logros de aprendizaje en la

     institución educativa nuestra Señora de Guadalupe de Lima Metropolitana”.

     Disponible:

     https://repositorio.unheval.edu.pe/bitstream/handle/20.500.13080/6537/PPE0

     0265S21.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Peña, (2023) “Gestión escolar en la calidad educativa en una institución educativa

     de Carabayllo 2023”. Disponible:

     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/121718/Pe%c3

     %b1a_CJV-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Mercado y Escobar (2022) “Gestión escolar y calidad educativa: análisis comparado

     de la incidencia de la gestión escolar en la calidad educativa en las sedes San




                                                                                  43

     Luis y San Vicente de la Institución Educativa San Luis, municipio de Yarumal,

     Antioquia.

     Disponible:

     https://repositorio.cuc.edu.co/bitstream/handle/11323/9675/la%20gestion%20

     escolar%20en%20la%20calidad%20educativa.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Garcia Caucha, Humberto (2021) Análisis del modelo de gestión escolar en

     instituciones educativas públicas multigrado de San Ignacio, Perú. Revista

     Educación, vol. 45, núm. 2, 2021. Universidad de Costa Rica, Costa Rica.

     Disponible en: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=44066178003. DOI:

     https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.40537

Jackson, R., M., & Andala, H., O. (2022). School Management Strategies and

     Students' Academic Performance in Twelve Years Basic Education in

     Rwanda. Journal of Education, 5(1), 84-96.

     https://doi.org/10.53819/81018102t5053

Dasar, Rajapolah y Tasikmalaya,(2020) El efecto de la educación basada en la

     escuela Gestión de los logros escolares en las escuelas primarias. Revista

     Internacional de Innovación, Creatividad y Cambio. www.ijicc.net Edición

     especial: Comunidades seguras, 2020.

Portocarrero, L., Restrepo, J., Valencia, M. y Calderón, L. (2021). Gestión

     educativa para la sostenibilidad académica en Colombia. Formación

     Universitaria, 14(5), 107–118. https://doi.org/http://dx.doi.org/10.4067/S0718-

     50062021000500107




                                                                                  44

Sendra, B., y Marconi, N. (2021). Efeito das políticas de provimento ao cargo de

     diretor na gestão escolar. Revista de Administracao Publica, 55(4), 881- 922.

     https://doi.org/10.1590/0034- 761220190470

Pedrero-García, E., Moreno-Fernández, O., y Moreno-Crespo, P. (2018).

     Educación para la diversidad cultural y la interculturalidad en el contexto

     escolar español. Revista de Ciencias Sociales (Ve), XXIII(2), 11-26.

Delgado, K., Vivas, D. A., Sanchez, J., y Carrión, B. (2021). Educación inclusiva

     en la educación superior: Propuesta de un modelo de atención en Ecuador.

     Revista de Ciencias Sociales (Ve), XXVII(E-3), 14-27.

     https://doi.org/10.31876/rcs.v27i.36485

Bandura, A. (2018), Teoría cognitiva social del pensamiento y la acción moral. En
     R. J. Fivush y J. A. Hudson (Eds.), Conocer y aprender sobre las emociones
     morales (págs. 31-52). Prensa de la Universidad de Cambridge.
     https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=88f4a94e3
     85718f20c72d498f9198fd8c17d3fff

Sampieri, R. (2021), Metodología de la investigación (página 65).
     https://archive.org/details/2018-metodologia-de-la-investigacion-rutas-
     cuantitativa-cualitativa-mixta-sampieri-1/page/n1/mode/2up



Sitios web:

      MINISTERIO DE EDUCACIÓN–MINEDU. Ley General de Educación 28044.
              http://www.minedu.gob.pe/p/ley_general_de_educacion_28044.pdf

      MINISTERIO DE EDUCACIÓN – MINEDU. RM N° 109-2022-MINEDU.

      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2894006/RM_N%C2%B0_10
              9-2022-MINEDU.pdf.pdf?v=1646754214




                                                                                    45

MINISTERIO DE EDUCACIÓN – MINEDU. DS 005-2021-MINEDU.

     https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2160434/DS%20N%C
     2%B0%20005-2021-
     MINEDU%20%28NL%2BDL%29%20%28erratas%29.pdf.pdf?v=163
     1055710

ORGANIZACIÓN PARA LA COOPERACIÓN Y EL DESARROLLO
     ECONÓMICOS (OCDE).

     https://www.oecd.org/acerca/




                                                                46

ANEXOS




         47

ANEXO 1: Tabla de operacionalización de variables

 Variable de      Definición conceptual         Definición operacional                  Dimensión                         Indicadores           Escala
     estudio                                                                                                                                        de
                                                                                                                                               medición
Compromisos RM           189-2021-MINEDU, Estándares de gestión 1.                 CGE     1:    Desarrollo    1.1. Logro en evaluaciones 1. Nunca
de      gestión numeral 5.1. Compromiso escolar para el logro de integral                de     las   y   los de la IE                         2.    Muy
escolar         de gestión escolar Los aprendizajes,                    que estudiantes                        1.2 Logro en evaluaciones pocas
                CGE son estándares que permiten             traducir    los 2. CGE 2: Acceso de las y          estandarizadas nacionales, veces
                permiten      convertir     y principios generales de la los estudiantes al SEP regionales o locales en las 3.
                operacionalizar,           de gestión       escolar      en hasta la culminación de su         que participe la IE             Algunas
                manera      sostenible,    la indicadores específicos y trayectoria educativa                  2.1.        Retención     de veces
                definición, dimensiones y medibles que se pueden 3. CG3: Gestión de las estudiantes hasta culminar 4.
                propósito de la gestión usar         para     evaluar    el condiciones          operativas estudios                           Muchas
                escolar en indicadores y desempeño              de      las orientada al sostenimiento         3.1.          Calendarización veces
                prácticas concretas. De instituciones educativas.            del    servicio      educativo    escolar                         5.
                esta     forma,    los    CGE                                ofrecido por la IE                3.2. Admisión y matrícula       Siempre
                promueven y reflejan una                                     4. CG4: Gestión de la             3.3.        Asistencia    de
                gestión adecuada de las                                      práctica           pedagógica     estudiantes y del personal
                II.EE.                                                       orientada     al    logro    de   de la IE
                                                                             aprendizajes previstos en         3.4.      Mantenimiento     y
                                                                             el perfil de egreso del limpieza
                                                                             CNEB

                                                                                                                                                         48

5.   CG5:        Gestión        del 3.5. Materiales y recursos
bienestar        escolar        que   educativos.
promueva         el    desarrollo     3.6.          Infraestructura,
integral    de        las   y   los equipamiento y mobiliario.
estudiantes.                          4.1. Trabajo colegiado
                                      4.2.   Acompañamiento       y
                                      Monitoreo de la práctica
                                      pedagógica
                                      4.3. Atención a estudiantes
                                      en riesgo de interrumpir
                                      sus estudios
                                      4.4. Desarrollo profesional
                                      y      de      competencias
                                      docentes
                                      5.1.Espacios               de
                                      participación democrática
                                      5.2.        Normas         de
                                      convivencia de la IE.
                                      5.3.        Acciones       de
                                      prevención de la violencia
                                      escolar




                                                                       49

                                                                                                 5.4. Red de protección para
                                                                                                 la prevención y atención de
                                                                                                 la violencia escolar
                                                                                                 5.5. Tutoría y Orientación
                                                                                                 Educativa
Logros    de Anijovich (2021) define los Resultados          de      la 1. Cognitivas            1.1.          Conocimiento 1. Nunca
aprendizaje   logros     de   aprendizaje evaluación        de    nivel 2. Socioemocionales      conceptual                    2.   Muy
              como "los resultados que alcanzado            en      las 3. Desarrollo personal   1.2.          Conocimiento pocas
              los estudiantes alcanzan competencias                                              procedimental                 veces
              como consecuencia de su desarrolladas durante el                                   1.2.          Conocimiento 3.
              proceso de enseñanza- año escolar por parte de                                     metacognitivo                 Algunas
              aprendizaje, en términos los              estudiantes,                                                           veces
              de           conocimientos, identificar   áreas       de                           2.1.    Las      habilidades 4.
              habilidades y actitudes". mejora          y         tomar                          sociales                      Muchas
              Esta autora señala que los decisiones         informadas                           2.2. La autoestima            veces
              logros     de   aprendizaje para asegurar el éxito de                              2.3. La resiliencia           5.
              deben ser significativos y todos los alumnos.                                                                    Siempre
              relevantes      para    los                                                        3.1. El autoconocimiento
              estudiantes, y que deben                                                           3.2. La motivación
              contribuir a su desarrollo                                                         3.3. La responsabilidad
              integral




                                                                                                                                       50

ANEXO 2: Instrumento de recolección de datos




                                               51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

ANEXO 3: Validación por juicio de expertos




                                             70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

ANEXO 3: Validación por juicio de expertos




                                             80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

ANEXO 3: Validación por juicio de expertos




                                             90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

ANEXO: TURNITIN




                  100

ANEXO 4: Matriz de consistencia

         Problema                       Objetivo                    Hipótesis                        Variable                         Metodología
Problema general:               Objetivo general:           hipótesis    general:    Los Compromisos de gestión Tipo de Investigación:
¿Qué relación existe entre Determinar la relación que       CGE         se    relaciona escolar:                             Según el alcance de la
los CGE y el logro de existe entre los CGE y el significativamente en el                                                     investigación es de tipo
aprendizajes       en      una logro de aprendizajes en     logro de aprendizajes en Dimensiones:                            básico porque se centra
Institución        Educativa una Institución Educativa      una Institución Educativa 1.      CGE       1:    Desarrollo en          la    generación     de
Privada - Callao 2023?          Privada - Callao 2023.      Privada - Callao 2023.        integral   de      las   y   los conocimiento nuevo, sin
Problemas específicos:                                                                    estudiantes                        tener        en    cuenta    su
¿Qué relación existe entre Objetivos específicos:           Hipótesis específicas:        2. CGE 2: Acceso de las y aplicación inmediata.
el CGE1 y el logro de Determinar la relación que El CGE1 se relaciona los estudiantes al SEP
aprendizajes       en      una existe entre el CGE1 y el significativamente en el 3. CG3: Gestión de las Diseño                                 de         la
Institución        Educativa logro de aprendizajes en       logro de aprendizajes en condiciones operativas                  Investigación:
Privada - Callao 2023?          una Institución Educativa   una Institución Educativa 4. CG4: Gestión de la Es                        no       experimental,
¿Qué relación existe entre Privada - Callao 2023;           Privada - Callao 2023;        práctica    pedagógica        5. transversal, correlacional.
el CGE2 y el logro de Determinar la relación que El CGE2 se relaciona CG5:                            Gestión          del
aprendizajes       en      una existe entre el CGE2 y el significativamente en el bienestar
Institución        Educativa logro de aprendizajes en       logro de aprendizajes en
Privada - Callao 2023?          una Institución Educativa   una Institución Educativa
¿Qué relación existe entre Privada - Callao 2023            Privada - Callao 2023
CGE3     y    el   logro    de Determinar la relación que El CGE3 se relaciona
aprendizajes       en      una existe entre CGE3 y el significativamente en el


                                                                                                                                                         101

Institución        Educativa logro de aprendizajes en       logro de aprendizajes en Logros de aprendizaje:   Donde:
Privada - Callao 2023?          una Institución Educativa   una Institución Educativa                         X1:   Compromisos          de
¿Qué relación existe entre Privada - Callao 2023            Privada - Callao 2023       Dimensiones:          gestión escolar
CGE4     y    el   logro    de Determinar la relación que El CGE4 se relaciona 1. Cognitivas                  X2: Logros de aprendizaje
aprendizajes       en      una existe entre CGE4 y el significativamente en el 2. Socioemocionales            M: Muestra
Institución        Educativa logro de aprendizajes en       logro de aprendizajes en 3. Desarrollo personal   r: Relación de variables
Privada - Callao 2023?          una Institución Educativa   una Institución Educativa
¿Qué relación existe entre Privada - Callao 2023            Privada - Callao 2023                             Población:
CGE5          y el logro de Determinar la relación que El CGE5 se relaciona                                   80    PPFF     (Sec),      15
aprendizajes       en      una existe entre CGE5 y el significativamente en el                                docentes, 1 directivo.
Institución        Educativa logro de aprendizajes en       logro de aprendizajes en
Privada - Callao 2023?          una Institución Educativa   una Institución Educativa                         Muestra:
                                Privada - Callao 2023.      Privada - Callao 2023.                            66    PPFF     (Sec),      15
                                                                                                              docentes, 1 directivo




                                                                                                                                       102