Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



Manajemen Peningkatan Mutu Berbasis Sekolah

SCHOOL-BASED QUALITY IMPROVEMENT
MANAGEMENT
                             Lihsan Hidayat1
     SMPIT Al Himmah Sukalarang Kabupaten Sukabumi, Indonesia
                                    elihsanhidayat@gmail.com

                                                Muh. Hasan Marwiji2
                                    Institut Madani Nusantara, Indonesia
                                                aristomuhaji@gmail.com

Abstrack
The success of implementing the MPMBS really depends on the ability
of the school principal to be able to play an active role in school
management by empowering all components involved in school
administration, especially in empowering the community as a whole.
However, the implementation cannot be separated from supporting and
inhibiting factors. For this reason, this study examines, deepens the
concepts and matters relating to the implementation of the MPMBS
program, especially in educational institutions. This research is library
research, which is research based on searching the literature related to
the issues to be discussed. The data in this library research is obtained
through digging and tracing books, articles, magazines, journals,
internet access and other important related notes. The results of this
study reveal the supporting factors for the implementation of MPMBS
in an educational institution, namely: having strong leadership, having
a clear vision and mission as well as goals and objectives, a safe, orderly
and conducive school environment, the participation of parents /
guardians of students in supporting their children's education. and the
role of the school committee in providing support to schools. While the
inhibiting factors include: incomplete facilities and infrastructure,
minimal funding, low discipline culture and enforcement of madrasah
rules, the concept and objectives of the MPMBS are not well
understood, school residents and interested parties and the role of the
community in helping school programs have not maximum.
Keywords: Principal, Teacher, MPMBS.




Diterima: Desember 2021; Direvisi: Januari 2022; Diterbitkan: 25 Januari 2022

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52


Abstrak
Keberhasilan penerapan MPMBS tersebut sangat tergantung
pada kemampuan kepala sekolah untuk dapat berperan secara
aktif dalam pengelolaan sekolah dengan memberdayakan
semua komponen yang terlibat dalam penyelenggaraan
sekolah, khususnya dalam memberdayakan masyarakat secara
keseluruhan. Namun dalam pelaksanaannya tidak terlepas dari
faktor pendukung dan penghambat. Untuk itu, penelitian ini
mengkaji, mendalami konsep dan hal ihwal yang mengkait
dengan pelaksanaan program MPMBS terutama di lembaga
pendidikan. Penelitian ini adalah penelitian kepustakaan yaitu
penelitian yang didasarkan atas penelusuran literatur-literatur
yang berkaitan dengan masalah-masalah yang akan dibahas.
Adapun data dalam penelitian pustaka ini diperoleh melalui
penggalian dan penelusuran terhadap buku-buku, artikel,
majalah, jurnal, akses internet dan catatan penting lainnya yang
berkaitan. Hasil penelitian ini mengungkapkan Faktor
pendukung pelaksanaan MPMBS di sebuah lembaga
pendidikan yaitu: memiliki kepemimpinan yang kuat, memiliki
visi dan misi serta tujuan dan sasaran yang jelas, adanya
lingkungan sekolah yang aman, tertib dan kondusif, peran serta
orangtua/wali siswa dalam mendukung pendidikan anaknya
dan adanya peran komite sekolah dalam memberikan
dukungan kepada sekolah. Sementara faktor penghambatnya
antara lain: sarana dan prasarana yang belum lengkap,
pendanaan yang minim, masih rendahnya budaya disiplin dan
penegakan tata tertib madrasah, belum dipahami konsep dan
tujuan MPMBS tersebut secara baik warga sekolah dan pihak
yang berkepentingan serta peran masyarakat dalam membantu
program sekolah belum maksimal.
Kata Kunci: Kepala Sekolah, Guru, MPMBS


PENDAHULUAN
Manajemen Peningkatan Mutu Berbasis Sekolah
(MPMBS) adalah model manajemen yang memberikan
otonomi lebih luas pada sekolah dan mendorong
pengambilan keputusan partisipatif, melibatkan secara
langsung semua warga sekolah untuk meningkatkan mutu

25 |

                                     Manajemen Peningkatan Mutu
                                  Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


sekolah berdasarkan kebijakan pendidikan nasional. Ada
beberapa asumsi dasar mengapa MPMBS diterapkan
sebagai upaya dalam meningkatkan pengelolaan dan
peningkatan mutu pendidikan.
        Oleh karena itu, maju mundurnya sebuah lembaga
pendidikan tentunya tidak terlepas dari warga sekolah
salah satunya adalah kepala sekolah yang memiliki peran
strategis dalam meningkatkan profesionalisme guru dan
mutu pendidikan di sekolah.
        Keterbatasan pemahaman dan kompetensi kepala
sekolah seringkali menjadi kendala bagi peningkatan
MPMBS ditambah dengan kurangnya kompetensi
profesionalisme yang dimiliki. Menurut Rahmat dan
Syaiful bahwa guru sebagai pendidik merupakan tenaga
professional     yang    bertugas   merencanakan     dan
melaksanakan proses pembelajaran, menilai hasil
pembelajaran, melakukan bimbingan dan pelatihan, serta
melakukan penelitian dan pengabdian kepada masyarakat.
Oleh karena itu, para guru wajib mengembangkan
kemampuan profesionalnya agar dapat meningkatkan
kinerja dalam melaksanakan tugas, karena pendidikan di
masa yang akan datang menuntut keterampilan profesi
yang bermutu. (Abdul Rahmat dan Syaiful AB, 2017)
        Hal ini menjadikan rendahnya mutu yang sekarang
menjadi polemik dalam dunia pendidikan di Indonesia
adalah juga tidak terlepas dari peran seorang guru. Guru
yang menjadi salah satu motor penggerak terlaksananya
pendidikan      hendaknya     memiliki   kemauan     dan
kemampuan         dalam    melaksanakan     tugas    dan
kewajibannya. Seorang guru profesional tidak hanya
mampu memberikan pemahaman materi kepada peserta
didik melainkan mampu pula memainkan perannya

            https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 26

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



sebagai seorang pelatih dan pembimbing. Dan Hal ini
sangat berpengaruh terhadap mutu suatu pendidikan.
       MPMBS berkaitan dengan tercapai atau tidaknya
tujuan pendidikan nasional seperti yang tercantum dalam
UU No. 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan
Nasional. Selain itu Mutu berbasis sekolah dapat
dikatakan baik atau tidaknya apabila memenuhi Standar
nasional Pendidikan. Terpenuhinya standar minimal
Pendidikan merupakan prasyarat untuk meningkatkan
MPMBS termasuk madrasah. Salah satu standar yang
penting dalam pelaksanaan pendidikan di sekolah adalah
standar pendidik dan tenaga kependidikan. Kepala
sekolah merupakan salah satu tenaga kependidikan yang
memiliki     peran    strategis     dalam     meningkatkan
profesionalisme guru dan mutu berbasis sekolah.
       Perbaikan mutu berkelanjutan (countinous quality
improvement) harus menjadi strategi sebagai salah satu
paradigma       peningkatan      profesionalisme      tenaga
kependidikan di sekolah. Melalui strategi peningkatan
mutu diharapkan dapat mengatasi masalah rendahnya
mutu pendidikan yang tidak hanya mengandalkan
pendekatan yang bersifat konvensional melainkan melalui
optimalisasi sumber daya dan sumber dana, yang secara
langsung dapat mengembangkan kualitas pendidikan.
       Dalam      kerangka      inilah    dirasa    perlunya
peningkatan kemampuan kepala sekolah secara
profesional untuk mensukseskan program-program
pemerintah yang digulirkan berkaitan dengan peningkatan
MPMBS. Kepala sekolah harus tahu apa yang harus
dicapai (visi) dan bagaimana mencapainya (misi), selain
itu kepala sekolah harus memiliki karakter yang
menunjukkan integritasnya. Segala bentuk kegiatan
sekolah     selalu    diarahkan        pada      peningkatan

27 |

                                     Manajemen Peningkatan Mutu
                                  Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


profesionalisme tenaga pendidik dan kependidikan untuk
mengembangkan        mutu     pendidikan   agar    dapat
berkembang dan maju sesuai dengan kebutuhan
pembangunan dan perkembangan zaman.
       MPMBS merupakan konsep pengelolaan sekolah
yang ditujukan untuk meningkatkan mutu pendidikan di
era desentralisasi pendidikan. Sebagaimana dikemukakan
juga oleh Irianto, bahwa implementasi Manajemen
Berbasis Sekolah memberikan kesempatan yang luas bagi
stakeholders untuk turut serta atau berpartisipasi aktif
dalam menentukan arah sekolah. (Irianto dan Yoyon
Bachtiar, 2011)
       MPMBS adalah sebagai model pengelolaan yang
memberikan otonomi (kewenangan dan tanggung jawab
yang lebih besar kepada sekolah), memberikan keluwesan
kepada sekolah, mendorong partisipasi secara langsung
dari warga sekolah (guru, peserta didik, kepala sekolah,
staf) dan masyarakat, serta meningkatkan mutu sekolah
berdasarkan kebijakan pendidikan nasional serta
peraturan perundang-undangan yang berlaku. (Rohiat,
2009)
       Pelaksanaan MPMBS adalah sebuah proses formal
yang melibatkan kepala sekolah, guru, orang tua, peserta
didik dan masyarakat yang berada dekat dengan sekolah
dalam proses pengambilan keputusan. Menurut Husni
(2015) penerapan prinsip-prinsip MPMBS adalah
pelimpahan tanggungjawab pada sekolah dalam
mengelola seluruh sumber daya yang ada dengan prinsip
kemandirian, keadilan, kemitraan, keterbukaan, efisiensi
dan akuntabilitas dengan memposisikan peran sekolah
dalam pengambilan keputusan secara partisipatif untuk
mencapai tujuan pendidikan.

            https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 28

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



       Penerapan MPMBS memiliki tiga tujuan, yaitu:
Pertama, mengembangkan kemampuan kepala sekolah
bersama guru dan unsur komite sekolah dalam aspek
MPMBS untuk meningkatkan mutu sekolah. Kedua,
mengembangkan kemampuan kepala sekolah bersama
guru dan unsur komite sekolah dalam pelaksanaan
pembelajaran yang aktif dan menyenangkan, baik di
sekolah maupun di lingkungan masyarakat setempat.
Ketiga, mengembangkan peran serta masyarakat yang
lebih aktif dalam masalah umum persekolahan dari unsur
komite sekolah untuk membantu peningkatan mutu
pendidikan. (Umairso dan Gojali Imam, 2010)
       Keberhasilan penerapan MPMBS tersebut sangat
tergantung pada kemampuan kepala sekolah untuk dapat
berperan secara aktif dalam pengelolaan sekolah dengan
memberdayakan semua komponen yang terlibat dalam
penyelenggaraan       sekolah,     khususnya     dalam
memberdayakan masyarakat secara keseluruhan. Namun
dalam pelaksanaannya tidak terlepas dari faktor
pendukung dan penghambat. Untuk itu, penelitian ini
mengkaji, mendalami konsep dan hal ihwal yang
mengkait dengan pelaksanaan program MPMBS terutama
di lembaga pendidikan.
       Berbagai penjelasan di atas, menunjukkan bahwa
MPMBS adalah segala usaha untuk memberikan
kewenangan kepada sekolah dan guru untuk mengatur
pendidikan       dan     pengajaran,     merencanakan,
mengorganisasi, mengawasi, mempertanggungjawabkan,
mengatur serta memimpin sumber daya insani serta
sarana dan prasarana untuk membantu pelaksanaan
pembelajaran yang sesuai dengan tujuan sekolah.

METODE PENELITIAN

29 |

                                     Manajemen Peningkatan Mutu
                                  Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


        Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif,
karena lebih menekankan pada pengumpulan data yang
bersifat kualitatif (tidak berbentuk angka) dan
menggunakan analisis kuantitatif dalam pemaparannya
(Suryana, 2010).
        Penelitian ini adalah penelitian kepustakaan
(Library Research), menurut Sugiyono (2015:164) yaitu
penelitian yang didasarkan atas penelusuran literatur-
literatur yang berkaitan dengan masalah-masalah yang
akan dibahas. Adapun data dalam penelitian pustaka ini
diperoleh melalui penggalian dan penelusuran terhadap
buku-buku, artikel, majalah, jurnal, akses internet dan
catatan penting lainnya yang berkaitan dengan dan dapat
mendukung pemecahan masalah dalam penelitian ini.
Sedangkan sifat dari penelitian ini adalah deskriptif
analitis yakni penelitian yang dilakukan dengan cara
mengumpulkan            data,    menafsirkan,     kemudian
mengadakan analisis dan interpretasi. Penelitian ini akan
mengkaji dan menelaah tentang manajemen diri dalam
perspektif pendidikan.(Siyioto & Sodik, 2015)
        Adapun untuk tahapan analisis data dalam
penelitian ini, penulis menggunakan metode content
analysis (analisis isi). Manurut Nana Syaodih (2010:81-82)
analisis isi itu sendiri merupakan sebuah teknik penelitian
untuk         membuat         inferensi-inferensi   dengan
mengidentifikasi secara sistematik dan obyektif
karakteristik-karakteristik khusus dalam sebuah teks.
Kegiatan analisis ditujukan untuk mengetahui makna,
kedudukan dan hubungan antara berbagai konsep,
kebijakan, program, kegiatan, peristiwa yang ada atau
yang terjadi, untuk selanjutnya mengetahui manfaat, hasil
atau dampak dari hal-hal tersebut (Sutrisno Hadi,
2011:45).

HASIL DAN PEMBAHASAN



            https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 30

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



Konsep Manajemen Peningkatan Mutu Berbasis Sekolah
(MPMBS)
       Ada beberapa konsep yang harus dipahami dalam
MPMBS. Secara leksikal berasal dari tiga kata, yaitu
manajemen, berbasis, dan sekolah. Manajemen adalah
proses menggunakan sumber daya secara efektif untuk
mencapai sasaran. Berbasis memiliki kata dasar basis yang
berarti dasar atau asas. Sekolah merupakan lembaga
untuk belajar dan mengajar serta tempat menerima dan
memberikan pelajaran. Berdasarkan makna leksikal
tersebut maka manajemen berbasis sekolah dapat
diartikan penggunaan sumber daya yang berasaskan pada
sekolah itu sendiri dalam proses pengajaran atau
pembelajaran. (Nurkholis, 2010)
       Danim (2012) secara sederhana mendefinisikan
MPMBS sebagai desentralisasi kewenangan pembuatan
keputusan pada tingkat sekolah. Pembuatan keputusan
merupakan inti dari keseluruhan proses dan substansi
tugas manajemen sekolah. Definisi ini memberikan
penjelasan bahwa melalui MPMBS, pihak sekolah dan
para stakeholder mempunyai wewenang untuk membuat
keputusan sesuai dengan system pendidikan nasional.
Keputusan yang diambil menyangkut seluruh aspek yang
berhubungan dengan setiap pelaksanaan pendidikan di
lingkungan sekolah berdasarkan peraturan yang berlaku.
Sedangkan Ibtisam (2012) mengemukakan bahwa
MPMBS secara konseptual digambarkan sebagai suatu
perubahan formal struktur penyelenggaraan, sebagai suatu
bentuk desentralisasi yang mengidentifikasi sekolah itu
sediri sebagai unit utama peningkatan, serta bertumpu
pada redistribusi kewenangan pembuatan keputusan
sebagai sarana penting yang dengannya peningkatan dapat
didorong dan ditopang.

31 |

                                     Manajemen Peningkatan Mutu
                                  Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


       Sekolah berada pada bagian terdepan dari proses
pendidikan, sehingga menjadi bagian utama dalam proses
pembuatan keputusan untuk peningkatan mutu
pendidikan, masyarakat dituntut partisipasinya agar lebih
memahami, membantu, dan mengontrol proses
pemdidikan. Sedangkan pemerintah berperan sebagai
peletak kerangka dasar kebijakan pendidikan serta
menjadi fasilitator yang akan mendukung secara kondusif
tercapainya peningkatan kualitas pendidikan di sekolah.
       Hal yang sama juga dikemukakan Miarso (2014)
bahwa MPMBS sebagai pelimpahan wewenang pada
sekolah untuk mengambil keputusan mengenai alokasi
dan pemanfaatan sumber-sumber berdasarkan aturan
akuntabilitas yang berkaitan dengan sumber tersebut.
Dengan demikian, pihak sekolah tidak hanya
bertanggungjawab kepada pimpinan yang lebih tinggi atau
instansi pemerintahan tetapi juga kepada stakeholder.
       MPMBS adalah model pengelolaan sekolah
berdasarkan kekhasan, kebolehan, kemampuan, dan
kebutuhan sekolah, yang dilakukan secara partisipatif,
transparan, akuntabel, berwawasan ke depan, tegas dalam
penegakan hukum, adil, egaliter, prediktif, peka terhadap
aspirasi stakeholder, pasti dalam jaminan mutu,
professional, efisien dan efektif dalam rangka peningkatan
mutu. (Slamet, 2016)
       Secara konseptual, MPMBS dipahami sebagai
salah satu alternatif pilihan formal untuk mengelola
struktur      penyelenggaraan         pendidikan      yang
terdesentralisasi dengan menempatkan sekolah sebagai
unit utama peningkatan mutu pendidikan. Menurut Aedi
(2010) konsep ini memberikan redistribusi kewenangan
para pembuat kebijakan sebagai unsur paling mendasar

            https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 32

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



untuk meningkatkan mutu hasil pendidikan. Di pihak
lain, MPMBS merupakan cara untuk meningkatkan
motivasi kepala sekolah agar lebih bertanggung jawab
terhadap mutu peserta didik. Untuk itu, sudah selayaknya
kepala sekolah mengembangkan program-program
kependidikan secara menyeluruh dalam melayani segala
kebutuhan peserta didik di sekolah. Seluruh warga sekolah
seyogyanya menyambut hal ini dengan merumuskan
program sekolah yang lebih prioritas dan operasional
sebab merekalah yang paling mengetahui akan kebutuhan
peserta didiknya dan yang terbaik bagi peserta didiknya.
Inilah filosofis MPMBS paling mendasar.

Prinsip dan Tujuan Manajemen Peningkatan Mutu
Berbasis Sekolah (MPMBS)
       Prinsip-prinsip yang perlu diperhatikan dalam
melaksanakan Manajemen Peningkatan Mutu Berbasis
Sekolah (MPMBS) adalah sebagai berikut:
1. Pendidikan yang efektif melibatkan semua pihak dalam
   mendidik anak.
2. Sekolah adalah unit terpenting bagi pendidikan yang
   efektif.
3. Segala keputusan sekolah dibuat oleh oleh pihak-pihak
   yang benar-benar mengerti tentang sekolah termasuk
   seluruh warganya.
4. Guru-guru harus membantu dalam pembuatan
   keputusan program pendidikan dan kurikulum.
5. Sekolah     mandiri     membuat      keputusan    dan
   pengalokasian dana.
6. Perubahan akan bertahan lebih lama apabila
   melibatkan stakeholder. (Aedi, 2010)



33 |

                                      Manajemen Peningkatan Mutu
                                   Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


         Secara    operasional      MPMBS         merupakan
“Keseluruhan proses pendayagunaan berbagai komponen
pendidikan dalam rangka peningkatan mutu pendidikan
yang diupayakan sendiri oleh kepala sekolah bersama
semua pihak yang terkait atau berkepentingan dengan
mutu pendidikan. Komponen dalam pengertian ini
mencakup kurikulum dan pembelajaran, kesiswaan,
kepegawaian, sarana prasarana, dan keuangan secara
mandiri. Artinya, dikelola sendiri (selfmanaging), dirancang
sendiri (self-designing/self-planning), diorganisir sendiri
(selforganizing), diarahkan sendiri (self- directing), dan
dikontrol/dievaluasi sendiri (selfcontrolling/evaluating) oleh
semua pihak terkait (Aedi, 2010).
         Mencermati tujuan MPMBS di atas, maka secara
garis besar dapat dikatakan bahwa MPMBS bertujuan
untuk memberdayakan sekolah melalui pemberian
kewenangan, keluwesan, dan sumber daya untuk
meningkatkan mutu sekolah dengan kemandiriannya,
karena itu maka:
1. Sekolah sebagai lembaga pendidikan lebih mengetahui
    kekuatan, kelemahan, peluang dan ancaman bagi
    dirinya dibandingkan dengan lembaga-lembaga
    lainnya, sehingga ia bisa mengoptimalkan sumber daya
    yang tersedia untuk memajukan lembaganya.
2. Sekolah lebih mengetahui kebutuhan lembaganya,
    khususnya input pendidikan yang akan dikembangkan
    dan diberdayagunakan dalam proses pendidikan sesuai
    dengan tingkat perkembangan dan kebutuhan peserta
    didik.
3. Sekolah dapat bertanggungjawab tentang mutu
    pendidikan masing-masing kepada pemerintah, orang
    tua peserta didik, dan masyarakat pada umumnya,

             https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 34

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



   sehingga ia akan berupaya semaksimal mungkin untuk
   melaksanakan dan mencapai sasaran mutu pendidikan
   yang telah direncanakan.
4. Sekolah dapat melakukan persaingan sehat dengan
   sekolah-sekolah lain untuk meningkatkan mutu
   pendidikan melalui upaya-upaya inovasi dengan
   didukung orang tua peserta didik, masyarakat dan
   pemerintah daerah setempat.

        Selain itu, Tujuan utama Manajemen Berbasis
Sekolah adalah meningkatkan efisiensi, mutu, dan
pemerataan pendidikan. Peningkatan efisiensi diperoleh
melalui keleluasaan mengelola sumber daya yang ada,
partisipasi masyarakat, dan penyederhanaan birokrasi.
Peningkatan mutu diperoleh melalui partisipasi orang tua,
kelenturan       pengelolaan     sekolah,   peningkatan
profesionalisme guru, adanya hadiah dan hukuman
sebagai kontrol, serta hal lain yang dapat menumbuh
kembangkan suasana yang kondusif.
        Secara umum, Manajemen Peningkatan Mutu
Berbasis Sekolah (MPMBS) merupakan alternatif baru
dalam pengelolaan pendidikan yang lebih menekankan
kepada kemandirian dan kreativitas sekolah. Konsep ini
diperkenalkan oleh teori effective school yang lebih
memfokuskan diri pada perbaikan proses pendidikan.
Konsep pengelolaan ini menekankan kepada kemandirian
dan kreativitas sekolah di dalam mengolah potensi sumber
daya pendidikan melalui kerja sama dengan pemerintah
dan masyarakat di dalam pengambilan keputusan untuk
memenuhi tujuan peningkatan mutu sekolah. Untuk itu
sekolah harus mampu menterjemahkan dan menangkap
esensi kebijakan makro pendidikan serta memahami
kondisi lingkungannya (kelebihan dan kekurangannya)

35 |

                                     Manajemen Peningkatan Mutu
                                  Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


untuk kemudian melalui proses perencanaan, sekolah
harus memformulasikannya ke dalam kebijakan mikro
dalam bentuk program-program prioritas yang harus
dilaksanakan dan dievaluasi oleh sekolah sesuai dengan
visi dan misinya masing-masing. Jadi sekolah harus
menentukan target mutu (dalam arti luas) yang ingin
dicapai untuk setiap kurun waktu, merencanakannya,
melaksanakan dan mengevaluasi dirinya, untuk kemudian
menentukan target mutu untuk tahun berikutnya.

Karakteristik Manajemen Peningkatan Mutu Berbasis
Sekolah (MPMBS)
        MPMBS memiliki karakteristik yang perlu
dipahami oleh sekolah yang akan menerapkannya.
Dengan kata lain, jika sekolah ingin sukses dalam
menerapkan MPMBS, maka jumlah karakteristik
MPMBS perlu dimiliki. Karakteristik MPMBS tidak
dapat dipisahkan dengan karakteristik sekolah efektif. Jika
MPMBS merupakan wadah/kerangkanya, maka sekolah
efektif merupakan isinya. Karakteristik MPMBS dapat
dilihat pula melalui pendidikan sistem. Karakteristik MBS
bisa diketahui juga antara lain dari bagaimana sekolah
dapat mengoptimalkan kinerja organisasi sekolah, proses
belajar mengajar, pengelolaan sumber daya manusia, dan
pengelolaan sumber daya administrasi. Hal ini didasari
oleh pengertian bahwa sekolah merupakan sebuah sistem,
sehingga penguraian karakteristik MPMBS berdasarkan
pada input, proses dan output. (Suryosubroto, 2014)
1. Input Pendidikan. Dalam input pendidikan ini
   meliputi; (1) memiliki kebijakan, tujuan, dan sasaran
   mutu yang jelas, (2) sumber daya yang tersedia dan
   siap, (3) staf yang kompeten dan berdedikasi tinggi, (4)

            https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 36

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



   memiliki harapan prestasi yang tinggi, (5) fokus pada
   pelanggan.
2. Proses. Dalam proses terdapat sejumlah karakter yaitu;
   (1) PBM yang memiliki tingkat efektifitas yang tinggi,
   (2) Kepemimpinan sekolah yang kuat, (3) Lingkungan
   sekolah yang aman dan tertib, (4) Pengelolaan tenaga
   kependidikan yang efektif, (5) Sekolah memiliki budaya
   mutu, (6) Sekolah memiliki team work yang kompak,
   cerdas, dan dinamis.
3. Output yang diharapkan. Output Sekolah adalah
   prestasi sekolah yang dihasilkan melalui proses
   pembelajarn dan manajemen di sekolah. Pada
   umumnya output dapat di klasifikasikan menjadi dua
   yaitu output berupa prestasi akademik yang berupa
   NEM, lomba karya ilmiah remaja, caracara berfikir
   (Kritis, Kreatif, Nalar, Rasionalog, Induktif, Deduktif
   dan Ilmiah). Selanjutnya output non akademik, berupa
   keingintahuan yang tinggi, harga diri, kejujuran,
   kerjasama yang baik, toleransi, kedisiplinan, prestasi
   olahraga, kesenian dari para peserta didik dan
   sebagainya.

       Mencermati karakteristik MPMBS di atas,
menunjukkan bahwa MPMBS pada prinsipnya adalah
bahwa sekolah mendapat otonomi luas dan bertanggung
jawab     dalam    menggali,    memanfaatkan,    serta
mengarahkan berbagai sumberdaya, bai internal maupun
eksternal untuk kelancaran proses belajar mengajar di
sekolah. Oleh karenanya MPMBS harus menjamin
meningkatnya    komunikasi     antara    pihak  yang
berkepentingan (stakeholders), komite sekolah, kepala
sekolah, guru, siswa, orangtua dan seluruh warga
masyarakat.

37 |

                                     Manajemen Peningkatan Mutu
                                  Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat




PENERAPAN          MANAJEMEN          PENINGKATAN
MUTU BERBASIS SEKOLAH DI LEMBAGA
PENDIDIKAN
       Dalam penerapan pelaksanaan MPMBS selalu
munculnya faktor pendukung dan faktor penghambat.
Oleh karena itu, penting untuk mengetahui faktor
pendukung      dan    penghambat    dalam     penerapan
pelaksanaan MPMBS di lembaga pendidikan.
       Faktor pendukung adalah faktor yang memberi
daya dukung bagi terlaksananya pelaksanaan program
MPMBS dilembaga pendidikan. Secara umum faktor-
faktor yang mendukung pelaksanaan program MPMBS
yaitu harus adanya komitmen sekolah untuk
melaksanakan kurikulum berdasarkan kebijakan yang
berlaku, dalam rangka meningkatkan kualitas dan
kuantitas lulusan yang didasarkan atas Ujian Nasional,
peserta didik diberi tambahan pengayaan belajar.
Pengembangan diri diberikan dalam bentuk bimbingan
Konseling, klub bidang studi, klub pengembangan
keterampilan (PMR, Pramuka, dan lain-lain). Selain itu,
adanya sumber daya yang cukup memadai, meskipun
beragam namun secara formal sudah sesuai dengan
standar minimal pendidikan dalam menjalankan tugas
profesinya. Selanjutnya sekolah memiliki visi da misi,
tujuan, sasaran dan program yang sudah jelas, yang
menjadi pedoman bagi warga sekolah untuk dapat
bersama-sama mewujudkannya sehingga terciptanya
output yang berkualitas.
       Faktor pendukung pelaksanaan program MPMBS
di lembaga pendidikan tergantung dari kepemimpinan
kepala sekolah itu sendiri, dalam hal ini sebagai kepala

            https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 38

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



sekolah aktif melakukan koordinasi dengan staf pada
pelaksanaan kegiatan di sekolah. Wakil kepala sekolah
menjalankan fungsi sebagai unsur yang membantu
sekolah dalam rangka peningkatan dan penjaminan mutu
sekolah. Guru melaksanakan kegiatan pembelajaran
sesuai kalender pendidikan dan program yang telah
ditetapkan. Wali kelas memberikan pembinaan kepada
peserta didik, pada saat jam pelajaran maupun di luar jam
pelajaran. Tenaga kebersihan setiap pagi selalu
membersihkan sekolah, sehingga ketika kegiatan belajar
dimulai, kondisi sekolah sudah terasa nyaman. Selain
itu, sekolah ini memiliki lingkungan dan iklim belajar
yang aman,         tertib,    dan      nyaman sehingga
mendukung proses pembelajaran berlangsung dengan
nyaman. Oleh karena itu, sekolah terus berupaya
pengupayaan faktor-faktor yang dapat menumbuhkan
iklim tersebut diantaranya seluruh warga sekolah dari
kepala sekolah, guru, pegawai, dan siswa hadir dan
pulang pada waktunya, upacara bendera setiap hari senin,
membuat pengumuman-pengumuman yang penting
untuk diketahui oleh warga madrasah dan masyarakat,
pembudayaan senam pagi/olahraga di madrasah
diharapkan seluruh warga sekolah sehat jasmani dan
rohani, sehingga pelaksanaan tugas-tugas yang menjadi
tanggung jawab masing-masing dapat diselesaikan
sebagaimana mestinya, serta memperhatikan kelengkapan
administrasi penyelenggaraan kegiatan, sehingga kegiatan
terarsip dengan baik dan tidak menimbulkan persoalan-
persoalan yang tidak diinginkan.
        Lingkungan suatu sekolah sangat mempengaruhi
kelancaran keberhasilan dalam suatu kegiatan proses
pembelajaran di sekolah. situasi dan kondisi lingkungan
sekolah cukup aman dan kondusif partisipasi masyarakat

39 |

                                     Manajemen Peningkatan Mutu
                                  Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


dalam menjaga keamanan dan ketertiban di lingkungan
madrasah memberikan kenyamanan dalam kegiatan
proses pembelajaran. Jika ditinjau dari letak geografisnya
posisi sekolah sangat strategis sehingga mudah dijangkau
dari berbagai arah sehingga dapat memenuhi kebutuhan
masyarakat akan pendidikan khususnya pendidikan
menengah atas. Sebagaimana penjelasan dari wakil kepala
sekolah bahwa salah satu hal yang sangat mendukung
kegiatan pembelajaran di sekolah ini sehingga selama ini
dapat berjalan dengan baik dan lancar adalah masalah
situasi dan kondisi lingkungan sekolah yang aman dan
tertib, karena adanya partisipasi warga masyarakat dalam
menjaga keamanan dan ketertiban lingkungan sangat
mendukung. Apalagi letak madrasah yang cukup strategis,
sehingga sangat membantu masyarakat dalam memenuhi
kebutuhan pendidikan anak-anak mereka.
        Selanjutnya faktor keamanan dan ketertiban dalam
suatu      sekolah    sangat    mendukung       kelancaran
terlaksananya program pembelajaran di sekolah, sehingga
pelaksanaan program MPMBS di lembaga pendidikan
tersebut dapat berjalan dengan baik. Sebagaimana
dikemukakan oleh kepala sekolah bahwa faktor
pendukung yang tidak kalah penting adalah adanya
kesadaran dari warga madrasah dalam mewujudkan
suasana, iklim dan lingkungan sekolah yang kondusif,
adanya komunikasi yang baik, terutama antar warga
sekolah, dan juga sekolah dengan masyarakat sekitar,
sehingga kegiatan-kegiatan yang dilakukan oleh masing-
masing warga sekolah dapat diketahui, sekolah memiliki
lingkungan atau iklim belajar yang aman, tertib, dan
nyaman sehingga proses belajar mengajar dapat
berlangsung dengan nyaman.

            https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 40

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



       Faktor pendukung lainnya yang harus ada adalah
adanya peran orangtua di lingkungan keluarga sangat
penting dalam membantu membina anaknya, mengontrol,
mengawasi, dan memberikan motivasi agar senantiasa
untuk belajar baik di rumah maupun di sekolah. Selain
itu, peran dari komite sekolah sebagai wakil dan
perpanjangan tangan dari orang tua dan masyarakat
dalam membantu kelancaran proses pembelajaran di
sekolah berupa bantuan tenaga pikiran dan dana, sehingga
apa yang diharapkan oleh masyarakat terhadap sekolah
dapat direalisasikan.
       Berdasarkan uraian di atas, dapat disimpulkan
terdapat dua faktor pendukung pelaksanaan program
MPMBS di lembaga pendidikan yaitu faktor internal dan
eksternal. Faktor internal diantaranya: 1) sekolah
memiliki kepemimpinan yang kuat, 2) sekolah memiliki
visi dan misi serta tujuan dan sasaran yang jelas, 3)
adanya lingkungan sekolah yang aman, tertib dan
kondusif. Sementara faktor eksternal mendukung
pelaksanaan program MPMBS adalah: 1) peran serta
orangtua/wali siswa dalam mendukung pendidikan
anaknya, 2) peran komite sekolah dalam memberikan
dukungan kepada sekolah.
       Hal ini sejalan dengan pendapat Umaedi (2015)
bahwa terdapat beberapa indikator yang menunjukkan
karakter dari konsep MPMBS ini antara lain sebagai
berkut: (1) lingkungan sekolah yang aman dan tertib; (2)
sekolah memiliki misi dan target mutu yang ingin dicapai;
(3) sekolah memiliki kepemimpinan yang kuat; (4) adanya
harapan yang tinggi dari personil sekolah (kepala sekolah,
guru dan staf lainnya termasuk siswa) untuk berprestasi;
(5) adanya pengembangan staf sekolah yang terus
menerus sesuai tuntutan IPTEK; (6) adanya pelaksanaan

41 |

                                     Manajemen Peningkatan Mutu
                                  Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


evaluasi yang terus menerus terhadap berbagai aspek
akademik dan administratif; (7) adanya komunikasi dan
dukungan intensif dari orang tua murid/masyarakat.
       Terkait dengan faktor penghambat adalah faktor
yang     dapat    menghambat       atau    bahkan    dapat
menggagalkan pelaksanaan program MPMBS di lembaga
pendidikan, diantaranya dalam hal pendanaan yang masih
sangat terbatas, ada beberapa fasilitas yang kurang,
terdapat beberapa fasilitas gedung serta sarana dan
prasarana lain belum dimiliki sekolah. Sebagian besar
sarana dan prasarana tersedia namun masih sangat
sederhana. Terdapat beberapa fasilitas gedung serta sarana
dan prasarana lain belum dimiliki seperti ruang
perpustakaan yang memadai dan lengkap, meskipun saat
ini sudah ada namun belum memadai, serta belum
terpenuhi secara lengkap buku bacaan di perpustakaan
sesuai dengan kebutuhan guru dan siswa.
       Faktor penghambat lainnya yaitu masih rendahnya
budaya disiplin dan penegakan tata tertib sekolah seperti
adanya beberapa guru yang masih menggunakan perasaan
dalam menegakkan kedisiplinan, sehingga banyak peserta
didik yang melanggar aturan ketika berhadapan dengan
guru-guru tertentu yang sering mengabaikan pelanggaran
yang mereka lakukan. Faktor penghambat lainnya yaitu
berasal dari peserta didik. Sikap peserta didik yang masih
labil, sehingga mereka menganggap melakukan
pelanggaran adalah sesuatu yang membanggakan kalau
tidak ketahuan. Hampir setiap hari masih ditemui
beberapa siswa yang terlambat karena alasan yang cukup
beragam misalnya karena bangun kesiangan, jarak rumah
yang terlalu jauh dengan sekolah dan lain sebagainya yang
secara realistis alasan yang disampaikan masih dapat

            https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 42

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



diterima. Solusinya dilakukan dengan meningkatkan
kesadaran warga sekolah dan menerapkan tata tertib
sekolah secara adil tanpa pandang bulu. Selain itu, perlu
menjalin kerjasama dengan orangtua/wali siswa untuk
memantau perkembangan anaknya di rumah dan di
sekolah.
        Faktor penghambat yang tidak kalah penting
menjadi perhatian dalam pelaksanaan program MPMBS,
adalah sosialisasi kebijakan MPMBS intensitasnya masih
kurang, temporer, dan dilakukan tidak secara menyeluruh
atau total (komprehensif), sehingga belum dipahami
konsep dan tujuan MPMBS tersebut secara baik warga
sekolah dan pihak yang berkepentingan. Hal ini sesuai
yang dikemukakan kepala sekolah bahwa sosialisasi
program ini meskipun sudah lama belum dilakukan secara
kontinyu dan menyeluruh (bersifat temporer) sehingga
konsep dan tujuan kebijakan MPMBS belum dipahami
oleh secara baik, bahkan yang tidak mengerti sama sekali
apa itu MPMBS. Selain itu, dukungan masyarakat dalam
bentuk pemberian pendapat, saran maupun kritik kepada
sekolah dalam perencanaan program masih kurang,
demikian halnya dalam memberi masukan kepada sekolah
terkait peningkatan pembelajaran yang dibutuhkan sesuai
dengan keinginan orangtua/wali siswa masih kurang,
sehingga diharapkan orangtua/wali siswa terlibat dalam
penyusunan perencanaan program sekolah.
        Mencermati berbagai faktor penghambat yang
dikemukakan di atas, dapat disimpulkan bahwa faktor
penghambat tersebut antara lain: belum memadainya
fasilitas pendukung pembelajaran, pendanaan yang
minim, masih rendahnya budaya disiplin dan penegakan
tata tertib madrasah, belum dipahami konsep dan tujuan
MPMBS tersebut secara baik warga sekolah dan pihak

43 |

                                     Manajemen Peningkatan Mutu
                                  Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


yang berkepentingan serta peran orangtua/wali siswa
terlibat dalam penyusunan perencanaan program sekolah
belum maksimal.
        Berdasarkan uraian di atas, menunjukkan bahwa
terlaksananya program MPMBS untuk meningkatkan
mutu pendidikan tidak terlepas dari faktor yang
menghambat terlaksananya manajemen berbasis sekolah
tersebut secara berkesinambungan, olehnya itu untuk
menjaga agar pelaksanaan manajemen berbasis sekolah
diperlukan kinerja para guru selalu memantau kegiatan
proses pembelajaran di sekolah. Demikian halnya yang
berkaitan dengan faktor sarana dan prasarana yang dapat
mendukung program MPMBS, sehingga peningkatan
mutu pendidikan dapat berjalan sesuai dengan program
yang berlaku dijalankan oleh kepala sekolah, pendidik dan
peserta didik. Namun juga sarana dan prasarana bisa
menjadi      hambatan       program      MPMBS       dalam
meningkatkan mutu pendidikan, oleh karena itu,
diperlukan adanya koordinasi yang baik.
        Faktor-faktor yang dikemukakan di atas, perlu
menjadi bahan evaluasi untuk menghindari kegagalan
dalam implementasi kebijakan program MPMBS di
lembaga pendidikan. Kegagalan implementasi suatu
kebijakan cenderung karena faktor ulah manusia, dimana
pengambilan          keputusan        terkadang       gagal
memperhitungkan kenyataan adanya persoalan manusia
(human error) yang sangat komplek dan bervariasi, baik
pemerintah sebagai pembuat kebijakan maupun sekolah
beserta warganya sebagai pelaku kebijakan dan target
group.
        Merujuk kepada berbagai hambatan yang telah
diidentifikasi dari hasil penelitian, dan dikaitkan dengan

            https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 44

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



pandangan atau pendapat ahli mengenai faktor-faktor
yang menyebabkan kegagalan implementasi suatu
kebijakan, maka penulis berpendapat bahwa kegagalan
implementasi suatu kebijakan, belum tentu sepenuhnya
dikarenakan           ketidakmampuan              pelaksana
(aktor/stakeholders), tetapi juga disebabkan karena
pembentukan kebijakan. Disinilah dituntut kepiawaian
dari para pelaksana kebijakan (aktor/ stakeholderss)
supaya mampu melakukan penyesuaian-penyesuaian atau
adaptasi, sehingga proses implementasi dapat berjalan
efektif dan tujuan/pokok kebijakan dapat direalisasikan.
Dalam hal ini sosialisasi implementasi kebijakan MPMBS
harus terus dilakukan untuk memberikan pemahaman dan
pencerahan kepada semua pihak untuk sama-sama
merespon kebijakan tersebut.
        Berkenaan juga dengan faktor penghambat
implementasi kebijakan MPMBS, Hamzah (2013) dalam
hasil penelitian mengungkapkan empat macam kegagalan
implementasi, yaitu Pertama, sekedar mengadopsi model
apa adanya atau tidak ada upaya kreatif. Kedua, Kepala
Sekolah bekerja berdasarkan agenda kerja sendiri tanpa
memperhatikan aspirasi warga sekolah. Ketiga, kekuasaan
pengambilan keputusan terpusat pada satu pihak.
Keempat, menganggap MPMBS adalah hal yang biasa
dengan tanpa usaha yang serius akan berhasil dengan
sendirinya, padahal pada kenyataannya implementasi
MPMBS memakan waktu, tenaga, pikiran secara besar-
besaran. Keempat indikator yang telah dipaparkan di atas,
mengisyaratkan bahwa guna menghindari kegagalan
implementasi kebijakan MPMBS tersebut, maka
diperlukan keterlibatan atau partisipasi aktif semua pelaku
kebijakan (koalisi aktor/stakeholders) untuk mengkaji,
memahami dan melakukan penyesuaian atau adaptasi

45 |

                                     Manajemen Peningkatan Mutu
                                  Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


(reformulasi) yang dilandasi azas kerjasama, keterkaitan,
kebersamaan dan akuntabilitas serta transparan.
        Pelaksanaan kebijakan Program MPMBS perlu
didukung oleh semangat demokrasi dan transparansi
menuju suatu komitmen/ konsensus agar implementasi
kebijakan MPMBS berjalan dengan baik, dan tujuan
kebijakan (meningkatkan mutu pendidikan) tercapai.
Koalisi aktor/stakeholderss yakni kepala sekolah, wakil
kepala sekolah, guru, pegawai tata usaha, siswa, orang tua
siswa, masyarakat, Komite Sekolah/, pejabat pemerintah
terkait, peduli terhadap kegiatan pendidikan di sekolah.
Oleh karena itu, dari sisi ari sisi kekuasaan, kepala
Sekolah mempunyai kewenangan dalam melaksanakan
program MPMBS. Dalam praktiknya, kepala sekolah
dituntut untuk menerapkan kepemimpinan terbuka dan
partisipatif. Kepala sekolah tidak dapat menggunakan
otoritas/     kewenangannya     secara    mutlak     tanpa
memperhatikan masukan dan aspirasi dari bawahan atau
staf. Dari sisi kepentingan, kepala sekolah mempunyai
keinginan dan harapan yang tinggi terhadap peningkatan
mutu prestasi siswa dengan melaksanakan program
MPMBS. Sedangkan strategi yang dilakukan kepala
sekolah untuk keberhasilan pelaksanaan program
MPMBS adalah dengan menerapkan kepemimpinan
demokratis dan manajemen partisipatif dengan segenap
warga sekolah. Dari sisi kekuasaan, guru mempunyai
kekuasaan di dalam menentukan materi ajar yang akan
diberikan kepada siswa dan mempunyai kekuasaan di
dalam proses penilaian setelah proses pembelajaran
berlangsung. Dilihat dari sisi kepentingan, guru
mempunyai kemauan dan harapan yang tinggi untuk
meningkatkan mutu prestasi siswa baik yang bersifat

            https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 46

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



akademik maupun nonakademik. Sedangkan strategi yang
dilakukan guru antara lain dengan memberikan tambahan
jam     pelajaran    maupun     memberikan      pelajaran
ekstrakurikuler (Olahraga, Kesenian, Pramuka, PMR, dan
sebagainya). Hal ini diharapkan dapat membawa dampak
positif terhadap peningkatan efisiensi dan efektivitas
kinerja sekolah, dengan menyediakan layanan pendidikan
komprehensif dan tanggap terhadap kebutuhan
masyarakat sekolah setempat.
       Untuk mengatasi hambatan yang dihadapi dalam
pelaksanaan program MPMBS, kepala madrasah sebagai
seorang pemimpin membutuhkan suatu keahlian dan
kecapan dalam pengelolaan fungsi manajemen agar
mencapai tujuan tujuan dan sasaran sekolah, begitu juga
dalam memimpin sekolah. Keterbukaan seorang kepala
sekolah merupakan hal yang penting dan utama. Hal ini
dicontohkan manajemen pada zaman Nabi Yusuf. Beliau
merupakan seorang manajer yang sangat handal, selain
sebagai seorang Nabi beliau memiliki dua sifat yang patut
dicontohi oleh seorang manajer, hal ini dijelaskan dalam
al-Qur’an surah Yusuf ayat 55 yaitu
                                                   ۚ ِ ‫ﯨِن اْﻻَْر‬5‫ﻋٰﻠﻰ َﺧَزۤا‬
                               َ ٌ‫ض ِا ِﻧّْﻲ َﺣِﻔْﯾظ‬
                         ‫ﻋِﻠْﯾٌم‬                                            َ ‫ﻗَﺎَل اْﺟﻌَْﻠِﻧْﻲ‬
       55. Dia (Yusuf) berkata, “Jadikanlah aku bendaharawan
       negeri (Mesir); karena sesungguhnya aku adalah orang yang
       pandai menjaga, dan berpengetahuan.”

      Tugas pokok kepala sekolah dalam rangka
pembinaan program pengajaran, SDM, kesiswaan, dana,
sarana dan fasilitas, serta hubungan kerja sama sekolah
dengan masyarakat antara lain: melibatkan warga sekolah
dalam pengambilan keputusan melalui rapat dewan guru.
Hal ini mutlak dilakukan sesuai dengan firman Allah
dalam al-Qur'an surat Az-Zumar ayat 9 yaitu:


47 |

                                                            Manajemen Peningkatan Mutu
                                                         Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


َ‫ﯨًﻣﺎ ﯾﱠْﺣذَُر ا ْ ٰﻻِﺧَرة َ َوﯾَْرُﺟْوا َرْﺣَﻣﺔ‬5‫ﺳﺎِﺟدًا ﱠوﻗَۤﺎ‬     َ ‫ت ٰاﻧَۤﺎَء اﻟﱠْﯾِل‬ٌ ‫ا َﱠﻣْن ھَُو ﻗَﺎِﻧ‬
   ُ                                                 ‫ﱠ‬                       ‫ﱠ‬
 ‫َر ِﺑّ ٖ ۗﮫ ﻗ ُْل َھْل ﯾَْﺳﺗ َِوى اﻟِذْﯾَن ﯾَْﻌﻠَُﻣْوَن َواﻟِذْﯾَن َﻻ ﯾَْﻌﻠَُﻣْوَن ۗ ِاﻧﱠَﻣﺎ ﯾَﺗ َذَﱠﻛُر ا ُوﻟوا‬
                                                                                                 ‫ب‬ِ ‫اْﻻَْﻟﺑَﺎ‬
          9. (Apakah kamu orang musyrik yang lebih beruntung) ataukah
          orang yang beribadah pada waktu malam dengan sujud dan
          berdiri, karena takut kepada (azab) akhirat dan mengharapkan
          rahmat Tuhannya? Katakanlah, “Apakah sama orang-orang
          yang mengetahui dengan orang-orang yang tidak mengetahui?”
          Sebenarnya hanya orang yang berakal sehat yang dapat
          menerima pelajaran.


        Selanjutnya dalam kegiatan proses pembelajaran di
kelas, usaha-usaha yang dilakukan oleh guru atau wali
kelas untuk mengatasi kendala selalu berusaha dengan
penuh tanggung jawab, serta melakukan koordinasi
dengan pihak lain, atau lebih dulu melakukan
musyawarah dengan cara mencari solusi yang dapat
meningkatkan mutu pendidikan yang baik. Serta adanya
motivasi para peserta didik untuk belajar dengan tekun.
Juga adanya dorongan dari pihak guru untuk memberikan
semangat kepada siswanya untuk mengatasi semua
masalah yang dihadapi, sehingga proses pembelajaran
dapat berjalan dengan baik. Masih rendahnya budaya
disiplin dan penegakan tata tertib madrasah, merupakan
salah satu faktor yang dapat menghambat tingkat
pendidikan yang bermutu di sekolah ini, maka peraturan
yang diterapkan adalah salah satu upaya untuk dapat
mengatasi semua permasalahan, dengan demikian
peningkatan mutu pendidikan berjalan sesuai dengan
tujuan pendidikan di sekolah. Sebagaimana Firman Allah
dalam surat An-Nisa ayat 58 yaitu:
‫ت ِاٰﻟٓﻰ ا َْھِﻠَﮭۙﺎ َوِاذَا َﺣَﻛْﻣﺗ ُْم ﺑَْﯾَن اﻟﻧﱠﺎِس‬
                                                      ِ ‫َ ﯾَﺄ ُْﻣُرﻛُْم ا َْن ﺗ َُؤد ﱡوا اْﻻَٰﻣٰﻧ‬Y‫۞ ِاﱠن اﱣ‬
 ‫ﺻْﯾًرا‬ِ َ‫ﺳِﻣْﯾﻌًۢﺎ ﺑ‬ َ ‫َ َﻛﺎَن‬Y‫َ ِﻧِﻌﱠﻣﺎ ﯾَِﻌظُﻛُْم ِﺑٖﮫ ۗ ِاﱠن اﱣ‬Y‫ا َْن ﺗ َْﺣﻛُُﻣْوا ِﺑﺎْﻟﻌَْدِل ۗ ِاﱠن اﱣ‬
                        https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 48

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52


         58. Sungguh, Allah menyuruhmu menyampaikan amanat
         kepada yang berhak menerimanya, dan apabila kamu
         menetapkan hukum di antara manusia hendaknya kamu
         menetapkannya dengan adil. Sungguh, Allah sebaik-baik
         yang memberi pengajaran kepadamu. Sungguh, Allah Maha
         Mendengar, Maha Melihat.


       Solusi lainnya adalah perlu adanya peningkatan
kerjasama dengan komite sekolah melalui partisipasi
masyarakat     dan     orangtua/wali   siswa.   Untuk
mengusahakan dalam mengatasi segala hambatan yang
dihadapi dengan berupaya melakukan suatu penyelesaian
dengan musyawarah bersama unsur-unsur yang terkait
dan terlibat dalam kegiatan proses pembelajaran baik
secara langsung maupun secara tidak langsung melalui
peran serta dan partisipasi masyarakat dan orang tua
peserta didik dalam membantu penyelenggaraan
pendidikan, sehingga pelaksanaan program MPMBS
dapat berjalan dengan baik dan dapat dirasakan
manfaatnya oleh semua pihak. Peranan dan tanggung
jawab kepala madrasah dalam mengatasi hambatan
diperlukan kesabaran dan ketekunan untuk melakukan
suatu perubahan, dengan tujuan untuk mengatasi
hambatan yang dihadapi oleh sekolah, sehingga
memerlukan tenaga-tenaga yang terampil utamanya
yang mau menerima masukan dari kepala sekolah, selain
itu menjalin kerja sama dengan masyarakat dalam hal ini
komite sekolah dengan jalan musyawarah untuk mencari
solusi atau jalan keluar setiap masalah dan hambatan
yang dihadapi, sehingga pelaksanaan pendidikan di
sekolah berjalan sesuai harapan pemerintah dan
masyarakat.
       Mencermati uraian di atas menunjukkan bahwa
usaha dan upaya di atas perlu dilakukan oleh pihak

49 |

                                     Manajemen Peningkatan Mutu
                                  Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


sekolah dalam hal ini kepala sekolah beserta personil
pendukungnya, untuk senantiasa memberdayakan segala
sumber daya yang dimiliki dalam rangka peningkatan
pelaksanaan program MPMBS. Kepala sekolah harus
tampil sebagai koordinator dari sejumlah orang yang
mewakili berbagai kelompok yang berbeda dalam
masyarakat untuk memberikan masukan dan saran-saran
perbaikan. Sementara sekolah secara profesional harus
terlibat dalam setiap proses perubahan melalui penerapan
prinsip-prinsip pengelolaan kualitas total dengan
menciptakan kompetisi dan penghargaan di dalam
sekolah itu sendiri maupun sekolah lain. Jadi sumber daya
yang ada, harus menggunakannya secara lebih efisien
sumber daya tersebut untuk hal-hal yang bermanfaat bagi
peningkatan mutu pendidikan. Akhir dari semua itu
ditujukan kepada keberhasilan sekolah untuk menyiapkan
pendidikan yang berkualitas/bermutu bagi masyarakat
dan dapat memenuhi harapan mereka sebagai pengguna
layanan pendidikan.


SIMPULAN
        Faktor pendukung pelaksanaan MPMBS di sebuah
lembaga pendidikan yaitu: memiliki kepemimpinan yang
kuat, memiliki visi dan misi serta tujuan dan sasaran yang
jelas, adanya lingkungan sekolah yang aman, tertib dan
kondusif, peran serta orangtua/wali siswa dalam
mendukung pendidikan anaknya dan adanya peran
komite sekolah dalam memberikan dukungan kepada
sekolah. Sementara faktor penghambatnya antara lain:
sarana dan prasarana yang belum lengkap, pendanaan
yang minim, masih rendahnya budaya disiplin dan
penegakan tata tertib madrasah, belum dipahami konsep


            https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 50

Jurnal Epistemic, Vol. 01, No. 1, Januari 2022: 24-52



dan tujuan MPMBS tersebut secara baik warga sekolah
dan pihak yang berkepentingan serta peran masyarakat
dalam membantu program sekolah belum maksimal.
Usaha untuk memperbaiki dan meningkatkan mutu
pendidikan melalui pelaksanaan program MPMBS,
sekolah harus memperhatikan apa yang menjadi
pandangan masyarakat tentang mutu pendidikan, maka
dengan dilaksanakan program ini, masyarakat dapat
merasakan ada perubahan peningkatan mutu pendidikan,
mulai dari proses belajar mengajar, kemampuan dalam
mengembangkan program, meningkatkan disiplin,
meningkatkan kinerja, sampai supervisi dan monitoring
secara terus menerus.

DAFTAR PUSTAKA
Arikunto, Suharsimi, (2007), Prosedur Penelitian Jakarta:
     Rineka Cipta.
Abdul Rahmat dan Syaiful AB, (2017), Kepemimpinan
     Pendidikan Dan Budaya Mutu, Jogyakarta: Zahir
     Pubhlising.
Hadi, M.Y. (2014). Menyemai Benih Teknologi Pendidikan.
     Jakarta: Kencana.
Hamzah. (2013). Manajemen Peningkatan Mutu Pendidikan
     Berbasis Sekolah. Hunafa: Jurnal Studia Islamika,
     10(1), 151-175.
Ibrahim, B. (2013). Manajemen Peningkatan Mutu Sekolah
     Dasar. Jakarta: Bumi Aksara.
Karna, H. (2015). Manajemen Perubahan Sekolah. Bandung:
     Pustaka Setia.
Moleong, J. L. (2012). Metodologi penelitian kualitatif.
     Bandung: Remaja Rosdakarya.
Nurkolis. (2010). Manajemen Berbasis Sekolah Teori, Model,
     dan Aplikasi. Jakarta : Grasindo.
Parakasi, U. (2015). Manajemen Peningkatan Mutu Berbasis
     Sekolah. Malang: UMM Press.
Rohiat. (2009). Manajemen Sekolah Teori Dasar Dan Praktik.
     Bandung: Refika Aditama.

51 |

                                     Manajemen Peningkatan Mutu
                                  Berbasis Sekolah – Lihsan Hidayat


Rosyada, D. (2012). Paradigma Pendidikan Demokratis.
     Jakarta: Kencana.
Siahaan. A., dkk. (2006). Manajemen Pendidikan Berbasis
     Sekolah. Jakarta: Quantum Teaching.
Slamet, PH. (2016). Manajemen Berbasis Sekolah: Partisipasi,
     Transparansi, Akuntabilitas, dan Income Generating
     Activity. Jakarta: Buletin Pelangi Pendidikan
Sola, E. (2017). Penguatan Manajemen Peningkatan Mutu
     Berbasis Sekolah (MPMBS) Melalui Implementasi
     Kurikulum 2013. Jurnal Idaarah, 1(1), 1-13.
Sugiyono, (2011) Metode Penelitian Pendidikan, Pendekatan
     Kuantitatif, Kualitatif dan R&D. Bandung: Alfabeta
Sudarmawan, D. (2012). Konsep dan Teori Manajemen
     Berbasis Sekolah. Jakarta: Direktorat Pembinaan
     Penelitian dan Pengabdian pada Masyarakat, Direktorat
     Jenderal Pendidikan Tinggi.
Suryosubroto. (2014). Manajemen Pendidikan di Sekolah.
     Jakarta: Rineka Cipta
Umiarso., & Imam, G. (2010). Manajemen Mutu Sekolah di
     Era Otonomi Pendidikan. Jogjakarta: IRCiSoD.




            https://journal.pegiatliterasi.or.id/index.php/epistemic | 52