Kelola: Journal of Islamic Education Management
                                                                April 2023, Vol.8, No.1 Hal 131 -154
                                                                                P-ISSN : 2548 – 4052
                                                                                E-ISSN : 2685 – 9939

             ©2023 Manajemen Pendidikan Islam. https://ejournal.iainpalopo.ac.id/index.php/kelola

     KOLABORASI SEKOLAH DENGAN ORANG TUA DALAM
      MENINGKATKAN PROSES BELAJAR PESERTA DIDIK


                              1Irwan, 2Nuryani, 3Masruddin

                                      Institut Agama Islam
                                    1,2,3,

                                        Negeri Palopo
                                E-mail:iwaalfarabi@gmail.com

                                          Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk (1) mendeskripsikan bentuk kolaborasi sekolah dengan orang
tua dalam meningkatkan proses belajar peserta didik di SMP Negeri 2 Palopo, (2) Untuk
mengetahui implementasi kolaborasi manajemen sekolah dengan orang tua dalam
meningkatkan hasil belajar peserta didik di SMP Negeri 2 Palopo (3) Untuk mengetahui faktor
yang mendukung dan faktor apa yang menjadi penghambat dalam proses implementasi
kolaborasi manajemen sekolah dengan orang tua dalam meningkatkan hasil belajar peserta
didik di SMP Negeri 2 Palopo. Penelitian ini adalah penelitian deskriptif kualitatif. Teknik
pengumpulan data yang digunakan adalah wawancara, observasi dan studi dokumen. Teknik
analisis data yang digunakan adalah data reduksi, data presentasi dan penarikan kesimpulan
Hasil penelitian menunjukkan bahwa bentuk dan implementasi kolaborasi sekolah dengan
orang tua dalam meningkatkan proses belajar peserta didik di SMP Negeri 2 Palopo terdiri
atas : (a) Parenting Education. (b) Komunikasi. (c) Keterlibatan Orang Tua. Faktor Pendukung
Kolaborasi Sekolah dengan Orang Tua adalah adanya.(a) tenaga pendidik yang memiliki jiwa
profesionalisme dan tanggung jawab terhadap peserta didik. (b) adanya dana pendukung
melalui dana BOS dan sebagainya (c) Komite sekolah menjadi salah satu yang mendukung
perwujudan kolaborasi antara pihak sekolah dengan para orang tua untuk mendukung
keberhasilan capaian hasil belajar para peserta didik di SMP Negeri 2 Palopo. Selanjutnya
Faktor penghambat dalam proses implementasi kolaborasi sekolah dengan orang tua dalam
meningkatkan proses belajar peserta didik di SMP Negeri 2 Palopo antara lain:.(a) Faktor
Waktu.. (b) Pandangan orang tua tentang guru. (c) Rasa percaya diri orang tua masih rendah..

Kata Kunci: Kolaborasi, Sekolah, Orang Tua, Proses Belajar

                                           Abstract
This study aims to (1) describe the forms of school collaboration with parents in improving
the learning process of students at SMP Negeri 2 Palopo, (2) To find out the implementation
of collaboration between school management and parents in improving student learning
outcomes at SMP Negeri 2 Palopo ( 3) To find out the factors that support and what factors
become obstacles in the process of implementing collaborative school management with
parents in improving student learning outcomes at SMP Negeri 2 Palopo. This research is a
qualitative descriptive research. Data collection techniques used are interviews, observation
and document study. Data analysis techniques used are data reduction, data presentation and
conclusion. The results of the study show that the form and implementation of school
collaboration with parents in improving the learning process of students at SMP Negeri 2
Palopo consists of: (a) Parenting Education. (b) Communication. (c) Parental Involvement. The

                                                                    Volume 8, No.1, April 2023

132 | Irwan, Nuryani, Masruddin
supporting factor for school collaboration with parents is the existence of (a) educators who
have a spirit of professionalism and responsibility for students. (b) the existence of supporting
funds through BOS funds and so on (c) The school committee is one of those that supports the
realization of collaboration between the school and parents to support the successful
achievement of learning outcomes for students at SMP Negeri 2 Palopo. Furthermore, the
inhibiting factors in the process of implementing school collaboration with parents in
improving the learning process of students at SMP Negeri 2 Palopo include: (a) Time factor.
(b) Parents' views of teachers. (c) Parents' self-confidence is still low.

Keywords: Collaboration, School, Parents, Learning Process



Pendahuluan
   Tujuan pendidikan nasional bangsa Indonesia merupakan implementasi
empat pilar pendidikan yang dicanangkan oleh UNESCO. Empat pilar ini
merupakan visi pendidikan di masa sekarang dan masa depan yang perlu
dikembangkan oleh lembaga pendidikan formal di manapun. Keempat pilar
tersebut yaitu : 1) Learning to know (belajar untuk mengetahui), 2) Learning
to do (belajar untuk melakukan sesuatu), 3) Learning to be (belajar untuk
menjadi seseorang) dan 4) Learning to live together (belajar untuk menjalani
kehidupan bersama).1 Makna pendidikan secara sederhana dapat diartikan
sebagai usaha manusia untuk membina kepribadiannya sesuai dengan nilai-
nilai di masyarakat dan kebudayaan. Dengan demikian, bagaimanapun
sederhananya peradaban suatu masyarakat, didalamnya terjadi atau
berlangsung suatu proses pendidikan. Karena itulah sering dinyatakan
pendidikan telah ada sepanjang peradaban umat manusia. Pendidikan pada
hakekatnya merupakan usaha manusia melestarikan hidupnya. Dengan
berbagai kebijakan yang ditempuh pemerintah Indonesia berusaha
meningkatkan mutu pendidikan.
   Sekolah adalah lembaga yang bersifat kompleks dan unik. Bersifat
kompleks karena sekolah sebagai organisasi didalamnya terdapat berbagai
dimensi yang satu sama lain saling membutuhkan dalam rangka mencapai
tujuan yang telah ditentukan. Sedangkan sifat unik menunjukkan bahwa
sekolah sebagai organisasi memiliki ciri-ciri tertentu yang tidak dimiliki oleh
organisasi lain. Ciri-ciri yang menempatkan sekolah memiliki karakter
tersendiri, dimana proses pembelajaran adalah pembudayaan kehidupan
manusia.
   Kebijakan sekolah secara langsung akan mempengaruhi dan menentukan
efektif tidaknya kurikulum, berbagai peralatan belajar, waktu mengajar, dan
proses pembelajaran. Dengan demikian, upaya peningkatan kualitas
pendidikan harus dimulai dengan pembenahan manajemen sekolah,
disamping peningkatan kualitas guru dan pengembangan sumber belajar.2


        1Triyanto, E., Anitah, S., & Suryani, N. Peran Kepemimpinan Kepala Sekolah Dalam

Pemanfaatan Media Pembelajaran Sebagai Upaya Peningkatan Kualitas Proses Pembelajaran.
Jurnal Teknologi Pendidikan, (2013), h. 227.
        2Sri Widodo, “Implementasi Manajemen Sekolah dalam Upaya Meningkatkan Kualitas

Pembelajaran, (Studi Kasus tentang Kualitas Pembelajaran di MTsN Manyaran Kabupaten
Kelola: Journal of Islamic Education Management

                     Kolaborasi Sekolah dengan Orang Tua dalam Meningkatkan ...|133

Berdasarkan kenyataan tersebut, perlu dilakukan upaya perbaikan salah
satunya dengan melalui reorientasi penyelenggaraan pendidikan yang
mendasarkan pada pola-pola dan ilmu manajemen yang tepat. Perubahan pola
lama manajemen pendidikan nasional, maka konsekuensi logis bagi
manajemen pendidikan di Indonesia yakni perlu dilakukannya penyesuaian
menuju manajemen masa depan yang mampu membawa misi tercapainya
kualitas pembelajaran sekolah sehingga hasil belajar siswa dapat meningkat.
    Sekolah tidak dapat berdiri sendiri tanpa adanya suatu organisasi yang
mengelola tentang satuan pendidikan tersebut. Peraturan Pemerintah Nomor
19 Tahun 2005 tentang Standar Pendidikan Nasional, Pasal 49 ayat 1
disebutkan bahwa “pengelolaan satuan pendidikan pada jenjang pendidikan
dasar dan menengah menerapkan manajemen berbasis sekolah yang
ditunjukkan dengan kemandirian, kemitraan, partisipasi, keterbukaan, dan
akuntabilitas”.3
    Dalam menjalankan program pendidikan di sekolah, kepala sekolah harus
berkolaborasi secara aktif dan proporsional dengan komite sekolah yang
mewakili unsur masyarakat, wali siswa, dan pihak yang berkepentingan
terhadap kemajuan sekolah (stake holders). Musyawarah bisa membahas
masalah kurikulum, kegiatan ekstrakulikuler, kursus, life skills, biaya
pendidikan, sarana dan prasarana, kerja sama dengan pihak luar, dan lain-lain
yang bertujuan untuk meningkatkan prestasi serta independensi sekolah.
Tugas dari komite sekolah menganut model kemitraan, yaitu sebagai
dinamistrator dan fasilitator. Oleh karena itu, fungsi komite sekolah sangat
dominan bagi tercapainya tujuan pendidikan, karena dapat menawarkan
pendidikan yang lebih baik dengan menjadikan sekolah unggulan dan
berorientasi budaya daerah.4
       Dalam istilah administrasi, Jamaluddin (2015) menyebutkan
pengertian kolaborasi adalah usaha untuk mencapai tujuan bersama yang
telah ditetapkan melalui pembagian tugas/pekerjaan, tidak sebagai
pengkotakan kerja akan tetapi sebagai satu kesatuan kerja, yang semuanya
terarah pada pencapaian tujuan. Selanjutnya, Epstein dan Sheldon (dalam
Grant dan Ray, 2013: 6) telah menunjukkan bahwa kolaborasi antara sekolah,
keluarga dan masyarakat adalah konsep multidimensi. Multidimensi berarti
kerja sama yang terjadi dalam dimensi atau istilah yang berbeda, khususnya
dengan melibatkan orang tua dalam berbagai kegiatan atau program sekolah.
Hal itu sejalan dengan yang disampaikan oleh Savas (2012:3108) bahwa
dengan adanya kerjasama antara orang tua dan guru dapat dengan efektif
memecahkan masalah-masalah yang berhubungan dengan peserta didik
       Orang tua sebagai keluarga yang paling terdekat dan sebagai tempat
pendidikan dasar bagi anak, tidak dipungkiri lagi bahwa keluarga mempunyai
peranan yang penting dalam pendidikan. Karena hubungan yang harmonis


Wonogiri), diakses dari https://core.ac.uk/download/pdf/12351473.pdf, pada 2 April 2021,
pukul 10.23.
        3Peraturan Pemerintah Tahun 2005, “Standar Pendidikan Nasional”, diakses dari

https://pelayanan.jakarta.go.id, pada 2 April 2021, pukul 12.34.

       4Asmani, J. M.. Tips Membangun Orgaanisasi Sekolah. (Jogjakarta: Diva Press, 2012)

                                                               Volume 8, No.1, April 2023

134 | Irwan, Nuryani, Masruddin

antar keluarga akan membantu kelancaran proses pendidikan anak, terutama
anggota keluarga. Orang tua harus mampu menciptakan suasana belajar yang
kendunsif dalam rangka mendidik dan membimbing potensi anak. Selain
orang tua, peranan sekolah tidak kalah pentingnya dalam pendidikan siswa.
Secara formal sekolah adalah tempat menuntut ilmu bagi siswa, harus dapat
membentuk keperibadian siswa. Dalam Islam, sebagai guru tidak hanya
dituntut untuk menyampaikan ilmu bagi perkembangan intelektual siswa
akan tetapi guru harus dapat membentuk kepribadian siswa yang baik, dan
keterampilan siswa dalam pendidikan agama Islam. Dengan demikian peranan
orang tua dan guru perlu dibangun untuk melakukan kerja sama dalam
pembinaan pendidikan Islam bagi siswa.
    Dukungan orang tua terhadap pendidikan anak sangat diperlukan.
Semangat dan motivasi akan timbul dari diri anak jika orang tua selaku orang
yang paling dekat dengan anak sangat mendukung akan berlangsungnya
pendidikannya, maka dari itu orang tua memiliki peran yang sangat penting
dalam penjaminan mutu pendidikan di sekolah. Orang tua juga harus mengerti
bagaimana perkembangan anak di lingkungan sekolah. sekolah. Tujuan
hubungan sekolah dengan orang tua adalah saling membantu dan saling
mengisi antara orang tua dan sekolah. Peran mereka tidak hanya berupa dana,
tetapi juga dalam peningkatan mutu pendidikan di sekolah dapat disesuaikan
dengan latar belakang sosial ekonomi dan kemampuan orang tua.
    Berdasarkan latar belakang diatas, artikel ini akan membahas kolaborasi
sekolah dengan orang tua di SMPN 2 Palopo. Adapun rumusan masalah dari
penelitian ini adalah (1) Bagaimana bentuk kolaborasi sekolah dengan orang
tua dalam meningkatkan proses belajar peserta didik di SMP Negeri 2 Palopo?
(2) Bagaimana implementasi kolaborasi sekolah dengan orang tua dalam
meningkatkan proses belajar peserta didik di SMP Negeri 2 Palopo? (3) Faktor
apa saja yang mendukung dan faktor apa yang menjadi penghambat dalam
proses implementasi kolaborasi sekolah dengan orang tua dalam
meningkatkan proses belajar peserta didik di SMP Negeri 2 Palopo?


Metode
   Jenis penelitian yang digunakan yaitu penelitian kualitatif. Penelitian ini
bertujuan mendapat gambaran mendalam tentang implementasi manajemen
sekolah berkaitan dengan kolaborasi sekolah dan pihak orang tua dalam
meningkatkan hasil belajar peserta didik. Dalam penelitian ini, untuk
memperoleh gambaran yang kompleks dan menyeluruh diperoleh dari potret
keadaan nyata, analisis kalimat yang diperoleh dari informan, serta tingkah
laku dari latar penelitian sebagaimana adanya. Sebagai pendekatan dalam
penelitian ini adalah pendekatan bentuk studi kasus yang menyangkut atas,
seseorang, kelompok atau suatu lembaga secara cermat dan intensif.
   Kasus yang diteliti dalam penelitian ini adalah kolaborasi manajemen
sekolah dan pihak orang tua dalam meningkatkan proses belajar peserta didik.
Sebagai rincian unit analisisnya adalah bentuk kolaborasi sekolah dengan
pihak orang tua, faktor pendukung dan faktor penghambat dalam
implementasi kolaborasi manajemen sekolah dan pihak orang tua dalam

Kelola: Journal of Islamic Education Management

                  Kolaborasi Sekolah dengan Orang Tua dalam Meningkatkan ...|135

meningkatkan hasil belajar peserta didik, serta solusi dalam menghadapi
kendala dalam implementasi kolaborasi manajemen sekolah dan pihak orang
tua dalam meningkatkan hasil belajar peserta didik.
    Peneliti berfungsi sebagai perencana, pelaksana pengumpulan data,
penganalisis data, dan sekaligus menjadi pelapor dari hasil penelitian.
Sehubungandengan itu peneliti menempuh langkah-langkah sebagai berikut:
(a) sebelum melakukan penelitian, peneliti meminta surat ijin penelitian
melalui Pascasarjana, setelah menerima surat ijin penelitian dari kampus,
peneliti menyerahkan kepada Kepala SMPN 2 Palopo; b) Menyiapkan segala
peralatan yang diperlukan, seperti buku jurnal kegiatan penelitian dan buku
catatan wawancara,; c) mengadakan observasi di lapangan untuk memahami
latar penelitian yang sebenarnya; d) melakukan penelitian.
    Penelitian ini dilaksanakan di SMP Negeri 2 Palopo dan penelitian
dilaksanakan selama 3 bulan yaitu pada bulan Oktober sampai Desember
2022. Prosedur pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian kualitatif
ini adalah telaah dokumen, wawancara. Analisis data yang dilakukan dalam
penelitian ini merupakan proses mencari dan mengatur secara sistematis hasil
wawancara, catatan lapangan, serta dokumen yang telah dihimpun secara
interaktif dan berlangsung secara terus menerus sampai tuntas, sehingga
datanya jenuh. Aktivitas dalam analisis meliputi empat (4) tahap yaitu tahap
reduksi data, penyajian data, penarikan kesimpulan dan verifikasi. Kegiatan
pada tahap reduksi data diantaranya adalah meringkas data tentang
implementasi kolaborasi manajemen sekolah dan pihak orang tua dalam
meningkatkan hasil belajar peserta didik dengan, memberi kode,
mengklasifikasi, membuat catatan refleksi, dan menganalisa data. Kemudian
pada tahap penyajian data peneliti menggunakan model matriks, yang
mendeskripsikan bentuk kolaborasi, program kerja, dan kegiatan yang
dilaksanakan,faktor pendukung dan faktor penghambat serta solusi yang
diterapkan di SMPN 2 Palopo. Adapun pada tahap penarikank esim p u l a n
berdasarkan temuan dan melakukan verifikasi data kesimpulan awal atas
jawaban tiga rumusan masalah dalam penelitian ini.


Implementasi Kolaborasi Manajemen Sekolah dengan Orang Tua dalam
Meningkatkan Hasil Belajar Peserta Didik di SMP Negeri 2 Palopo
       Berdasarkan data wawancara, observasi dan dokumentasi maka
diperoleh data bentuk dan implentasi kerjasama antara orang tua dengan
pihak sekolah dalam meningkatkan hasil belajar peserta SMPN 2 Palopo.
Ditemukan beberapa bentuk kegiatan kerjasama yang diterapkan di SMPN 2
Palopo yaitu:
1. Parenting Education
       Kegiatan parenting education adalah kegiatan edukasi yang
diselenggarakan oleh SMPN 2 Palopo bagi orang tua peserta didik. Program ini
dilaksanakan untuk mendukung orang tua menciptakan lingkungan keluarga
yang mendukung pembelajaran anak-anak. Selain itu, pengetahuan orang tua
tentang penanaman akidah akhlak dan segala sesuatu yang berkaitan dengan
perkembangan anak remaja. Permateri dalam kegiatan parenting education
yaitu guru atau tenaga ahli seperti dokter, psikiater, ustadz dan lainnya.
                                                       Volume 8, No.1, April 2023

136 | Irwan, Nuryani, Masruddin

Namun orang tua tidak hanya dapat berperan sebagai penerima materi tetapi
juga bisa berperan sebagai narasumber berdasarkan keahlian dan
keterampilan yang mereka miliki. Atau bisa juga orang tua dan guru dapat
saling berbagi pengalaman dan pengetahuan tentang anak bedasarkan
pengetahuan mereka masing- masing. Untuk materi parenting education
diberikan kepada orang tua dalam bentuk hardcopy dan disampaikan
langsung oleh narasumber. Dalam kegiatan parenting education orang tua
diberikan kesempatan untuk bertanya, sharing, dan mendiskusikan
permasalahan-permasalahan yang dihadapi yang berkaitan dengan anak.
       Dalam hasil wawancara yang dilakukan peneliti dengan Kepala Sekolah
ibu Suwarnita Sago Gani berikut adalah pihak yang terlibat pada parenting
education yang dilaksankan di SMPN 2 Palopo.
       “jadi pihak yang terlibat dalam kegiatan parenting education adalah
       semua pihak sekolah baik itu tenaga pendidik maupun tenaga
       kependidikan karena peserta didik tidak hanya berinteraksi dengan
       guru saja namun mereka bisa saja berinteraksi juga dengan staff – staff
       yang ada di sekolah. Selain dari tenaga pendidik dan tenaga
       kependidikan yang menjadi target utama dalam parenting education
       adalah orang tua, sangat diharapkan kehadiran orang tua untuk
       menghadiri kegiatan tersebut dengan tujuan berbagi pengalaman
       dalam mengasuh anak. Biasanya yang menjadi pemateri berasal dari
       konsultan pendidikan atau psikiater”5
       Adanya kegiatan parenting education ini orang tua bisa lebih faham dan
mengerti tentang bagaimana cara mengasuh dan mendidik anak remaja yang
baik dan benar. Dengan begitu, orang tua dapat menunjang dalam proses
pembelajaran anak, orang tua dapat menciptakan pembelajaran yang
berkualitas untuk anak di rumah.
       Peneliti melanjutkan wawancara dengan informan yang berbeda yaitu
dengan salah seorang guru yaitu ibu Harmawati di SMPN 2 Palopo.
       “jadi parenting education diadakan disekolah dengan mengundang
       konsultan pendidikan yang profesional , hal ini dilakukan agar supaya
       orang tua mendapatkan pendidikan dalam mengasuh anak dengan baik
       sesuai pola pengasuhan anak yang dilakukan disekolah. Pengasuhan
       anak tidak lakukan oleh pihak sekolah saja namun orang tua juga
       diberikan pengetahuan dan menyatukan persepsi agar pola
       pengasuhan anak bisa berjalan dengan baik, baik itu disekolah maupun
       di rumah untuk membangun karater yang baik bagi peserta didik agar
       dapat meningkatkan prestasi peserat didik. Selain itu, parenting dapat
       membantu tugas seorang guru dalam mendidik peserta didik di sekolah
       karena tugas seorang guru bukan hanya mendidik untuk meningkatkan
       kemampuan kognitif siswa namun seorang guru juga harus mampu
       membangun karakter peserta didiknya agar memiliki akhlak yang baik.




        5Suwarnita Sago, Wawancara, Kepala Sekolah SMP Negeri 2 Palopo, 15 November

2021.
Kelola: Journal of Islamic Education Management

                     Kolaborasi Sekolah dengan Orang Tua dalam Meningkatkan ...|137

       Tentu ini harus didukung oleh orang tua karena peserta didik lebih
       banyak waktu bersama orang tua.”6
       Parenting education biasanya dilakukan secara berbayar jika diikuti
oleh orang tua namun di SMPN 2 Palopo dilakukan dengan gratis. Hal ini yang
membuat orang tua antusias untuk mengikuti parenting education yang
diselenggarakan.
       Berikut hasil wawancara bersama salah satu orang tua siswa Ibu Masita
mengenai penyelenggaraan parenting education di SMPN 2 Palopo.
       “kami selaku orang tua sangat antusias jika ada kegiatan parenting ini
       karena kegiatan ini sangat bermanfaat bagi kami selaku orang tua siswa
       untuk menambah ilmu dalam mendidik anak dengan baik. Karena jujur
       kami selaku orang tua masih menggunakan cara mendidik seperti kami
       dididik dulu. Ternyata setelah mengikuti acara parenting ini kami
       selaku orang tua mendapatkan tips dan trik dalam mendidik anak
       diusia remaja saat ini. Parenting ini juga menjadi tempat kami sesama
       pihak sekolah dan sesama orang tua saling bersilaturahmi dan bisa
       berbagi pengalaman dalam mendidik anak.”7
      Untuk mendukung hasil wawancara peneliti telah melakukan observasi
terhadap bukti bukti kegiatan berupa berita acara dan laporan kegiatan serta
dokumentasi dari kegiatan parenting education di SMPN 2 Palopo8
2. Komunikasi
       Bentuk program kolaborasi yang kedua yaitu komunikasi. SMPN 2
Palopo melakukan dua jenis komunikasi dalam menjalin kolaborasi dengan
orang tua yaitu komunikasi bentuk formal dan komunikasi bentuk nonformal.
Komunikasi formal yaitu dalam bentuk surat menyurat, buku penghubung,
pertemuan wali dan rapor. Sedangkan komunikasi nonformal yaitu melalui
grup whatsapp, kunjungan rumah, sms/telepon, , melalui papan pengumuman
sekolah dan ketika orang tua mengantar atau menjemput anaknya.
       Dalam kesempatan ini peneliti berkesempatan melakukan wawancara
informan salah seorang guru wali kelas ibu Roshana.
       “dalam komunikasi yang dilakukan ke orang tua dengan pihak sekolah
       yang sering kami lakukan biasanya semua wali kelas memiliki group
       WhatSapp sebagai alat komunikasi dan pusat informasi ke orang tua.
       Meskipun informasi sudah diberitahukan ke peserta didik namun
       untuk meyakinkan orang tua bahwa adanya informasi tersebut
       memang betul adanya. Selain adanya social media kami juga sebagai
       guru wali kelas dalam menyampaikan hasil belajar kognitif peserta
       didik kami juga menggunakan buku penghubung dan disetiap
       penerimaan rapor orang tua diperkenankan hadir untuk
       berkomunikasi dengan orang tua mengenai hasil pembelajaran siswa


      6Harmawati, Guru SMP Negeri 2 Palopo, 15 November 2021.
      7Masita, Wawancara, Orangtua Peserta Didik, 18 November 2021.
      8 Observasi pada Laporan kegiatan dan dokumentasi kegiatan yang disimpan di

sekolah pada tanggal 18 November 2021
                                                             Volume 8, No.1, April 2023

138 | Irwan, Nuryani, Masruddin

       yang telah siswa capai. Mulai dari sikap, keterampilan dan
       pengetahuan.9
       Guru dan orang tua harus menciptakan hubungan positif dalam rangka
pembinaan Pendidikan agama siswa. Terdapat banyak cara yang dapat
dilakukan oleh guru dalam membuka pintu untuk membangun komunikasi
langsung. Seiring dengan kemajuan teknologi informasi maka guru dapat
memanfaatkan alat komunikasi baik surat maupun telepon seluler.
       Komunikasi melalui surat dimaksudkan untuk menyampaikan orang
tua tentang perilaku atau perihal yang terjadi pada siswa terkhusus kepada
anak yang memiliki permasalahan. Salah satu alat komunikasi di MTs. Keppe
dalam membangun Kerjasama orang tua siswa dengan guru adalah surat.
Surat menjadi media informasi dan dapat berfungsi menyelesaikan tugasnya
tanpa berhadapan langsung. Lebih praktis lagi dengan adanya alat komunikasi
HP (handphone) yang dapat melakukan komunikasi langsung antara orang tua
dengan guru untuk menyelesaikan setiap keperluan mereka. Bapak
Muhammad Nasir (guru BK) SMP Negeri 2 Palopo dalam wawancaranya
menyampaikan.
       Kasus yang terjadi pada siswa dengan mudah diselesaikan oleh orang
       tua dengan guru melalui alat komunikasi seperti surat dan HP. Alat ini
       sifatnya hemat waktu, tenaga, dan biaya menjadi media penghubung di
       SMP Negeri 2 Palopo.10
       Kasus-kasus yang terjadi pada siswa kini semakin meningkat dan
bermacam macam bentuk, salah satu pelanggaran yang sering terjadi di
Kalangan siswa yakni bolos. Kasus ini mudah terselesaikan dengan
menggunakan alat komunikasi seperti HP (handphone), guru dapat
mengkonfirmasikan dalam waktu yang singkat tentang keadaan siswa kepada
orang tuanya begitu sebaliknya orang tua siswa dapat memberikan
keterangan keadaan anaknya dalam waktu yang singkat pula. Bentuk
Kerjasama ini padnang baik dan menjadi kekuatan Bersama oleh orang tua
dan guru melakukan pembinaan terhadap siswa baik disekolah maupun di
rumah.
       Handphone (HP) bukan hanya digunakan sebagai alat komunikasi saja
akan tetapi, alat ini digunakan pula sebagai sumber pembelajaran yang
bertujuan mengakses pengetahuna baik pelajaran umum maupun
pengetahuan agama. Melalui HP ayat-ayat al-Qur’an dan sejarah perjuangan
Nabi menjadi sumber pengetahuan agama terhadap siswa. Selain bermanfaat
sebagai sumber ilmu, HP mempunyai kekurangan dengan adanya situs film-
film porno yang dapat mengganggu moral pertumbuhan dan perkembangan
generasi. Muh. Yudha Pratama (Siswa SMP Negeri 2 Palopo) dalam wawancara
menjelaskan. Akibat HP (handphone) banyak siswa yang diberikan sanksi oleh
guru disekolah. Namun HP menjadi alat komunikasi antara orang tua dan
guru.21 berbeda yang disampaikan oleh Muthahharah R. Marsal (siswa SMP
Negeri 2 Palopo) dalam wawancaranya menyampaikan. HP (handphone)

       9Roshana, Guru SMP Negeri 2 Palopo, 15 November 2021.
       10Muhammad Nasir, Wawancara, Guru BK SMP Negeri 2 Palopo, 23 November 2022.

Kelola: Journal of Islamic Education Management

                   Kolaborasi Sekolah dengan Orang Tua dalam Meningkatkan ...|139

bagus di gunakan untuk mencari materi pelajaran. Namun perlu kehati-hatian,
HP adalah sumber pengetahuan yang sangat mudah diperoleh.22
       Sehubungan dengan komunikasi peneliti juga wawancara bersama
guru BK mengenai peran guru BK dalam komunikasi dengan orang tua siswa.
      “sebagai guru BK dalam hal komunikasi tentunya banyak hal yang
      dapat ditempu dalam membangun sikap baik peserta didik. Karena
      biasanya yang datang ke guru BK yaitu peserta didik yang bermasalah
      dan keabanyak karean melanggar peraturan sekolah, memiliki sikap
      yang kurang baik, bahkan malas ke sekolah. Untuk komunikasikan ke
      orang tua maka sebagai guru BK menyurati terlebih dahulu untuk
      pemanggilan orang tua ke sekolah atau dengan mendatangi langsung
      rumah peserta didik yang bersangkutan. 11
        Komunikasi yang terbangun antara orang tua dan guru secara teratur
dapat menciptakan keharmonisan antar keduanya sehingga pembelajaran
anak bisa selaras antara di rumah dan di sekolah. Pembelajaran yang selaras
tersebut dapat menjadikan anak lebih mudah memahami pelajaran yang
didapat, memahami aturan, mandiri, dan lebih tepantau.
        Peranan orang tua sebagai parner guru dalam mendidik anak-anak
tidak dapat dipisahkan. Bahkan orang tualah yang hakikatnya memiliki peran
utama sesungguhnya dalam Pendidikan. Sedangkan guru hanya sebagai
fasilitator, pembimbing dan menjadi orang tua kedua di sekolah. Namun,
hanya Sebagian kecil saja yang memahami hal tersebut. Orang tua justru
menyerahkan sepenuhnya segala macam Pendidikan baik intelektual, spiritual
dan juga keterampilan kepada guru di sekolah, akibatnya banyak orang tua
yang tidak memenuhi undangan pihak sekolah.
        Pemberian undangan kepada orang tua siswa ke sekolah bertujuan
untuk memberi kesempatan orang tua mengikuti kegiatan-kegiatan yang
diselenggarakan di sekolah seperti kegiatan-kegiatan yang diselenggarakan di
sekolah seperti kegiatan-kegiatan perayaan hari besar Islam yang
dirangkaikan perlombaan bidang keagamaan seperti tadarus al-Qur’an,
tilawatil Qur’an, dan praktek pelaksanaan shalat berjamaah bagi siswa.
Pengalaman ini menjadi kesaksian orang tua sekaligus mendapat respon
baginya untuk Menyusun dan melaksanakan bimbingan terhadap anak-anak
mereka. Kegiatan ini dijelaskan oleh Ibu Darmiati dalam wawancaranya beliau
menjelaskan.
        Salah satu pengalaman yang menjadi respon atau motivasi orang tua
        siswa untuk membangun mental agama anak-anak mereka adalah
        dengan hadirnya orang tua setiap kegiatan di sekolah, mereka
        menyaksikan kelebihan dan kekurangan anak-anak mereka dalam
        tugas dan bertanggung jawab yang di berikan oleh guru di sekolah.12

      Acara pertemuan orang tua siswa adalah sebuah bagian penting dalam
penalaman di sekolah. Melalui perencanaan dan komunikasi yang baik,

      11 Muhammad Nasir, Wawancara, Guru BK SMP Negeri 2 Palopo, 23 November 2022.
      12Darmiati, Guru SMP Negeri 2 Palopo, 15 November 2021.

                                                          Volume 8, No.1, April 2023

140 | Irwan, Nuryani, Masruddin

pertemuan orang tua siswa dapat menjadi pengalaman positif bagi giuru dan
orang tua siswa yang pada akhirnya mendukung pembinaan anaknya di
sekolah. Saat orang tua siswa dan guru bekerja sama untuk memenuhi
kebutuhan Pendidikan dan sosial anak, maka baik anak, orang tua, guru dan
sekolah mendapat manfaatnya. Tujuan dilakukannya undangan kepada orang
tua siswa ini adalah agar dapat bertemu dengan para orang tua siswa untuk
mendiskusikan persoalan-persoalan yang ada dalam diri siswa, serta Langkah-
langkah yang harus di tempuh orang guru dan orang tua siswa dalam rangka
pembinaan Pendidikan agama islam dalam diri anak dapat berjalan dengan
baik.
       Buku raport yang diberikan oleh guru di sekolah merupakan salah satu
pertanggung jawaban sekolah terhadap masyarakat tentang kemampuan yang
telah dimiliki siswa yang berupa kumpulan hasil belajar siswa. Kegiatan
penilaian dilakukan melalui pengukuran atau pengujian terhadap siswa
setelah mengikuti proses pembelajaran dalam suatu unit tertentu. Untuk
memperoleh informasi yang akurat. Penilaian harus dilakukan secara
sistematik dengan menggunakan prinsip penilaian. Oleh ibu Darmiati, bahwa:
       Laporan hasil belajar siswa perlu dikonfirmasikan kepada orang tua
       siswa agar mereka mengetahui keberhasilan anaknya. Laporan hasil
       belajar siswa menjadi bahan rujukan menetapkan bimbingan terhadap
       anak pada nilai-nilai yang perlu untuk mendapatkan perhatian
       khusus.13

        Beberapa manfaat buku rapor yang diberikan kepada siswa, khususnya
yang berkaitan tentang peningkatan prestasi siswa di antaranya.
   a. Siswa dapat mengetahui kemajuan hasil belajar, konsep-konsep atau
teori-teori yang belum dikuasai, serta dapat memotivasi diri untuk belajar
lebih baik.
   b. Orang tua dapat mengetahui perkembangan anaknya di sekolah
sehingga dapat memberikan pembinaan kepada anak di rumah, memotivasi
untuk meningkatan hasil belajar dan melengkapi fasilitas belajar di rumah.
   c. Wali kelas dapat megetahui kekuatan dan kelemahan siswa dalam kelas
yang diampunya wali kelas dapat menentukan strategi dalam pengelolaan
kelas yang menjadi tanggung jawabnya misalnya dengan menata ulang
pengaturan tempat duduk, pembagian anggota kelompok belajar dan Langkah
strategis lainnya untuk membantu siswa meningkatkan kompetensi siswa
atau membantu mengatasi kesulitan belajar siswa yang lemah.
      Hasil observasi menunjukkan bahwa kegiatan komunikasi berjalan
sesuai informasi dari wawancara dari WA group guru dan WAguru dengan
orang tua sebagai bukti kegiatan tersebut. Dan juga bukti surat pada arsip yang
ada di sekolah.14
3. Keterlibatan Orang Tua di Rumah
        Orang tua sisiwa SMPN 2 Palopo terlibat dalam pembelajaran anak
ketika di rumah yaitu mengulang atau memberikan pengayaan materi pada

       13Darmiati, Guru SMP Negeri 2 Palopo, 15 November 2021.
      14 Observasi pada arsip surat dan melihat data group sekolah pada tanggal 18

November 2022
Kelola: Journal of Islamic Education Management

                   Kolaborasi Sekolah dengan Orang Tua dalam Meningkatkan ...|141

anak tentang apa yang telah diajarkan oleh guru ketika di sekolah. Orang tua
dapat mengetahui materinya dari buku penghubung dan juga bisa dari peserta
didik. Selain itu, sekolah juga memfasilitasi dengan memberikan LKS,
memberikan Pekerjaan Rumah (PR) seperti membantu orang tua bersih-
bersih, memasak, dan kegiatan lainnya yang dapat menjadikan kebiasaan baik
bagi anak, dan mengingatkan anak untuk selalu bercerita ke orang tua tentang
pembelajaran yang dia dapat di sekolah hari ini.
       Dalam wawancara yang dilakukan dengan orang tua peseta didik SMPN
2 Palopo sebagai berikut.
      “untuk mengerjakan tugas biasanya ada tugas anak-anak yang di
      dalamnya terdapat kerjasama dengan orang tua dalam mengerjakan
      berbagai kegiatan sesuai intruksi yang ada dalam tugas. Guru biasanya
      menginformasikan ke WA group informasi terkait pengerjaan tugas.
      Kami sebagai orang tua juga sangat mendukung tugas yang diberikan
      meskipun banyak pekerjaan rumah yang harus kami kerjakan.
      Terkadang juga tugas yang diberikan tentang kehidupan sehari-hari
      yang dapat membantu pekerjaan kami sebagai orang tua. Hal ini juga
      untuk membngun rasa emosional dn kedekatan kami bersama anak-
      anak kami.”15
        Dalam upaya pengembangan prestasi pada siswa, diperlukan adanya
interelasi antara orang tua dan guru, interelasi yang dimaksud adalah bentuk
kerjasama orang tua dengan guru dalam proses pengembangan prestasi siswa
SMP Negeri 2 Palopo. Kerjasama kedua Lembaga (sekolah dan rumah tangga )
ini masing-masing berperan sesuai profesi dan lingkungan mereka.
        Interelasi orang tua dan guru sebagaimana hasil penelitian ini
ditemukan bahwa sebagian orang tua siswa berperan membina anak-anak
mereka dengan cara: pertama, pembiasaan bertutur kata yang sopan santun,
kedua, Menanamkan nilai-nilai pembelajaran agar anak-anak lebih
bersemangat dalam belajar, Ketiga, orang tua juga menuntun anaknya agar
mempunyai nilai-nilai akidah atau keimanan.
        Konsepsi ini menegaskan, bahwa keluarga (orang tua ) mendapat
perhatian cukup besar, Orang tua adalah pemimpin, Pembina, pengatur dan
pendidik terhadap anggota keluarga dalam rumah tangga, terutama dalam
membentuk karakter dan ahklak terhadap siswa (siswa). Keteladanan orang
tua menjadi contoh paling utama terhadap anak. Konsep ini sangat berarti
namun, kenyataannya tidak dapat semuanya terpenuhi oleh kebutuhan siswa.
Hal ini banyaknya orang tua yang belum mampu mengembangkan perannya
sebagaimana layaknya. Ruslan Marsal (orang tua siswa) menjelaskan:
         Keteladanan orang tua lebih dibutuhkan seorang anak dibandingkan
         seorang anak dibanding perintah dan pengawasan. Keteladanan
         adalah bentuk pembinaan yang melekat dan dapat disaksikan setiap
         saat oleh setiap orang. Anak pada dasarnya hanya melihat pada
         kenyataan dan itu lebih kuat baginya dibanding pengarahan.16

      15Masita, Orangtua Peserta Didik, 18 November 2021.
      16Ruslan Marsal, Orangtua Peserta Didik, 19 November 2021.

                                                            Volume 8, No.1, April 2023

142 | Irwan, Nuryani, Masruddin

       Sebagai tindak lanjut dalam pengembangan ahklak mulia dalam rumah
tangga, orang tua secara demokratis senantiasa memberikan penyuluhan dan
pemahaman kepada seluruh keluarga yang ada di dalam rumah tangganya,
bahwa pembinaan prestasi ini sangat penting dan dapat berpengaruh dalam
lingkungan keluarga yang esensinya membentuk dan mengembangkan
pribadi anak dengan dapat berpikir dan berkelakuan sebagaimana mestinya
Pengaruh keluarga terhadap Pendidikan anak berbeda-beda. Kehidupan sosial
masyarakat umumnya dan orang tua siswa dalam lingkungan SMP Negeri 2
Palopo khususnya tergambar bahwa, sebagian keluarga atau orang tua
mendidik anak-anak berperilaku modern, sebagian lagi masih menganut
berperilaku hidup sederhana. Keadaan keluarga (rumah tangga) berlainan
pula satu sama lain. Ada keluarga yang kaya, ada yang kurang mampu. Ada
keluarga yang besar (banyak anggota keluarganya)
       Seperti halnya anak dipelihara dan dibesarkan oleh lingkungan
keluarga di dalamnya terdapat bermacam- macam unsur, baik berupa benda-
benda alam, watak, Serta peraturan-peraturan dan adat istiadat yang berlaku
dalam keluarga itu sangat berpngaruh dan menentukan corak sosial
perkembangan siswa yang sangat berpengaruh terhadap prestasi siswa.
Kondisi lingkungan yang sedang di hadapi siswa yang bermacam-macam ini
menimbulkan reaksi dan membentuk kepribadiann yang bermacam-macam
pula. Kenyataan ini terbukti perilaku siswa di SMP Negeri 2 Palopo berbeda
satu sama lain. Guru BK SMP Negeri 2 Palopo dalam wawancaranya
mengemukakan:
       Prilaku siswa berbeda-beda, pengaruh perbedaan ini disebabkan
       kehidupan sosial dan bentuk kepribadian orang tua mengasuh,
       mengatur,dan mendidik anak mereka. Kenyataan ini terlihat dari
       tingkah laku siswa dalam kehidupan sehari-hari.17
        Jika di dalam lingkungan keluarganya, misalnya anak itu sering di
tertawakan dan ia akan menjadi siswa yang selalu diliputi oleh keragu-raguan.
Jika di dalam lingkugan keluarga, anak selalu dianggap dan dikatakan masih
kecil dan belum mampu melakukan sesuatu. Maka anak akan berkembang
menjadi orang yang bersifat masa bodoh, tidak atau kurang mempunyai
perasaan harga diri. Sebaiknya, jika anak itu dibesarkan dan dididik oleh
orang tua atau lingkungan keluarganya yang mengetahui akan kehendaknya
dan berdasarkan atas kasih saying kepadanya, maka anak-anak akan tumbuh
menjadi anak yang tenang dan mudah nmeyesuaikan diri terhadap orang tua
dan anggota-anggota keluarga lainnya. Watak siswa akan berkembang dengan
tidak mengalami berbagai kesulitan yang ada.
      Dalam kenyataannya, terdapat banyak kesalahan-kesalahan yang
dilakukan oleh anggota keluarga dalam mendidik anak-anaknya. Seperti kasus
para orang tua, sebagian mereka berkesulitan untuk memberikan pendidikan
pada anak-anaknya, disebabkan mereka kurang mengerti dan memahami
pentingnya penerapan pendidikan khususnya peningkatan prestasi belajar

       17Muhammad Nasir, Wawancara, Guru BK SMP Negeri 2 Palopo, 23 November 2022.

Kelola: Journal of Islamic Education Management

                  Kolaborasi Sekolah dengan Orang Tua dalam Meningkatkan ...|143

terhadap anak (siswa). Berbagai kasus yang timbul dan dirasakan orang tua
siswa di SMPN 2 Palopo sulit akan terpecahkan diantaranya:
a. Orang tua memandang bahwa anaknya belum mampu melakukan sesuatu
secara mandiri, orang tua beranggapan bahwa anaknya masih kecil sehingga
mereka tidak diberikan peluang untuk berbuat. Sebagai contoh anak
berkeinginan untuk mengikuti perkemahan diluar wilayah sekolah jauh dari
rumah tempat tinggal, orang tua khawatir akan timbul kesulitan pada diri
anaknya. Akhirnya anak tidak diizinkan untuk berkemah.
b. Orang tua tidak menghargai pendapat anaknya dengan dasar bahwa
anaknya masih mudah dan belum mampu berpikir sebagaimana layaknya
orang dewasa.
c. Orang tua memanjakan anak secara berlebihan sehingga anak kurang
memiliki rasa tanggungjawab , anak selalu bersandar dan meminta
pertolongan kepada orang tua, perilaku ini menyebabkan keterlambatan anak
mencapai kedewasaannya.
d. Pandangan orang tua terhadap kewajiban anak sebagai hamba Allah swt.
Bagi anak yang berusia belum balik (dewasa) ibadahnya dianggap belum
diperhitungkan Allah sehingga kebanyakan orang tua tidak serius untuk
membimbing melaksanakan ibadah seperti puasa, shalat dan kewajiban
lainnya. Salah satu contoh anak tidak diarahkan untuk belajar melaksanakan
puasa demikian pula shalat, bukan sebagian orang melarang anaknya ke
masjid untuk berjamaah karena dianggapnya anak akan melakukan keributan
dan mengganggu jama’ah.
e. Demikian pula, anak yang dipedulikan oleh orang tua mereka, akan terasa
bahwa dirinya rendah tak berharga, merasa diasingkan oleh orang lain,
akibatnya ia akan berbuat sekehendak hati.
      Menjalin hubungan dengan orang tua, guru perlu memahami bahwa
ada berbagai reaksi orang tua terhadap anak mereka. Menurut Lirner ada
tiga macam reaksi para orang tua terhadap anak yang bermasalah dalam
proses pembelajaran yaitu:
a. Menolak atau tidak dapat menerima kenyataan
b. Kompetensi yang berlebihan
c. Menerima anak sebagaimana adanya
      Sikap menolak atau tidak dapat menerima kenyataan sering
diperlhatkan dalam bentuk adanya hubungan sayang atau benci dan
menerima atau menolak anak. Hubungan sayang-benci merupakan sikap
ambivalensi, kadang-kadang sayang dan kadang-kadang benci pada anak,
begitu pula dengan sikap menerima atau menolak. Sikap orang tua yang
membenci dan menolak anak tidak hanya dapat menghambat komunikasi
dalam keluarga sehingga pada gilirannya dapat menimbulkan rasa tidak aman
dan nyaman pada anak.
     Orang tua yang bersikap menerima anak apa adanya adalah sifat positif,
yang memungkinkan anak tumbuh dan berkembang secara optimal. Yang
dimaksud menerima anak apa adanya adalah menghargai apa yang dimiliki
anak, menyadari kekurangannya, dan aktif menjalin hubungan yang
menyenangkan dengan anak. Perilaku orang tua dari sifat menghargai,
menerima, dan menjalin hubungan atas apa yang dimiliki dan tidak memiliki

                                                       Volume 8, No.1, April 2023

144 | Irwan, Nuryani, Masruddin

anak adalah sifat positif yang dapat menciptakan kepercayaan diri dan rasa
penuh dihargai sehingga anak lebih mudah menerima dan mengembangkan
pengetahuan yang sedang dihadapinya.
      Dari uraian diatas, mendorong guru SMP Negeri 2 Palopo untuk melihat
kondisi siswa yang sedang mengalami kesulitan dalam proses belajar
mengajar, kerjasama dengan orang tua siswa guru memberikan informasi
kepada orang tua siswa tentang keadaan siswa melalui kunjungan atau
komunikasi surat. Demikian pula sebaliknya oleh orang tua siswa untuk
mengatasi kesulitan belajar siswa. Ibu Roshana (guru SMP Negeri 2 Palopo)
dalam wawancaranya beliau menjelaskan.
      Kegiatan belajar disekolah lebih mudah dan terarah jika kondisi siswa
      telah diketahui latar belakang. kehidupan mereka, dan memberikan
      aspirasi masukan untuk menyusun rencana kegiatan bimbinga siswa
      terutama kepada siswa yang mempunyai latar belakang prestasi yang
      minim.18

      Hubungan kerjasama orang tua dengan guru menumbuhkan semangat
dan perasaan pada siswa bahwa guru dan orang tuanya selalu memperhatikan
dan mengawasinya. Kerjasama yang bersifat saling mengunjungi memberikan
kesempatan kepada guru melihat sendiri dan mengobservasi langsung cara
siswa belajar, latar belakang hidupnya, dan masalah-masalah yang
dihadapinya dalam keluarga. Guru berkesempatan untuk memberikan
keterangan kepada orang tua siswa tentang pendidikan yang baik, cara-cara
menghadapi masalah yang sedang dialami anaknya. Hubungan anatar orang
tua dengan guru akan bertambah erat.
       Kunjungan dapat memberikan motivasi kepada orang tua siswa untuk
lebih terbuka dan dapat bekerjasama dalam upaya memajukan pendidikan
anaknya. Guru mempunyai kesempatan untuk mengadakan interview
berbagai macam keadaan atau situasi kejadian yang ingin guru ketahui.
Terjadinya komunikasi dan saling memberikan informasi tentang keadaan
anak serta saling memberikan informasi tentang keadaan anak serta saling
member petunjuk antara guru dengan orang tua adalah salah satu hakikat
interelasi orang tua dan guru di Smp Negeri 2 Palopo. Kerjasama ini
menimbulkan ples-mines yang dirasakan oleh kedua komponen pendidikan.
Kelebihan yang dirasakan dalam kerjasama ini mempercepat proses
penyelesaian kasus terhadap anak (siswa), sedangkan kekurangannya
dirasakan adanya waktu dan tenaga terhadap guru dn orang tua siswa.
Dampak kerjasama ini menimbulkan animo orang tua cenderung memilih
madrasah sebagaitempat pendidikan anaknya. Adany mekanisme kerja sama
yang baik, maka seluruh komponen disekolah dan orang tua dirumah
bersama-sama bertanggungjawab terhadap pengembangan prestasi
akademik terhadap siswa. Kerjasama yang dilakukan adalah pengembangan
presasi di bidang akademik di sekolah, termasuk pembinaan kepribadian
siswa yang mendapat dukungan dari guru bidang studi lainnya. Misalnya guru
bahasa Indonesia mengajarkan tentang kedisiplinan belajar, maka guru-guru


       18Roshana, Guru SMP Negeri 2 Palopo, 15 November 2022.

Kelola: Journal of Islamic Education Management

                  Kolaborasi Sekolah dengan Orang Tua dalam Meningkatkan ...|145

yang lainnya juga ikut memantau tingkat kedisplinan siswa sekaligus berusaha
untuk memberikan contoh kedisplinan yang
dikembangkan di sekolah begitu pula di dalam lingkungan orang tua siswa.
        Dengan demikian, antara guru yang satu dengan guru lainnya, maupun
antara guru dan orang tua memiliki kesamaan visi dalam melakukan
pengembangan prestasi di bidang akademik terhadap siswa. Jika tidak, akan
terjadi benturan kepentingan, egoisme pribadi, dan suasana yang tidak
kondusif.     Kondisi seperti ini akan menimbulkan keinginan dalam
meningkatkan prestasi akademik siswa tidak akan terwujud. Membangun
kerjasama orang tua siswa dengan guru menjadi kegiatan yang member
pengalaman dan semangat serta kekuatan dalam mengembangkan peranan
sebagai orang tua dan guru. Ibu Rahmawati dalam wawancranya beliau
menjelaskan. Pengaman menjadi kekuatan membangun mental anak (siswa)
yang berpengaruh terhadap prestasi siswa di SMPN 2 Palopo.
        Guru dan orang tua siswa di SMP Negeri 2 Palopo, membangun
kerjasama dalam melakukan peningkatan prestasi akademik terhadap siswa,
tidak hanya di lingkungan sekolah, tetapi diluar lingkungan sekolah juga
menjadi tugas guru, seperti halnya tugas orang tua tidak hanya di lingkungan
rumah tangga. Di lingkungan sekolah misalnya guru mata pelajaran Ipa
memberikan materi tentang organ tubuh setelah pemberian materi guru
melanjutkan untuk memperagakan materi degan cara guru membawa siswa
ke ruangan laboratorium untuk ujian praktek untuk mengetahui orgn-organ
manusia. Lain halnya dengan guru mata pelajaran bahasa Indonesia setelah
pemberian materi baik yang berkaitan tentang materi penggunaan bahasa
yang baku, maupun materi yang yang mengungkap dengan sifat karakteristik
dalam berbicara, maka guru secara otomatis menuntun siswa untuk
mengaplikasikan dalam kehidupan sehari-hari dengan cara memperkenalkan
bentuk etika yang seharusnya dikembangkan dan menjadi tata tertib sekolah.
Sebagai contoh guru memperkenalkan bahasa santun, etika berhadapan
dengan guru dan teman sebaya, dan bahaya akan timbul atas perlakuan sifat
dengki, iri hati melalui kisah nyata kejadian yang dialami manusia dalam
lingkungan sekitar, termasuk mengajak siswa untuk membaca dan menonton
film-film yang berkaitan dengan citra kehidupan nyata. Pernyataan ini
sebagaimana dikemukakan oleh ibu Rahmawati beliau menjelaskan.
        Menanamkan nilai-nilai pembelajaran terhadap siswa membutuhkan
        proses yang panjang, proses pertama dengan cara memberikan materi
        kepada siswa dan proses kedua dengan cara memperkenalkan bentuk
        belajar mandiri dan juga yang paling utama adalah etika dalam
        pergaulan sehari-hari seperti etika berbicara yang sopan santun,
        contoh periaku manusia bersifat dengki dan semacamnya.19
      Pembinaan peningkatan prestasi akademik siswa di luar sekolah
menjadi tanggungjawab penuh orang tua siswa, mereka memberikan
bimbingan seperti halnya di rumah dengan cara membiasakan, mengajak,


      19Rahmawati, Wawancara, Guru SMP Negeri 2 Palopo, 23 November 2021.



                                                         Volume 8, No.1, April 2023

146 | Irwan, Nuryani, Masruddin

memberi contoh, dan mengawasi. Bapak Ruslan (Orang tua siswa) dalam
wawancara menjelaskan.
     Pembinaan peningkatan prestasi akademik terhadap anak (siswa) di
     rumah dilakukan dengan cara penerapan materi yang diberikan oleh
     guru di sekolah seperti pembiasaan anak (siswa) untuk berkata santun,
     bermurah hati (peduli), dan menuntun meluangkan waktu untuk
     belajar, membaca dengan memahami maknanya.20
        Senada dengan yang disampaikan oleh kepala SMP Negeri 2 Palopo.

        Kerjasama guru dengan orang tua siswa dalam pembinaan terhadap
        siswa perlu pembiasaan. Cara ini diterapkan melalui tata tertib
        sekolah demikian pula dirumah orang tua mengatur dan memberikan
        tatacara bergaul dalam lingkungan rumah tangga. Aturan ini akan
        memberikan pemahaman bagi anak (siswa) untuk mudah
        dikembangkan.21

       Kerjasama antara guru dan orang tua siswa dadalah bagian penting
dalam pengembangan program kegiatan di sekolah, seperti kegiatan
ekstrakulikuler dan pengembangan sarana pembelajaran. Kegiatan ini
melibatkan orang tua siswa untuk berpartisipasi sebagai donatur atau
pemberi sumbangan baik tenaga maupun material. Kerjasama dan komunikasi
yang baik, akan membangun kegiatan di sekolah secara berkesinambungan,
kegiatan ini memberikan dampak positif bagi guru dan orang tua siswa yang
pada akhirnya mendukung siswa untuk berkembang.
       Hakikat kerjasama ini mendorong orang tua siswa senantiasa
berkomunikasi dengan guru untuk mendapatkan informasi tentang
kebutuhan anak (siswa) dalam proses pedidikan yang sedang dihadapi. Selain
keperluan informsasi, orang tua siswa dibutuhkan pula untuk membantu
keperluan informsasi, orang tua siswa dibutuhkan pula untuk membantu
merumuskan mendiskusikan program kegiatan yang akan dilaksanakan.
       Pernyataan diatas, dapat dipahami bahwa kerjasama ini bukan hanya
membicarakan proses bimbingan belajar siswa, akan tetapi kerjasama orang
tua dan guru mampu merumuskan dan menetapkan program kegiatan sekolah
ibu Nahira selaku Wakasek Bidang Kurikulum dalam wawancaranya
meyatakan:
       Program kegiatan sekolah dirumuskan melalui RKS (Rencana Kerja
       Sekolah). RKS yang baik dirumuskan oleh perwakilan stake holder
       sekolah (Kepala Sekolah, pemerintah, guru, orang tua siswa, komite
       sekolah, masyarakat, dan siswa.22




        20Ruslan Marsal, Orangtua Peserta Didik, 19 November 2021.
        21Suwarnita Sago, Wawancara, Kepala Sekolah SMP Negeri 2 Palopo, 15 November

2021.
        22Nahira, Wawancara, Wakasek Bidang KurikulumSMP Negeri 2 Palopo, 15 November

2021.
Kelola: Journal of Islamic Education Management

                    Kolaborasi Sekolah dengan Orang Tua dalam Meningkatkan ...|147

       Berdasarkan hasil penelitian, penulis menemukan beberapa bentuk
kerjasama orang tua siswa dengan guru dalam proses peningkatan prestasi
akademik terhadap siswa di SMP Negeri 2 Palopo salah satunya adalah
kunjungan rumah. Kunjungan rumah merupakan salah satu kegiatan
pedukung yang dilakukan olrh guru apabila permasalahan siswa yang sedang
ditangani diperlukan keterangan tentang kondisi siswa, kunjungan ini
bermaksud untuk menyampaikan sesuatu kepada orang tua siswa tentang
permasalahan anaknya di sekolah, sekaligus memahami keadaan diri siswa
dalam lingkungan keluarga khususnya yang berkaitan dengan peningkatan
prestasi akademik di rumah. Peningkatan prestasi akademik siswa di sekolah
seringkali memerlukan pemahaman yang lengkap tentang suasana rumah
atau keluarga siswa. Untuk itu dilakukan kunjungan rumah, walaupun
kunjungan rumah tidak perlu dilakukan untuk semua siswa namun hanya
kepada siswa yang perlu perhatian dan pembinaan secara khusus oleh guru di
sekolah. Ibu Rahmawati dalam wawancaranya mengatakan:
        Kunjungan rumah adalah salah satu metode untuk penyelesaian kasus
        siswa yang mengalami kesulitan belajar. Manfaatnya guru dapat
        memberikan informasi kepada orang tua siswa atas kasus siswa yang
        diderita sekaligus guru memperoleh keadaan siswa dalam lingkungan
        rumah tangganya. 23
      Hal yang sama juga disampaikan oleh ibu Dewi dalam wawancaranya
sebagai berikut.
        Bentuk kerja sama antara orang tua siswa dengan guru di Smp Negeri
        2 Palopo yaitu mengadakan komunikasi baik secara langsung dengan
        melalui tatap muka di sekolah, kunjungan rumah (home visiting),
        maupun berkomunikasi lewat telepon seluler, bahkan mengirim surat
        kepada orang tua siswa tentang perkembangan peningkatan prestasi
        siswa di sekolah.24

       Kunjungan guru-guru ke rumah orang tua siswa lebih menguntungkan
daripada hanya mengadakan surat-menyurat saja. Kegiatan ini dilakukan
terkait penyelesaian permasalahan siswa, misalnya kunjungan untuk
membicarakan kesulita-kesulitan yang dialami siswa disekolah seperti siswa
yang mengalami gangguan fisik (menderita penyakit) dan gangguan mental
(kesulitan belajar, malas dan senang mengganggu sesame teman-temannya di
sekolah). Kegiatan ini, orang tua merasa senang atas kunjungan guru, orang
tua siswa merasa terbantu menyelesaikan persoalan yang diderita anaknya,
begitupun siswa merasa dirinya penuh perhatian oleh gurunya.




        23Rahmawati, Wawancara, Guru SMP Negeri 2 Palopo, 23 November 2021.

        24Dewi, Wawancara, Orang tua Peserta Didik SMP Negeri 2 Palopo, 18 November

2021.

                                                           Volume 8, No.1, April 2023

148 | Irwan, Nuryani, Masruddin

Faktor Penghambat dalam Proses Implementasi Kolaborasi Manajemen Sekolah
dengan Orang Tua dalam Meningkatkan Hasil Belajar Peserta Didik di SMP
Negeri 2 Palopo
        Tidak mudah untuk menciptakan kerjasama antara orang tua dan guru untuk
meningkatkan hasil belajar peserta didik di SMPN 2 Palopo. Ini semakin benar
ketika orang tua murid dan guru memiliki tujuan, harapan, dan minat mereka
sendiri, yang terkadang sangat berbeda. Ada banyak hambatan atau rintangan untuk
menyatukan harapan dan kepentingan ini (Suriansyah, 2014: 64)
        Suriyansyah (2014: 64) menyatakan bahwa hambatan-hambatan tersebut
dapat bersumber dari perspektif guru atau perspektif kepala sekolah sebagai pihak
pelaksana hubungan maupun bersumber dari pihak orang tua sebagai subjek yang
diajak untuk berkerjasama dalam berbagai kegiatan yang diadakan oleh sekolah.
1. Waktu
        Waktu adalah hal utama yang menghambat kolaborasi orangtua-guru dalam
meningkatkan hasil belajar siswa. Penghalang waktu ini dibagi dua, berkenaan
dengan orang tua dan guru. Batasan waktu dikenakan pada orang tua, yang berarti
orang tua merasa kesulitan untuk menentukan waktu yang tepat untuk
membesarkan anak-anak mereka. Waktu menjadi hal yang sangat berharga bagi
orang tua untuk meneliti kebutuhan sehari-hari mereka. Seperti halnya yang
dikatakan oleh salah seorang informan yaitu orang tua siswa Ibu Dewi mengatakan
bahwa:
        Kami selaku orang tua terkadang kesulitan menghadiri kegiatan-kegiatan
        yang diadakan sekolah meskipun kegiatan ini penting. Paling kami hanya
        menunggu hasil dari kegiatan tersebut. Hal ini diakrenakan kesibukan kami
        dengan pekerjaan yang bersamaan dengan kegiatan sekolah kami susah
        untuk membagi waktu.25

        Sejauh menyangkut guru, waktunya dikaitkan dengan jadwal yang telah
didefinisikan secara definitif oleh sekolah. Ini membuatnya sangat sulit untuk
menggunakan waktu belajar untuk kegiatan bersama. Karena guru harus mengejar
tujuan kurikulum yang harus dicapai dalam periode waktu tertentu.
        Dalam wawancara kali ini. Berikut komentar salah seorang guru Roshana
mengenai waktu untuk berkomunikasi dengan orang tua dalam meningkatkan
prestasi kerjanya.
        “memang butuh tambahan waktu diluar jam pembelajaran untuk melakukan
        komunikasi dengan orang tua dalam hal peningkatan prestasi anak. Kami
        pun selaku guru tidak memiliki banyak waktu untuk komunikasi dengan
        orang tua. Nanti pada saat ada kegiatan sekolah atau pada saat penerimaan
        raport peserta didik baru bias ketemu langsung dengan orang tua. Kalaupun
        dapat berkomunikasi lewat media social yaitu WA group tapi sejauh ini
        hanya membahas pembelajaran saja. Kami menginginkan punya waktu
        lebih untuk bisa berkomunikasi dengan orang tua untuk peningkatan
        prestasi belajar peserta didik”.26


        25Dewi, Wawancara, Orang tua Peserta Didik SMP Negeri 2 Palopo, 18 November

2021.
        26Roshana, Wawancara, Guru SMP Negeri 2 Palopo, 15 November 2021.

Kelola: Journal of Islamic Education Management

                    Kolaborasi Sekolah dengan Orang Tua dalam Meningkatkan ...|149

2. Pandangan orang tua tentang guru
       Berdasarkan hasil penelitian kebanyakan orang tua peserta didik di SMPN
2 Palopo berpandangan bahwa guru adalah seorang ahli (expert) sehingga guru
memiliki kemampuan untuk mengatasi segala masalah yang sudah ada sangat kuat.
Selain itu, orang tua beranggapan bahwa guru sebagai pihak yang memiliki
kemampuan untuk membentuk anak-anak mereka. Namun faktanya bahwa Peran
dan tanggung jawab orang tua sangat besar pengaruhnya dalam perkembangan anak
khususnya untuk meningkatkan prestasi belajar anak.
       Dalam wawancara ini oleh selaku komite sekolah SMPN 2 Palopo Bapak
Suhandi Yusuf. Berikut yang dikatakan oleh informan terkait pandangan orang tua
terhadap guru.
       “Pandangan orang tua memang harus diubah mengenai tentang guru. Orang
       tua selalu berpikir bahwa menyekolahkan anaknya untuk mengetahui segala
       macam pelajaran. Orang tua harus diberikan pehamaham bahwa untuk
       meningkatkan prestasi anak harus membutuhkan kerjasama yang baik dari
       orang tua. Kita liat saja anak-anak yang meiliki prestasi baik akademik
       maupun non-akademik, kebanyak orang tua dari siswa tersebut selalu
       memberikan dukungan dan mau bekerjasama dengan gurunya”. 27
       Berhasil atau tidaknya anak dalam belajar sangat tergantung kepada
pendidikan yang diberikan oleh orang tuanya dirumah. Untuk itu, orang tua harus
menyadari peran dan tanggung jawabnya sebagai orang tua dari anak, mengingat
sebagian besar waktu dalam keseharian anak adalah bersama orang tua dan
keluarga. Lingkungan keluarga merupakan dunia pertama kali yang dikenali oleh
anak maka, sebagai pendidik utama orang tua haruslah memberikan pengajaran dan
teladan yang baik kepada anak.
      Sebagaimana hasil wawancara yang sudah dikemukakan oleh Bapak
Suhandi Yusuf. selaku ketua komite SMPN 2 Palopo dan sekaligus orang tua dari
siswa
      “memang kebanyakan orang tua beranggapan bahwa masalah prestasi anak
      menyerahkan sepenuhnya kepada guru dan pihak sekolah karena orang tua
      melihat bahwa anak-anak sudah diajarkan sepenuhnya sama guru di
      sekolah. Padahalkan anak-anak hanya beberapa jam di rumah sebaiknya
      orang tua ikut membantu anak dalam meningkatkan prestasinya di luar dari
      sekolah yaitu di rumah”.28

d. Rasa percaya diri orang tua masih rendah
       Orang tua peserta didik SMPN 2 Palopo masih kurang percaya diri ketika
dimintai bantuan oleh guru untuk bisa terlibat langsung dalam pembelajaran
anaknya. Contohnya ketika orang tua diminta mendemonstrasikan cara pembuatan
makanan tradisional pada saat acara cooking class mereka masih malu-malu.
       “kami pun sebagai orang tua tidak percaya diri dalam mengajarkan anaknya
       apalagi hal tersebut tugas dari guru, sebenarnya bukan tidak percaya diri
        27Suhandi Yusuf, Wawancara, Komite Sekolah SMP Negeri 2 Palopo, 23 November

2021.
        28 Suhandi Yusuf, Wawancara, Komite Sekolah SMP Negeri 2 Palopo, 23 November

2021.

                                                          Volume 8, No.1, April 2023

150 | Irwan, Nuryani, Masruddin

        untuk mengajarkan anak-anak namun kamipun selaku orang tua takut salah
        jika tugas yang diberikan kepada gur tidak sesuai”29
       Faktor kepercayaan diri orang tua yang kurang memang menjadi salah satu
hambatan dalam meningkatkan prestasi belajar anak didik. Hal ini dikarenakan
pendidikan dari orang tua yang biasanya juga hanya sampai pada tahap sekolah
menengah. Terkadang orang tua tidak menginginkan anaknya seperti orang tuanya
yang hanya sampai sekolah menengah. Orang tua berharap anaknya bias sampai
pada tahap minimal sarjana.
       Hal ini sesuai yang yang dikatakan orang tua siswa SMPN 2 Palopo dalam
wawancara.
       “kepercayaan diri orang tua dalam membantu pihak guru dan sekolah dalam
       meningkatkan prestasi anak-anak memang masih kurang. Hal ini
       dikarenakan kebanyakan pendidikan orang tua masih rendah dan orang tua
       sangat tergantung kepada guru di sekolah untuk meningkatkan pretasi
       peserta didik”.30
Faktor Pendukung dalam Proses Implementasi Kolaborasi Manajemen Sekolah
dengan Orang Tua dalam Meningkatkan Hasil Belajar Peserta Didik di SMP
Negeri 2 Palopo
         Adapun beberapa faktor pendukung Manajemen Sekolah dalam
Meningkatkan prestasi belajar Siswa di SMPN 2 Palopo, di dalam proses
pembelajaran terdapat Faktor Pendukung untuk menunjang proses pembelajaran
721 siswa dimana faktor pendukung tersebut yaitu:
1. Tenaga Pendidik
         Untuk mendukung prestasi belajar peserta didik selain dari kegiatan sekolah
yang melibatkan orang tua dan komunikasi antara guru dan orang tua factor
pendukung lainnya yaitu pendidikan yang ditempu oleh tenaga pendidik yang
terdiri dari 49 Guru dimana 8 orang merupakan S2 dan 41 orang lainnya merupakan
S1, dan fasilitas dalam pembelajaran seperti dan saran prasarana di SMPN2 Palopo,
Hal ini dapat mendukung peningkatan hasil belajar siswa dan menciptakan peluang
untuk menambah kepercayaan masyarakat terhadap sekolah ini.
         Kepala sekolah SMPN 2 Palopo ibu Suwarnita Sago mengemukakan
pendapat dalam wawancara berikut.
        “Di sekolah kami SMPN 2 Palopo dalam mendukung prestasi peserta didik
        harus didukung oleh kemampuan peserta didik. Hal ini dapat dilihat dalam
        profil tenaga pendidik dimana semua pendidik harus meyelesaikan studi
        minimal S1. Dan semua guru di SMPN 2 Palopo sudah S1. Dan bahkan
        untuk meningkatkan prestasi belajar peserta didik guru juga harus
        mengupgrde kemampuannya baik itu mengikuti pelatihan maupun
        melanjutkan pendidikan formalnya. Hal ini dapat dilihat bahwa beberapa
        orang guru telah selesai menyelasaikan pendidikan S2nya. Dan saya sangat


        29Dewi, Wawancara, Orang tua Peserta Didik SMP Negeri 2 Palopo, 18 November

2021.
        30Dewi, Wawancara, Orang tua Peserta Didik SMP Negeri 2 Palopo, 18 November

2021.
Kelola: Journal of Islamic Education Management

                    Kolaborasi Sekolah dengan Orang Tua dalam Meningkatkan ...|151

        berharap dengan kemampuan guru punya dapat meningkatkan prestasi
        peserta didik.”31
2. Komite Sekolah
       Komite sekolah merupakan salah satu factor pendukung karena adanya
komite sekolah ini memberikan ruang kerjasama yang baik lebih lancar antara
orang tua . Kepala sekolah menyatakan:
     “kami selaku pihak sekolah sangat dibantu dengan adanya komite sekolah
     yang menjadi wakil kehadiran para orang tua di sekolah. Apalagi dengan para
     pengurus komite yang sangat antusias jika ada kegiatan yang berhubungan
     dengan peningkatan mutu sekolah dan prestasi siswa.”32
       Guru juga mengakui kehadiran komite memberikan nilai tambah bagi
kolaborasi sekolah dengan pihak orang tua di rumah. Ibu Roshana Menyatakan:
       “Komite sekolah adalah salah satu penentu mutu sebuah sekolah.
       Kolaborasi orang tua melalui komite sekolah memberikan kontribusi positip
       dan sangat mendukung terimplemetasinya program yang direncanakan
       sekolah yang sehubungan dengan pihak orang tua.” 33
       Hal ini didukung oleh guru lainnya.
       Bapak Lubis menyatakan :
       “Kamis selaku guru sangat terbantu dengan adanya dukungan pihak Komite
       sekolah dalam mewujudkan komunikasi efektif antara kami pihak sekolah
       dengan para orang tua mengenai perkembangan para peserta didik. Pihak
       komite selalu memebrikan solusi yang membantu sekolah ketika terjadi
       permasalahan yang solusinya melibatkan para orang tua peserta didik.” 34

3. Dana
       Sumber dana dalam menunjang prestasi belajar peseta didik yaitu pihak
sekolah telah menerima dana Bantuan Operasional Sekolah (BOS) untuk
menunjang pembelajaran peserta didik. Sedangkan untuk melakukan kolaborasi
antara pihak manajemen dan orang tua menggunakan iuran orang tua per bulan
melalui komite sekolah yang biasa disebut dana komite sekolah. Setiap kegiatan
yang melibatkan orang tua seperti parenting day akan menggunakan dana komite
sekolah untuk pengadaan kegiatan maupun untuk membayar pemateri dari luar
sekolah.
       Seperti yang katakan oleh kepala sekolah SMPN 2 Palopo dalam
wawancara berikut.
       “setiap kegiatan yang dilakukan oleh sekolah terdapat 2 sumber dana yaitu
       dari dan BOS dan dari dana komite sekolah. Namun untuk dana BOS tidak
       dapat digunakan untuk melakukan kegiatan orang tua karena peruntukannya

        31Suwarnita Sago, Wawancara, Kepala Sekolah SMP Negeri 2 Palopo, 15 November

2021.

        32Suwarnita Sago, Wawancara, Kepala Sekolah SMP Negeri 2 Palopo, 15 November

2021.

        33Roshana, Wawancara, Guru SMP Negeri 2 Palopo, 15 November 2021.
        34Lubis, Wawancara, Guru SMP Negeri 2 Palopo, 15 November 2021.



                                                            Volume 8, No.1, April 2023

152 | Irwan, Nuryani, Masruddin

        tidak ada. Tetapi untuk menunjang kolaborasi pihak sekolah dan orang tua
        dalam meningkatkan prestsi belajar peserta didik biasanya menggunakan
        dana komite sekolah.”35
       Dan kemudian ditambahkan oleh orang tua siswa SMPN 2 Palopo yang
sekaligus ketua komite sekolah yaitu bapak Rusli.
       “segala bentuk kgiatan sekolah yang diperuntukkan oleh orang tua memang
       menggunakan dana komite sekolah, karena memang dana yang
       dikumpulkan untuk mendukung pihak sekolah dalam berkolaborasi dengan
       orang tua dalam meningkatkan prestasi anak-anak kami”.36


Kesimpulan
    1. Bentuk dan Implementasi kolaborasi manajemen sekolah dengan orang tua
dalam meningkatkan proses belajar peserta didik di SMP Negeri 2 Palopo terdiri
atas : (a) Parenting Education, yang melibatkan orang tua siswa .Program ini
dilaksanakan untuk mendukung orang tua menciptakan lingkungan keluarga yang
mendukung pembelajaran anak-anak. (b) Komunikasi. SMPN 2 Palopo melakukan
dua jenis komunikasi dalam menjalin kolaborasi dengan orang tua yaitu komunikasi
bentuk formal dan komunikasi bentuk nonformal. Komunikasi formal yaitu dalam
bentuk surat menyurat, buku penghubung, pertemuan wali dan rapor. Sedangkan
komunikasi nonformal yaitu melalui grup whatsapp, kunjungan rumah,
sms/telepon, , melalui papan pengumuman sekolah dan ketika orang tua mengantar
atau menjemput anaknya (c) Keterlibatan Orang Tua. Orang tua sisiwa SMPN 2
Palopo terlibat dalam pembelajaran anak ketika di rumah yaitu mengulang atau
memberikan pengayaan materi pada anak tentang apa yang telah diajarkan oleh
guru ketika di sekolah. Orang tua dapat mengetahui materinya dari buku
penghubung dan juga bisa dari peserta didik. Serta orang tua senantiasa
memberikan motivasi
    2. Faktor Pendukung Kolaborasi Manajemen Sekolah dengan Orang Tua
adalah adanya (a) tenaga pendidik yang memiliki jiwa profesionalisme dan
tanggung jawab terhadap peserta didik. (b) adanya dana pendukung melalui dana
BOS dan sebagainya (c) Komite sekolah menjadi salah satu yang mendukung
perwujudan kolaborasi antara pihak sekolah dengan para orang tua untuk
mendukung keberhasilan capaian hasil belajar para peserta didik di SMP Negeri 2
Palopo.
        Selanjutnya Faktor penghambat dalam proses implementasi kolaborasi
manajemen sekolah dengan orang tua dalam meningkatkan hasil belajar peserta
didik di SMP Negeri 2 Palopo antara lain : (a) Faktor Waktu. Waktu adalah hal
utama yang menghambat kolaborasi orangtua-guru dalam meningkatkan hasil
belajar siswa. Penghalang waktu ini dibagi dua, berkenaan dengan orang tua dan
guru. Batasan waktu dikenakan pada orang tua, yang berarti orang tua merasa
kesulitan untuk menentukan waktu yang tepat untuk membesarkan anak-anak
mereka. (b) Pandangan orang tua tentang guru. Berdasarkan hasil penelitian

        35Suwarnita Sago, Wawancara, Kepala Sekolah SMP Negeri 2 Palopo, 15 November

2021.
        36 Dewi, Wawancara, Orang tua Peserta Didik SMP Negeri 2 Palopo, 18 November

2021.
Kelola: Journal of Islamic Education Management

                   Kolaborasi Sekolah dengan Orang Tua dalam Meningkatkan ...|153

kebanyakan orang tua peserta didik di SMPN 2 Palopo berpandangan bahwa guru
adalah seorang ahli (expert) sehingga guru memiliki kemampuan untuk mengatasi
segala masalah yang sudah ada sangat kuat. Selain itu, orang tua beranggapan
bahwa guru sebagai pihak yang memiliki kemampuan untuk membentuk anak-anak
mereka. Namun faktanya bahwa Peran dan tanggung jawab orang tua sangat besar
pengaruhnya dalam perkembangan anak khususnya untuk meningkatkan prestasi
belajar anak. (c) Rasa percaya diri orang tua masih rendah. Orang tua peserta didik
SMPN 2 Palopo masih kurang percaya diri ketika dimintai bantuan oleh guru untuk
bisa terlibat langsung dalam pembelajaran anaknya.

Daftar Pustaka
Arifin, Zaenal. Evaluasi Instruksional, Bandung : Remaja Rosdakarya, 2016.
Asmani, J. M. Tips Membangun Organisasi Sekolah. Jogjakarta: Diva Press, 2012.
Barnawi dan M. Arifin, Manajemen Sarana Prasarana Sekolah (Yogyakarta:
        Ruzz Media, 2012.
Dwi Aris Buntoro, Pengaruh Etika Profesi Motivasi Kompetensi dan
        Kepuasan Kerja terhadap Kinerja Guru Studi Kasus pada Guru di
        SMK Islamiyah Ciputat, Jakarta: Jurusan Manajemen Fakultas
        Ekonomi dan Bisnis Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah
        Jakarta, 2014.
Nurkholis, Manajemen Berbasis Sekolah: Teori, Model, dan Aplikasi,
        Jakarta: PT. Gramedia Widiasarana Indonesia, 2003.
Mangkunegara, Anwar Prabu, Manajemen Sumber Daya Manusia Perusahaan,
        Bandung: PT. Remaja Rosdakarya, 2004.
M. Subana Dan Sudrajat, Dasar-Dasar Penelitian Ilmiah, Cet. Ii; Bandung:
        Pustaka Setia, 2005.
Misbah, M. Peran Dan Fungsi Komite Sekolah Dalam Meningkatkan Mutu
        Pendidikan. Jurnal Pemikiran Alternatif Kependidikan. 2009.
Minarti, Sri. Manajemen Berbasis Sekolah (MBS), Yogyakarta: Arruzz Media,
        2012.
Muryati, Pemberdayaan Orang Tua Siswa Dalam Meningkatkan Mutu
        Pembelajaran Di Sdn Sabranglor No. 78 Surakarta. Skripsi Universitas
        Muhamadiyah Surakarta, 2017.
Peraturan Pemerintah Tahun 2005, “Standar Pendidikan Nasional”, Diakses
        Dari Https://Pelayanan.Jakarta.Go.Id, Pada 2 April 2021.
Purnomo, Edy. Dasar-Dasar dan Perancangan Evaluasi Pembelajaran, Ed. 1,
        Cet. 1, Yogyakarata: Media Akademi, 2016.
Pusitaningtyas, A. Pengaruh Komunikasi Orang Tua Dan Guru Terhadap
        Kreativitas Siswa. Jurnal International Seminar On Generating
        Knowledge Through Research, Uum -Umsida, 25-27 October
        2016,Universiti Utara Malaysia, Malaysia, 2016.
Poerwadarminta, Kamus Umum Bahasa Indonesia, Cet.XIII; Jakarta: Balai
        Pustaka, 1993.
Rahmat, A., Manajemen Humas Sekolah. Yogyakarta: Media Akademi, 2016.



                                                         Volume 8, No.1, April 2023

154 | Irwan, Nuryani, Masruddin

Ridwan dan Akdon, Rumus Dan Data Analisis Statistika, Cet. 2: Bandung:
       Alfabeta, 2007.
Samani, M., Santoso, G. A., Zamroni, & Hanafi, I. Manajemen Sekolah.
       Yogyakarta: Adicita Karya Nusa. 2009.
Shabir U, M.. Kedudukan Guru Sebagai Pendidik: (Tugas Dan Tanggung Jawab,
       Hak Dan Kewajiban, Dan Kompetensi Guru). Jurnal UIN Alauddin
       Makassar, 2015.
Sri          Widodo,          “Implementasi Manajemen Sekolah Dalam Upaya
       Meningkatkan Kualitas Pembelajaran (Studi Kasus Tentang Kualitas P
       embelajaran Di Mts N Manyaran Kabupaten Wonogiri)”, Diakses Dari
       Https://Core.Ac.Uk/Download/Pdf/12351473.Pdf, Pada 2 April 2021,
       Pukul 10.23.
Sugiyono. Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif Dan R & D. Bandung: Alfabet,
       2013.
Suharno, Manajemen Pendidikan: Sebuah Pengantar Bagi Para Calon Guru,
       Surakarta: Lembaga Pengembangan Pendidikan UNS dan UPT Penerbit
       dan Percetakan UNS, 2008.
Syah, Muhibbin. Psikologi Belajar, Jakarata: Raja Grafindo, 2016.
Syaifuddin Azwar, Reliabilitas Dan Validitas, Yogyakarta: Pustaka Pelajar,
       2013.
Syam, M. N., & Dkk. (1981). Pengantar Dasar - Dasar Pendidikan. Malang:
       Usaha Nasional.
Sago, Suwarnita, Wawancara, Kepala Sekolah SMP Negeri 2 Palopo, 15
       November 2021
Tim Penyusun Kamus Besar dan Pembinaan dan Pengembangan Bahasa,
       Kamus Besar Bahasa Indonesia, Cet. III; Jakarta: Balai Pustaka, 1994.
Triyanto, E., Anitah, S., & Suryani, N. Peran Kepemimpinan Kepala Sekolah
       Dalam Pemanfaatan Media Pembelajaran Sebagai Upaya Peningkatan
       Kualitas Proses Pembelajaran. Jurnal Teknologi Pendidikan. 2013.
Turville, Joni. Differentiating by Student Interest: Practical Lessons and
       Strategies, London: Taylor & Francis Group, 2007.
Yulianti, T. R. Peranan Orang Tua Dalam Mengembangkan Kreativitas Anak
       Usia Dini (Studi Kasus Pada Pos Paud Melati 13 Kelurahan Padasuka
       Kecamatan Cimahi Tengah). Jurnal Empowerment., 2014.
Yusuf, Munir. Ilmu Pendidikan, Cet. I; Palopo: LPK-STAIN Palopo, 2010




Kelola: Journal of Islamic Education Management