Impacto del COVID-19
en la gestión de escuelas
rurales de Chile




                                                                                                magis
                                                                                                                            m
                               Impact of the COVID-19 Pandemic on the




                                                                                                Dossier: TIC en la educación en tiempos de pandemia: experiencias, análisis y estudios de casos
                                                                                                         VOLUMEN 16 / AÑO 2023 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-22
                                  Management of Rural Schools in Chile

                                               Artículo de investigación | Research article

                                               Fecha de recepción: 15 de enero de 2021
                                               Fecha de aceptación: 04 de abril de 2022
                                        Fecha de disponibilidad en línea: agosto de 2023

                                                        doi: 10.11144/Javeriana.m16.icge

                                                        Jorge A lberto A larcón-L eiva
                                                                       joalarcon@utalca.cl
                                                                  Universidad de Talca, Chile
                                                ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9915-1949

                                                        C atalina Sofía Gotelli-A lvial
                                                                      catagot@gmail.com
                                                                  Universidad de Talca, Chile
                                               ORCID: https://orcid.org/0000-0001-5994-5007

                                                    Guillermo Patricio Ortiz-Morán
                                                         ortizmoranguillermo@gmail.com
                                                                 Universidad de Talca, Chile
                                                ORCID: https://orcid.org/0000-0002-2512-9148




      Para citar este artículo | To cite this article
      Alarcón-Leiva, J. A., Gotelli-Alvial, C. S. & Ortiz-Morán, G. P. (2023). Impacto del
      COVID-19 en la gestión de escuelas rurales de Chile. magis, Revista Internacional
      de Investigación en Educación, 16, 1-22. doi: 10.11144/Javeriana.m16.icge

                                                                           Resumen
                                                                           El artículo de investigación examina escuelas de un municipio
                                                                           rural chileno, caracterizado por su baja tasa de escolaridad y
                                                                           empleo, y por su aislamiento físico. El objetivo es comprender
                                                                           el impacto del COVID-19 en la gestión directiva, pedagógica
                                                                           y de vinculación con el medio social. Se utiliza una técnica
                                                                           de encuesta. Se concluye que, junto con las esperables
                                                                           consecuencias en el ámbito del uso de tecnología, la gestión
                                                                           educativa pone en evidencia la falta de competencias y
                                                                           atribuciones territorialmente distribuidas para hacer efectivo
                                                                           el derecho a la educación de sus estudiantes.
magis




                                                                           Palabras clave
                 2                                                         Pandemia; educación rural; educación a distancia; gestión
                                                                           educacional; medio social
 VOLUMEN 16 / AÑO 2023 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-22




                                                                           Abstract
                                                                           This article, based on research, examines schools in a
                                                                           rural municipality in Chile, characterized by its low rate of
                                                                           school enrollment and employment, as well as its physical
                                                                           isolation. Its aim is to understand the impact of COVID-19
                                                                           on supervisory and pedagogical management and its link
                                                                           with the social environment. It uses the questionnaire as
                                                                           a technique. It concludes that, along with the expected
                                                                           consequences in the ambit of the use of technology, the
                                                                           educational management in question evidences the lack of
                                                                           the territorially distributed skills and attributions that would
                                                                           make their students' right to education effective.

                                                                           Keywords
                                                                           Pandemics; rural education; distance education; educational
                                                                           management; social environment

                   Descripción del artículo | Article description
                   Artículo de investigación derivado del proyecto Extranjeros,
                   migrantes y pobres: ¿un fantasma recorre Chile?




Referentes teóricos


    La situación educativa anterior a la aparición del COVID-19 en el




                                                                                  magis
mundo estaba representada por una cierta dicotomía en la que, por un
lado, se establecían aspiraciones para mejorar el acceso y la calidad de la
educación en los sistemas educativos nacionales y, por otro, la incapaci-                        3

dad para acometer algunas deficiencias endémicas que no acababan de




                                                                                   Impacto del COVID -19 en la gestión de escuelas rurales de Chile
encontrar solución, tales como la universalización de la educación infan-
til, la escolarización plena en educación primaria, la elevación del grado
de adquisición de competencias y la dotación de recursos para el acceso
a una educación de calidad en los países económicamente más pobres
(Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura [Unesco], 1990, 2000). A esas condiciones se viene a sumar la crisis
sanitaria mundial, que ha obligado a paralizar y eventualmente a rediseñar
las agendas educativas (Cáceres-Muñoz et al., 2020; Torjesen, 2020).
    La situación no ha sido distinta en Chile (Eyzaguirre et al., 2020), donde,
en efecto, también se ha requerido hacer actualizaciones y cambios a los
objetivos propuestos, en el marco de reformas de todo orden llevadas a
cabo tras el así llamado “retorno a la democracia” (Bellei, 2015).
    En consecuencia, y entre las medidas más recientes, se han inyectado
recursos al sistema educativo por medio de la promulgación de la Ley de
Subvención Escolar Preferencial (Ley Nº 20.248); se modificó el marco nor-
mativo de la educación, mediante la sustitución de la Ley Orgánica Consti-
tucional de Enseñanza (Ministerio de Educación, 1990) por la Ley General
de Educación (Ministerio de Educación, 2009); se creó la Agencia de Cali-
dad de la Educación y la Superintendencia de Educación en 2011; se pro-
mulgó la Ley de Inclusión Escolar (Ministerio de Educación, 2015) y la Ley de
Educación Superior (Ministerio de Educación, 2018).
    En este contexto, se presentó en Chile la pandemia desde marzo de
2020 (Las miradas de los docentes, 2020). Como consecuencia, ello signi-
ficó cerrar escuelas y liceos por prácticamente la totalidad del año escolar
2020 (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos [OCDE],
2020; Reimers & Schleicher, 2020; Núñez et al., 2020). Los esfuerzos de ges-
tión política y educativa del Ministerio de Educación chileno se caracteriza-
ron por una escasa eficacia práctica que, en el mejor de los casos, consiguió
generar iniciativas para la puesta en práctica de un “plan de aprendizaje

                                                                           remoto” (Ministerio de Educación, 2020a). La última de las medidas consis-
                                                                           tió en un estudio respecto del impacto del COVID-19 en los resultados de
                                                                           aprendizaje y en escolaridad (Ministerio de Educación, 2020c), punto sobre
                                                                           el que se concentró el debate durante 2021 (Eyzaguirre et al., 2020).
                                                                                Estas líneas de trabajo ponen en evidencia que los efectos del COVID-19
                                                                           se dejarán sentir de diversas formas, pero lo que no es fácil predecir es por
                                                                           cuánto tiempo (Álvarez Mendiola, 2020; Unesco, 2020). Sin embargo, en la
                                                                           medida en que la pandemia ha impuesto ya la necesidad de modificar la ges-
magis




                                                                           tión escolar, la práctica docente y la naturaleza de las experiencias de apren-
                                                                           dizaje, esto debería advertirnos sobre las transformaciones que afectarán
                 4                                                         a los sistemas escolares (Cotino, 2020; OCDE, 2020b; The Economist, 2020).
                                                                                En este estudio se busca comprender los efectos de la pandemia en la
 VOLUMEN 16 / AÑO 2023 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-22




                                                                           gestión educativa de escuelas rurales de una comuna chilena, intentando
                                                                           determinarlos en términos de su gestión directiva, pedagógica y de relación
                                                                           con la comunidad, en un contexto que presenta, entre otras limitaciones,
                                                                           ostensibles brechas de acceso a internet. En particular, se pretende abarcar
                                                                           estas dimensiones de gestión en cuanto son reportadas por directivos esco-
                                                                           lares de establecimientos rurales y siguen los indicadores y las dimensiones
                                                                           sugeridas por el Ministerio de Educación (2020a), en función de lo cual se
                                                                           estructura el instrumento de recolección de información.


                                                                           Caracterización de la comuna de Yerbas Buenas
                                                                                La región del Maule se encuentra ubicada en la zona centro sur de Chile.
                                                                           Se divide en cuatro provincias, a saber, Linares, Cauquenes, Talca y Curicó,
                                                                           a su vez subdivididas en treinta comunas. La población total de la región
                                                                           se distribuye geográficamente entre la depresión intermedia y numerosos
                                                                           poblados pequeños en las zonas rurales.
                                                                                La población de la región del Maule alcanzó 1 044 950 habitantes
                                                                           en 2017, de los cuales 765 131 se caracterizaron como población urbana y
                                                                           279 819 como rural, cifra que representa el 26,7 % de la población total re-
                                                                           gional (Censo, 2017; Fundación 99, 2020). Estos antecedentes sirven para
                                                                           establecer que la región ocupa el tercer lugar nacional en tasa de ruralidad,
                                                                           logrando duplicar el promedio nacional en el mismo indicador.
                                                                                Una de las treinta comunas del Maule es Yerbas Buenas. Ubicada al
                                                                           centro de la región, limita con Linares, San Clemente, Villa Alegre, Maule,
                                                                           San Javier y Colbún.
                                                                                La comuna de Yerbas Buenas tiene una población total de 18 081 ha-
                                                                           bitantes, de las cuales el 35 %, es decir 6329 personas, corresponden a la
                                                                           zona urbana, mientras que el 65 % restante (11 752 personas) pertenecen a
                                                                           la zona rural. Como se observa en la tabla 1, esta última cantidad es consi-
                                                                           derablemente mayor al promedio regional y nacional (Censo, 2017).

Figura 1
Mapa político-administrativo de Yerbas Buenas y comunas aledañas




                                                                               magis
                                                                                              5




                                                                                Impacto del COVID -19 en la gestión de escuelas rurales de Chile
Nota: Instituto Geográfico Militar (2020).



        Con una superficie de 262 km2, la comuna presenta una “debilidad”
relacionada con el déficit de red vial que limita seriamente su desarrollo,
por cuanto no dispone de caminos pavimentados (Ilustre Municipalidad de
Yerbas Buenas, 2018). En el Plano Regulador Comunal se deja en evidencia
que este problema afecta directamente a la comunidad educativa.
        La distancia entre los sectores de Yerbas Buenas hace de la comuna
un lugar complejo para el aprendizaje, puesto que cientos de estudiantes
deben enfrentar el desafío de tener que levantarse hasta dos horas y treinta
minutos antes de que comiencen las clases, esperar el bus del Departamento
de Educación y viajar largos trayectos (Muñoz & Muñoz, 2013), una pauta
característica de la realidad de la educación rural en Chile (Díaz, 2014).


Tabla 1
Población censada en área rural

 País                                        12,2 %
 Región                                      26,8 %
 Comuna de Yerbas Buenas                     65 %

Nota: elaboración propia basada en resultados del censo de 2017.



        Una categoría relevante para seleccionar la comuna de Yerbas Buenas
en la investigación tiene relación con la educación. Como se puede obser-
var en la tabla 2, el promedio de años de escolaridad del jefe de hogar de
la comuna es 3,3 años menor al promedio nacional y 1,9 años menor al

                                                                           regional. Esta cantidad tiene relación con la notable disminución en el por-
                                                                           centaje de asistencia que existe entre la educación primaria y la secundaria,
                                                                           de un 94 % a un 72 % al iniciar los cursos de enseñanza secundaria, lo que
                                                                           implica una caída de 22 % (Fundación 99, 2020).
                                                                                Una cifra llamativa es la de ingreso a la educación superior. A nivel nacio-
                                                                           nal, el dato es de 31%, mientras que el regional asciende a 21%, quedando,
                                                                           en consecuencia, diez puntos por debajo. En la comuna, el porcentaje de
                                                                           estudiantes que ingresan a la educación superior es solo de un 9 %, es decir,
magis




                                                                           22 puntos porcentuales bajo la media nacional y 12 bajo la media regional.

                 6
                                                                           Tabla 2
 VOLUMEN 16 / AÑO 2023 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-22




                                                                           Comparación indicadores educacionales nacional, regional y comunal

                                                                            Criterio                             Nacional            Regional     Comunal
                                                                            Escolaridad jefe de hogar             10,9 años           9,5 años     7,6 años
                                                                            Asistencia educación escolar            95 %               95 %         94 %
                                                                            Asistencia a preescolar                 52 %               52 %         52 %
                                                                            Asistencia a educación media            75 %               75 %         72 %
                                                                            Ingreso a educación superior            31 %               21 %          9%
                                                                            Educación superior terminada            75 %               74 %         74 %

                                                                           Nota: elaboración propia a partir de resultados del censo de 2017.




                                                                                La comuna, entonces, no solo se encuentra por debajo del promedio
                                                                           nacional y regional en la categoría “Educación”, sino que también lo está
                                                                           en comparación con las comunas aledañas, que tienen cantidad similar de
                                                                           habitantes. Como se puede leer en la tabla 3, en el tema de la escolaridad
                                                                           del jefe del hogar, Villa Alegre y Colbún presentan un promedio de 0,7 y 0,6
                                                                           más años que Yerbas Buenas.


                                                                           Tabla 3
                                                                           Comparación comunas aledañas con cantidad similar de habitantes

                                                                                                                  Comuna
                                                                                                                                   Comuna de      Comuna de
                                                                            Criterio                             de Yerbas
                                                                                                                                   Villa Alegre     Colbún
                                                                                                                  Buenas
                                                                            Escolaridad jefe de hogar             7,6 años           8,3 años      8,2 años
                                                                            Asistencia educación escolar            94 %               95 %         95 %
                                                                            Asistencia a preescolar                 52 %               54 %         53 %
                                                                            Asistencia a educación media            72 %               74 %         74 %
                                                                            Ingreso a educación superior             9%                13 %         13 %
                                                                            Educación superior terminada            74 %               72 %         75 %

                                                                           Nota: elaborado a partir de los resultados del censo de 2017.

     Resulta relevante referirse al empleo en la comuna, puesto que los
indicadores comparados pueden contribuir a mostrar, cuando menos infe-
rencialmente, la capacidad económica de los habitantes. Sobre esto cabe
destacar que el 44 % de sus habitantes declara trabajar en el sector pri-
mario, mientras que el promedio nacional es de un 9 % y el regional de un
21 %. Este porcentaje se debe al alto índice de ruralidad y a los bajos niveles
de educación del jefe de hogar, que no superan en promedio 8 años de en-
señanza básica (Bonomelli et al., 2020).




                                                                                  magis
Tabla 4
                                                                                                 7
Comparación empleo nacional, regional y comunal




                                                                                   Impacto del COVID -19 en la gestión de escuelas rurales de Chile
 Criterio                      Nacional              Regional    Comunal
 Declaran trabajar               58 %                   54 %       50 %
 Edad promedio                  41,8 %                 42,3 %     42,3 %
 Mujeres                         42 %                   39 %       32 %
 Trabajan y estudian              8%                    7%         4%
 Escolaridad                   12,1 años             10,9 años   9,4 años
 Sector primario                  9%                    21 %       44 %
 Sector secundario                7%                    8%         6%
 Sector terciario                84 %                   71 %       50 %

Nota: elaborado a partir de los resultados del censo de 2017.




     Un factor determinante a considerar, tanto en la comuna de Yerbas
Buenas en particular como en la región del Maule en general, es su acceso
a internet (Sánchez, 2010), algo que se ha hecho imprescindible para el de-
sarrollo del trabajo a distancia o teletrabajo y, por consiguiente, para llevar
a cabo el proceso de enseñanza-aprendizaje (OCDE, 2020b). La región del
Maule presenta una cobertura de internet de banda ancha fija para los ho-
gares de 29 %, según estadísticas de la Subsecretaría de Telecomunicacio-
nes (Subtel, 2020), mientras que, a nivel nacional, un 50 % de los hogares
no tiene acceso a internet fijo.
     En el Maule, las provincias de Talca y Linares son las que presentaron
mayor necesidad de cobertura, lo que se vio reflejado en el informe de la
Subtel, el cual reporta que las mencionadas provincias superan el promedio
de nuevas contrataciones de servicios de internet fijo, incrementando más de
diez mil clientes en tan solo cinco meses (Subtel, 2020; Fundación 99, 2020).
     Por último, la conectividad en las zonas rurales siempre ha sido problemá-
tica, a diferencia de zonas comparativamente más urbanizadas (Williamson,
2004). El difícil acceso de las zonas rurales profundiza las brechas existen-
tes en la educación, fomentando en mayor medida el desencanto de los

                                                                           alumnos con el desarrollo de su quehacer educativo y las trabas que genera
                                                                           para los propios profesores no disponer de una conexión estable para el
                                                                           desempeño de su labor docente (Moral Pérez et al., 2014; Valverde, 2020).
                                                                                Por todo lo señalado, las escuelas de la comuna de Yerbas Buenas se
                                                                           consideran para el análisis de la gestión escolar, con el objetivo de com-
                                                                           prender el impacto de la pandemia de COVID-19 en la gestión de escuelas
                                                                           rurales de la séptima región de Chile.
magis




                                                                           Metodología

                 8                                                              Como puede inferirse, en parte por la distancia física objetiva y en
                                                                           parte por la situación general del aislamiento obligatorio, no fue posible ac-
 VOLUMEN 16 / AÑO 2023 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-22




                                                                           ceder a las fuentes de información directa, sino a través de medios virtuales.
                                                                           En consecuencia, el estudio fue desarrollado mediante una encuesta virtual
                                                                           dispuesta para los participantes en línea. Dicha encuesta fue diseñada en
                                                                           función de categorías que derivan del objetivo del trabajo y del marco teó-
                                                                           rico, en relación con las áreas de gestión de las escuelas chilenas y la exigen-
                                                                           cia de uso de tecnología de información para llevar esto a cabo, conforme
                                                                           lo definieron los documentos ministeriales de orientación al comienzo de la
                                                                           pandemia, y en términos de los efectos de esta en las áreas de administra-
                                                                           ción, procesos de enseñanza-aprendizaje y comunidad educativa (Ministerio
                                                                           de Educación, 2020a). Ello fue posible, no obstante, tras haber asegurado
                                                                           por otros medios de comunicación que los directivos escolares estarían
                                                                           dispuestos a participar del estudio, y además, mediante consentimiento
                                                                           informado solicitado previamente al momento de responder a la encuesta.
                                                                                La validación del instrumento se llevó a efecto mediante juicio de ex-
                                                                           pertos, el cual consideró el parecer de directivos escolares rurales, acadé-
                                                                           micos universitarios y docentes de aula, estos últimos también de escuelas
                                                                           rurales. A raíz de ello, la encuesta debió modificarse en algunos de sus indi-
                                                                           cadores, a causa de su redacción y de aspectos de vocabulario.
                                                                                El objetivo del trabajo consistió en comprender el impacto del COVID-19
                                                                           en escuelas rurales de Chile, por lo que los autores consideraron que el es-
                                                                           tudio de casos constituía una opción metodológica relevante y pertinente,
                                                                           en circunstancias en las que todos los actores escolares se han visto afec-
                                                                           tados por la situación de cierre de escuelas, y son los docentes directivos
                                                                           quienes disponen del mayor volumen de información para describir las
                                                                           prácticas y examinar sus efectos sobre la gestión escolar particular de cada
                                                                           escuela. La consideración del impacto del COVID-19 se integró en el instru-
                                                                           mento de recolección de información que posibilitó el estudio, en la medida
                                                                           en que la situación de los establecimientos escolares se vio efectivamente
                                                                           afectada por el cierre de las instituciones y el requerimiento de establecer

procedimientos y metodologías de trabajo, tanto en la gestión como en la
docencia, usando tecnologías de información.
    La metodología adoptada fue cualitativa. Los establecimientos bajo
análisis fueron siete, de un total de ocho (8) escuelas de nivel básico o pri-
mario de la comuna. Las escuelas consideradas se caracterizan por recibir
financiamiento del Estado, atender estudiantes hasta octavo año de ense-
ñanza básica, y pertenecer al sistema de educación municipal de la comuna,
es decir, estar bajo la estructura del Departamento de Educación Munici-




                                                                                 magis
pal (DAEM).
    La técnica utilizada para la recolección de datos fue una encuesta, a
lo que se sumó la información disponible en documentos impresos y datos                         9

públicos sobre la comuna y sus escuelas. Dadas las circunstancias de confi-




                                                                                  Impacto del COVID -19 en la gestión de escuelas rurales de Chile
namiento, la encuesta fue enviada a través de correo electrónico a los equi-
pos directivos de los establecimientos seleccionados. Previo al envío de la
misma se contactó telefónicamente, de forma directa o a través del DAEM,
al menos a un docente directivo escolar, con la finalidad de comprometer la
respuesta del equipo directivo.
    Los equipos directivos de las escuelas en Chile obedecen a las carac-
terísticas y variables dotaciones profesionales de cada establecimiento, y
en este caso correspondieron, en el mínimo, al director/a, y, en el caso más
numeroso, a director/a, jefe/a de unidad técnico pedagógica e inspector/a
general. La encuesta contiene preguntas respecto de categorías indicadas
previamente y en cada una de ellas se incluyen indicadores que permiten
caracterizar la situación de cada escuela (Hernández Sampieri et al., 2003).
    El instrumento utilizado contiene cuatro categorías fundamentales, a
saber: a) conocimientos, recursos y condiciones para uso de TIC; b) efectos
sobre la gestión administrativa; c) efectos sobre la gestión de la enseñanza
y del aprendizaje; d) efectos sobre la gestión de los requerimientos de la
comunidad educativa. Además, se añade un apartado sobre caracterización
de los equipos directivos. La encuesta fue aplicada en el primer semestre
académico del año 2020, específicamente a partir de abril, tras haberse
producido el cierre de escuelas decretado como consecuencia de la pande-
mia en la región del Maule y en Chile en general. Este contexto fue propicio
para pesquisar a través de la encuesta el impacto producido por el COVID-19
en las dimensiones de gestión directiva y pedagógica de las escuelas, por
tratarse de establecimientos escolares rurales, con poca matrícula de estu-
diantes, además de estar situados relativamente lejos de los centros urba-
nos más importantes.
    El trabajo consideró cada uno de los casos sobre la base de la infor-
mación referida a la comuna y las características de cada escuela, junto
con la información provista por la aplicación de la encuesta a los equipos

                                                                           directivos de cada establecimiento, e implicó un segundo momento de
                                                                           cruce de la información procedente de los casos, para conseguir una inte-
                                                                           gración sistemática de la evidencia (Herriot & Firestone, 1983; Yin, 1994).
                                                                           El plan de análisis se realizó siguiendo las categorías que permitieron orga-
                                                                           nizar las preguntas del instrumento a partir del documento Orientaciones
                                                                           Mineduc Covid-19 (Ministerio de Educación, 2020a).


                                                                           Análisis de resultados
magis




                                                                               El plan de análisis supuso el procesamiento de la información dispo-
 10                                                                        nible sobre los efectos del COVID-19 en la gestión directiva de las escuelas
                                                                           de la comuna de Yerbas Buenas, recogida a través de una encuesta en línea
 VOLUMEN 16 / AÑO 2023 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-22




                                                                           que respondieron los equipos directivos de las propias escuelas. Es impor-
                                                                           tante señalar que los antecedentes recabados debieran permitir dar cuenta
                                                                           de las características de la gestión de los establecimientos. Los resultados
                                                                           se presentarán a continuación, en consecuencia, como el resultado de un
                                                                           análisis de la información recolectada, organizada en las categorías señala-
                                                                           das previamente.
                                                                               En relación con los participantes en el estudio, en el ámbito de carac-
                                                                           terización de las personas participantes, cabe señalar que el 63 % oscila
                                                                           en un rango etario entre los 51 y 65 años. El 37 % restante corresponde a
                                                                           directivos que tienen menos de 35 años de edad. El 100 % de los encues-
                                                                           tados se encuentra dentro de estos grupos, por lo que no se da el caso de
                                                                           que haya directivos entre 35 y 50 años, y tampoco hay quienes tengan más
                                                                           de 65 años de edad.
                                                                               En cuanto a las funciones que desempeñan en el establecimiento, el
                                                                           75 % de los encuestados son jefes de unidad técnico pedagógica y el 25 %
                                                                           corresponde a director/a de escuela. No contestaron inspectores u orienta-
                                                                           dores, por lo que no se dispone de información derivada de la apreciación
                                                                           de estos últimos actores. Por otra parte, 63 % de los encuestados ha tra-
                                                                           bajado entre 0 y 5 años en el cargo como directivo, 25 % ha permanecido
                                                                           entre 6 a 10 años, mientras que solo el 12 % cuenta con 21 o más años
                                                                           de experiencia en el cargo de jefe de unidad técnico pedagógica. Se trata
                                                                           pues de un grupo de directivos que mayoritariamente lleva poco tiempo
                                                                           cumpliendo funciones. Respecto de su formación profesional y/o aca-
                                                                           démica, 25 % de los encuestados cuenta con estudios de posgrado, espe-
                                                                           cíficamente en nivel de magíster, mientras que el 75 % restante reporta no
                                                                           contar con estudios de especialidad.
                                                                               Finalmente, 50 % de los encuestados tiene entre 21 y 35 personas a su
                                                                           cargo, mientras que el otro 50 % tiene entre 1 y 20 personas. No hay encues-
                                                                           tados que tengan más de 36 personas a su cargo. Se trata, en consecuencia,

de unidades educativas relativamente pequeñas, lo que se condice con lo
que sabemos respecto de la educación rural en Chile, en la cual a una ma-
trícula crecientemente menor le corresponde un número menor también de
profesionales docentes que atienden sus necesidades educativas.


Conocimientos, recursos y condiciones para uso de TIC
     En relación con el manejo de herramientas computacionales como
Word, Excel y Power Point, el 13 % de los participantes clasifica sus habili-




                                                                                      magis
dades computacionales como “muy buena”, mientras que el 87 % restante
las clasifica como “buena”.
     Los canales de comunicación con los miembros de las comunidades                   11

educativas que reconocen los directivos encuestados corresponden al co-




                                                                                       Impacto del COVID -19 en la gestión de escuelas rurales de Chile
rreo institucional o personal, llegando a un 63 % de participantes que infor-
man utilizar este medio para mantener la comunicación necesaria para su
gestión. El 37 % restante identifica plataformas de comunicación en línea
como Zoom, Meet, Hangouts o Teams; sin embargo, no las utilizan como
herramienta de trabajo a distancia.
     Si se consideran las edades de los participantes, es llamativo que el úl-
timo dato del 37 %, referido al uso de plataformas de comunicación multi-
media, coincida con el rango etario menor detectado en la caracterización.
Se infiere que los docentes directivos más jóvenes son quienes reconocen pla-
taformas virtuales distintas al correo electrónico institucional o personal, utili-
zándolas como medio de comunicación con el cuerpo docente de su escuela.
     Este antecedente no es sorprendente por sí mismo, pero induce a pen-
sar que el manejo de plataformas permite una mayor complejidad de la
información y, en consecuencia, hace posible disponer de un mayor flujo de
esta entre quienes interactúan por su medio, lo que, a su vez, puede influir
en la forma de desarrollar los aprendizajes de los/las estudiantes y, también,
en la frecuencia del trabajo directo con ellos.
     El 75 % de los directivos considera que el manejo que tiene sobre las
plataformas de trabajo a distancia es “bueno”, mientras que 12,5 % cree que
es “regular” y el 12,5 % restante lo considera “muy bueno”. Es de notar que,
por contraste con el reporte del conocimiento de plataformas de trabajo
en línea, la autopercepción de los participantes tiende a elevarse. Probable-
mente, ello se deba a la existencia de una mayor expectativa de dominio de
las herramientas de teletrabajo para los directivos escolares, quienes se sien-
ten por ello presionados a reportar un mejor dominio de las mismas.
     Del total de encuestados, finalmente, el 50 % dice haberse “autoca-
pacitado” en el uso y manejo de plataformas; el 37,5 % comenta que “no
recibieron ningún tipo de capacitación”; mientras que 12,5 % afirma que
“recibían capacitación en la medida que iban naciendo dudas”.

                                                                                Dada la situación general de queja respecto de la gestión de los soste-
                                                                           nedores de establecimientos escolares, esta última información acerca de
                                                                           la capacitación brindada para hacer frente a la situación de pandemia por
                                                                           parte de los directivos escolares es relevante. La información señala que al-
                                                                           rededor del 75 % de los participantes en la encuesta indica no haber tenido
                                                                           el apoyo técnico necesario para enfrentar los desafíos planteados por el
                                                                           cierre de escuelas. Cabe preguntar, ¿de qué manera los sostenedores de es-
                                                                           tas escuelas se hacen cargo de cumplir con el derecho a la educación de los
magis




                                                                           niños?, ¿cómo pueden los docentes enseñar a distancia si quienes lideran
                                                                           sus establecimientos reportan que sus dominios digitales son “regulares”
 12                                                                        o “buenos”?
                                                                                Tras la reunión y análisis de la información a partir de las respuestas
 VOLUMEN 16 / AÑO 2023 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-22




                                                                           de los encuestados, cabría concluir que los directivos disponen de conoci-
                                                                           mientos adecuados a la tarea que les han permitido cumplir con su comu-
                                                                           nidad educativa; sin embargo, contra ello es pertinente mencionar que el
                                                                           nivel de cumplimiento, en cuanto a la frecuencia de las sesiones virtuales
                                                                           y el apoyo a los estudiantes en sus procesos de aprendizaje, parece poco
                                                                           significativo. Por otra parte, los propios docentes han debido utilizar re-
                                                                           cursos privados para afrontar el desafío de gestión de los establecimientos
                                                                           educativos, al mismo tiempo que las condiciones para el uso de TIC parecen
                                                                           haber causado respuestas espontáneas, antes que una gestión sistemática
                                                                           que hubiese permitido responder más plenamente a los nuevos desafíos
                                                                           planteados por la situación de pandemia.


                                                                           Efectos sobre la gestión administrativa
                                                                                El total de los directivos encuestados afirma supervisar que el trabajo
                                                                           administrativo realizado cumpla con los estándares de calidad establecidos,
                                                                           como lo harían si el trabajo se llevara a cabo de manera presencial, lo que
                                                                           posiblemente redunda en la percepción que tienen los apoderados, ya que,
                                                                           según los equipos directivos, los padres y apoderados tienen “muy buena”
                                                                           recepción del trabajo realizado.
                                                                                En todo caso, el 50 % de los encuestados dice haber obtenido la infor-
                                                                           mación antes referida a través de conversaciones informales; el 12,5 % la
                                                                           obtuvo a través de una planilla en la cual los docentes deben subir el mate-
                                                                           rial que han enviado a sus estudiantes, su revisión y la posterior retroalimen-
                                                                           tación del trabajo; y el 37,5 % la obtuvo a través de la conversación con los
                                                                           docentes de los establecimientos. Con ello se muestra una percepción de
                                                                           que la administración escolar se ha estado llevando efectivamente a cabo
                                                                           y que existen instancias de conversación y retroalimentación con padres y
                                                                           apoderados, así como con docentes.

     En este mismo sentido el 87,5 % de los encuestados considera que la
metodología de trabajo adoptada por el establecimiento es “buena”, mien-
tras que el 12,5 % la califica como “regular”. La inesperada honestidad de
este reporte proviene al parecer del hecho de que esta percepción ha sido
recogida formalmente en instancias colegiadas de trabajo administrativo. En
efecto, los equipos directivos manifiestan que la información fue obtenida a
través de la realización de consejos de profesores y reflexiones pedagógicas
en línea.




                                                                                  magis
     Debe notarse que, mientras que la totalidad de los encuestados califica
de manera relativamente positiva la metodología de trabajo adoptada por
                                                                                   13
el establecimiento, el 87,5 % de los directivos considera que el aprendizaje
de los estudiantes se verá mermado. A partir de ello, es posible inquirir so-




                                                                                   Impacto del COVID -19 en la gestión de escuelas rurales de Chile
bre los criterios utilizados para juzgar que la metodología de trabajo adop-
tada es adecuada si, por contraste, se considera que, como consecuencia
de esa misma decisión, los aprendizajes de los estudiantes se verán perju-
dicados. ¿Será que los encuestados creen que es la mejor decisión conside-
rando las condiciones de la comuna?
     En particular, respecto de la medida de suspensión de clases presen-
ciales y el efecto que este hecho tuvo sobre los y las docentes, el 87,5 % de
los directivos afirmó que aquellos trabajaban medio día y luego realizaban
teletrabajo, mientras que el 12,5 % afirmó que sus docentes trabajaban
medio día y luego tenían las tardes libres. No se reportan razones para la
diferencia existente entre una y otra medida. Positivamente, la información
recogida tuvo como consecuencia la disminución a la mitad del tiempo de
trabajo presencial, combinado con teletrabajo y exención de responsabilida-
des por medio día. Esto corrobora las inferencias realizadas en el apartado
anterior, referente a la ausencia de directrices formales por parte del soste-
nedor (administrador municipal) de las escuelas de la comuna.
     En lo que concierne a la pregunta sobre cómo se han sentido diri-
giendo un “establecimiento digital”, el 75 % de los encuestados asegura
que se ha sentido “bien” con este nuevo formato, mientras que el 25 %
restante manifiesta que se siente “regular”. Este reporte parece significativo,
y pone en evidencia el escepticismo existente respecto de las condiciones de
la administración escolar bajo la modalidad a distancia, puesto que ninguno
de los directivos señaló sentirse o “cómodo” o “muy bien” con el formato
adoptado por el trabajo escolar.


Efectos sobre la gestión de la enseñanza y del aprendizaje
     Una mayoría de los equipos directivos, el 87,5 %, afirma creer que
los resultados académicos de sus estudiantes se verán afectados por esta

                                                                           nueva modalidad de trabajo, ya que a pesar de disminuir la frecuencia de
                                                                           tareas y aumentar el tiempo, los estudiantes no cuentan con las herramien-
                                                                           tas tecnológicas, el espacio físico y/o el adecuado apoyo de sus padres. El
                                                                           12,5 % restante cree que el proceso no debería verse perjudicado, ya que
                                                                           las actividades de enseñanza-aprendizaje se están realizando.
                                                                                Estas afirmaciones son coherentes con el trasfondo de descripción de
                                                                           las características socioeconómicas de la comuna, de la tasa de escolari-
                                                                           dad de los padres y apoderados y, en fin, de los resultados consignados a
magis




                                                                           través de los indicadores de continuidad de estudios y de empleo de los
                                                                           habitantes de la comuna; estos últimos señalan la misma orientación que la
 14                                                                        mayor parte de los equipos directivos.
                                                                                El trabajo realizado por los docentes de los establecimientos selecciona-
 VOLUMEN 16 / AÑO 2023 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-22




                                                                           dos, según el 75 % de los directivos, se ha realizado de manera colaborativa
                                                                           con los equipos del Programa de Integración Escolar, abordando así las ne-
                                                                           cesidades de los y las estudiantes. En cambio, el 25 % restante afirma que
                                                                           esto se ha realizado de manera parcial. Pese a su generalidad, este aspecto
                                                                           del reporte es significativo, en lo que se refiere a la relevancia que ha venido
                                                                           adquiriendo el apoyo de equipos psicopedagógicos en las escuelas chilenas.
                                                                                De hecho, con relación a un aspecto especialmente sensible como lo
                                                                           es la comunicación de los estudiantes con sus docentes, el reporte de los
                                                                           directivos indica que en un 75 % de los casos, el contacto se ha realizado a
                                                                           través de mensajería instantánea como WhatsApp. El 25 % restante afirma
                                                                           que los docentes se comunican con los niños y niñas a través de platafor-
                                                                           mas como Zoom, Meet, Teams o Hangouts. La enorme diferencia en el uso
                                                                           de la primera aplicación digital respecto del uso de plataformas de comuni-
                                                                           cación en línea, con más y mejores herramientas propias para la gestión de
                                                                           actividades de enseñanza-aprendizaje por su propia naturaleza, es explica-
                                                                           ble por el hecho que WhatsApp es de acceso gratuito, lo que correlaciona
                                                                           bien con las características que describen la situación general de la comuna
                                                                           en cuanto a indicadores de pobreza.
                                                                                Por otra parte, la percepción de los directivos sobre el manejo que tie-
                                                                           nen los docentes de plataformas de comunicación en línea es en un 75 %
                                                                           “buena”, mientras que un 12,5 % la considera “muy buena” y el resto la
                                                                           considera “regular”. A pesar de que el 50 % de los docentes no recibió nin-
                                                                           guna capacitación en el uso y manejo de las plataformas virtuales, el 37,5 %
                                                                           sí la tuvo en la medida en que manifestaban necesitarlo y el 12,5 % se au-
                                                                           tocapacitó, según reportan los directivos. En consecuencia, seguramente
                                                                           debido a que su uso no representa costo por parte de los estudiantes, los y
                                                                           las docentes presentan cierto dominio de las mencionadas plataformas por
                                                                           propia iniciativa. No se especifica claramente, por ejemplo, si existió una
                                                                           estrategia directiva.

    Las sesiones no presenciales se han efectuado en modalidad asincró-
nica, dado que en un 75 % se ha utilizado el diseño y distribución de ma-
teriales didácticos como guías, videos, presentaciones digitales, a través de
correos electrónicos. Esto ha ocurrido toda vez que los directivos adoptaron
un estilo de trabajo común para todos los docentes del establecimiento. El
25 % restante de los directivos, por el contrario, afirma que deja a criterio
de los docentes la decisión relativa a cómo llevarán a cabo el proceso de
enseñanza-aprendizaje. En la comuna no se realizan clases sincrónicas.




                                                                                magis
    Aunque es cierto que las mayores dificultades están relatadas a la si-
tuación de niños, niñas y adolescentes, la conectividad del 75 % de los
docentes presenta dificultades, información que va en directa relación con       15

el informe de la Subtel, lo que constituye un porcentaje muy alto de limita-




                                                                                 Impacto del COVID -19 en la gestión de escuelas rurales de Chile
ciones. Sin embargo, conforme lo señalan los directivos, en general pueden
solucionarlo y cumplir así con el teletrabajo. El 25 % restante no presenta
complicaciones de conexión. De manera que se trata de una comuna en la
que el proceso de enseñanza-aprendizaje se limita a comunicación a través
de WhatsApp y envío por correo electrónico de material didáctico, con
cargo a las familias de su impresión y el apoyo necesario.


Efectos sobre la gestión de los requerimientos
de la comunidad educativa
    En esta categoría, la primera pregunta tiene relación con la percep-
ción que tienen los padres y apoderados, tanto del trabajo realizado por
el equipo directivo como por el cuerpo docente. El 75 % de los directivos
afirma que los padres y apoderados lo califican como “bueno”, mientras
que el 25 % asegura que es “regular”. Esta información fue obtenida de
distintas maneras. El 12,5 % la obtuvo a través de dos encuestas realizadas
a padres y apoderados. El 50 % obtuvo esta información directamente de
padres y apoderados a través de conversaciones telefónicas, correo electró-
nico o mensajería instantánea. El 35,5 % restante percibió que el trabajo es
considerado “bueno”, lo que se infiere del interés que demuestran padres
y apoderados por retirar el material didáctico preparado por los docentes.
    La conectividad de los estudiantes presenta dificultades. El 50 % de ni-
ños y niñas tiene complicaciones en cuanto a la conexión a internet, lo que
ha limitado la posibilidad de llevar a cabo un proceso de enseñanza-apren-
dizaje sistemático y con el debido apoyo pedagógico. El uso de tecnología
para la enseñanza y el aprendizaje no puede juzgarse como tal, es decir,
no se trata de que los docentes, los estudiantes y la comunidad en general
hayan debido enfrentarse a una nueva situación pedagógica caracterizada
por la mediación de tecnología; en un gran número de casos, el problema
radicó en que no se pudo llevar a cabo proceso alguno.

                                                                           Conclusiones


                                                                               La “virtualización forzada” de la que ha sido objeto la experiencia edu-
                                                                           cativa en las comunidades escolares constituye una particular circunstancia
                                                                           para examinar las capacidades de adaptación de los sistemas educativos y
                                                                           las formas en que específicamente han podido funcionar bajo la modalidad
                                                                           de la así llamada “educación a distancia”.
                                                                               Un aspecto característico de los establecimientos estudiados de la co-
magis




                                                                           muna de Yerbas Buenas reside en que casi el 40 % de los equipos directivos
                                                                           corresponde a profesionales relativamente jóvenes, menores de 35 años. A
 16                                                                        raíz de esta condicionante, se podría pensar que sus conocimientos sobre
                                                                           el uso de tecnologías deberían ser más acabados, permitiéndoles proyectar
 VOLUMEN 16 / AÑO 2023 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-22




                                                                           un mayor uso de herramientas digitales para la gestión educativa de los es-
                                                                           tablecimientos escolares. Sin embargo, dicha proyección no se puede con-
                                                                           firmar, porque los conocimientos tecnológicos revelados por la información
                                                                           recogida son más básicos y se limitan en mayor medida al uso de correos
                                                                           electrónicos y herramientas de Microsoft (Excel, Power Point, Word). Se
                                                                           suman a estos conocimientos, de manera alternativa, la utilización de redes
                                                                           de mensajería como puente de comunicación con los estudiantes, con el
                                                                           objeto de remitir instrucciones para la realización de trabajo asincrónico y,
                                                                           en consecuencia, sin interacción pedagógica simultánea. Debe considerarse
                                                                           que ello no ocurre solo por la menor utilización de herramientas digitales,
                                                                           sino porque existe un nudo problemático base, relacionado con la falta de
                                                                           conexión a internet del alumnado.
                                                                               El efecto de la ausencia de interacción pedagógica presencial no puede
                                                                           establecerse sino como una estimación, puesto que no es posible determinar
                                                                           el impacto en los resultados educativos. Esto representa una limitación de
                                                                           la presente investigación, en la medida en que no se dispone de evidencia
                                                                           empírica para verificar la verosimilitud de cualquier tipo de especulación al-
                                                                           rededor del impacto de dicha ausencia en los resultados de aprendizaje de
                                                                           los estudiantes, por razones relativas al momento en que se podrían efectuar
                                                                           evaluaciones que permitan tener a la vista los datos correspondientes.
                                                                               A raíz de lo mencionado en relación con las características etarias de
                                                                           los cuerpos directivos, parece también necesario que el DAEM encauce
                                                                           lineamientos transversales de trabajo, comenzando con un diagnóstico ge-
                                                                           neral de los establecimientos, desarrollando capacitaciones para el cuerpo
                                                                           docente y directivo en relación al uso de herramientas digitales, para poner
                                                                           en marcha un proceso periódico de evaluación. Según el levantamiento de
                                                                           la información realizado, las medidas adoptadas tienen un carácter reactivo,
                                                                           al punto que en varios aspectos las respuestas escolares se deben más a
                                                                           iniciativas espontáneas que a la capacidad de gestión de la administración

municipal. Este señalamiento, no obstante, pudiera considerarse extensible
a la situación de la educación pública en general: más allá de la pandemia,
en Chile la planificación local es escasa y es más común que rija una admi-
nistración centralista, sin que esto implique decisiones que reconozcan y
promuevan las capacidades locales para la toma de decisiones en relación
con aspectos curriculares y de gestión pedagógica.
    La información recogida, por otra parte, implicó tener presente el he-
cho de que se está en presencia de un milieu sociocultural característico,




                                                                                 magis
como lo es el medio rural. A este respecto apunta el análisis de la infor-
mación, basado en la conjetura de que la situación rural padece en mayor
medida las consecuencias de un sistema educativo centralista —pero des-           17

centralizado en la declaración— como el chileno. La descentralización es,




                                                                                  Impacto del COVID -19 en la gestión de escuelas rurales de Chile
en Chile, desconcentración administrativa. Pero lo sustancial del sistema
educativo, que es la gestión local y pedagógica, no deriva en mayor auto-
nomía, menos en un contexto rural, en el que los recursos, dependientes de
la subvención por matrícula y asistencia trimestral promedio, son también
comparativamente pocos en relación con las demandas.
    En relación con los factores del entorno que condicionan la realización
de los procesos de enseñanza-aprendizaje, la conclusión más palmaria del
trabajo deriva de constatar que no se ha estado llevando a cabo el proceso
de enseñanza-aprendizaje. En este sentido, se ha tratado más bien de res-
puestas asistemáticas y dependientes de voluntades y recursos personales,
que no alcanzan para atender los múltiples requerimientos de los estable-
cimientos escolares. A despecho de que no se ha dispuesto acceso a los
recursos elaborados por los docentes y juzgando desde una concepción tra-
dicional de la enseñanza y aprendizaje, que supone interacción pedagógica
directa, los reportes permiten inferir que los aprendizajes de los estudiantes
se verán afectados a causa de las limitaciones en el manejo tecnológico.
La pandemia ha sido, para precisarlo ahora con respecto a lo dicho al co-
mienzo de este trabajo, causa indirecta de deficiencias que provocarán
rezagos. Es necesario realizar en el futuro una investigación independien-
te en relación con la calidad de los recursos pedagógicos elaborados por
los docentes.
    La causa de esta situación no reside en el hecho de haber adoptado
medidas insuficientes, sino que, simple y sencillamente, la evidencia mues-
tra que no ha habido año escolar, con procesos de enseñanza-aprendizaje
sistemáticos y con una adecuada supervisión. Pese a ello, se valora el tra-
bajo de las escuelas, en la medida en que han llevado a cabo un enorme
esfuerzo para atender los requerimientos que derivan de su cierre. En par-
ticular, existe amplia valoración social de los y las docentes, toda vez que
han debido adaptarse a las nuevas condiciones de trabajo escolar causadas

                                                                           por la pandemia, con poco apoyo de las autoridades educativas. De hecho,
                                                                           puesto que recientemente existe en Chile una ley destinada a reconocer la
                                                                           carrera docente, habrá que ver el efecto de esta situación en la evaluación
                                                                           del trabajo de estos, sobre cuya base se estructura parte relevante del desa-
                                                                           rrollo profesional.
                                                                                Finalmente, la situación escolar en la comuna de Yerbas Buenas muestra
                                                                           la importancia de las escuelas y del liceo, pese a los resultados. En efecto, el
                                                                           medio rural conserva todavía un espacio para el valor de la escuela, y en esta
magis




                                                                           medida, hay esperanza de construir un mejor sistema educativo. Tal espe-
                                                                           ranza no debe adoptar la forma de un mero optimismo, sino que debe ser la
 18                                                                        consecuencia del trabajo mancomunado de las comunidades educativas y de
                                                                           las instituciones que constituyen su soporte. Adicionalmente, se debe contar
 VOLUMEN 16 / AÑO 2023 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-22




                                                                           también con la contribución de la investigación educativa. Las circunstancias
                                                                           por las que atraviesan las escuelas rurales constituyen oportunidades para
                                                                           indagar acerca de sus capacidades, ello en cuanto la educación rural no solo
                                                                           merece un lugar en el sistema educativo, sino que debe hacerse un esfuerzo
                                                                           singular para conservarla.


                                                                           Agradecimientos


                                                                                Se agradece el apoyo de las escuelas participantes en el estudio, perte-
                                                                           necientes a la comuna de Yerbas Buenas, en la región del Maule, Chile.

                                                                           Sobre los autores

                                                                           Jorge Alberto Alarcón-Leiva es profesor y magíster en filosofía por la Uni-
                                                                           versidad de Concepción y doctor en filosofía por la Universidad Católica, ambas
                                                                           en Chile. Se ha dedicado en los últimos años a la política y la gestión educativa.
                                                                           En este marco general, ha escrito artículos sobre privatización educativa, así
                                                                           como sobre migraciones.

                                                                           Catalina Sofía Gotelli-Alvial es profesora y magíster en política y gestión
                                                                           educacional de la Universidad de Talca, Chile. Se ha dedicado a la política, la
                                                                           gestión educativa y migraciones.

                                                                           Guillermo Patricio Ortiz-Morán es profesor y magíster en política y gestión
                                                                           educacional de la Universidad de Talca, Chile. Se ha dedicado a la política, la
                                                                           gestión educativa y migraciones.


                                                                           Referencias

                                                                           Agencia de Calidad de la Educación. (2016). Características del liderazgo directivo
                                                                               en escuelas rurales efectivas. ACE (Chile).

Agencia de Calidad de la Educación. (2019). Estudio calidad en escuelas peque-
      ñas 2019. ACE (Chile).
Álvarez Mendiola, G. (2020, abril 17). Covid-19: Cambiar de paradigma educativo
      [entrada web]. Educación Futura. http://www.educacionfutura.org/Covid-
      19-cambiar-de-paradigma-educativo/
Andriano, J. (2020, abril 12). La brecha digital en la educación ante el Covid-19
      [entrada web]. Educación Futura. http://www.educacionfutura.org/la-brecha-
      digital-en-la-educacion-ante-el-Covid-19/
Beckman, P. J. & Gallo, J. (2015). Rural Education in a Global Context. Global




                                                                                       magis
      Education Review, 2(4), 1-4. http://ger.mercy.edu/index.php/ger/article/
      view/238/151
Bellei, C. (2015). El gran experimento. Mercado y privatización de la educación
                                                                                        19
      Chile. Lom Ediciones.
Bonomelli, F., Castillo, A. & Croquevielle, J. (2020). Medición de la exclusión




                                                                                        Impacto del COVID -19 en la gestión de escuelas rurales de Chile
      escolar en Chile [Documento de trabajo 20]. Centro de Estudios Mineduc.
      https://bibliotecadigital.mineduc.cl/handle/20.500.12365/18918
Cáceres-Muñoz, J., Jiménez Hernández, A. S. & Martín-Sánchez, M. (2020). Cie-
      rre de escuelas y desigualdad socioeducativa en tiempos del COVID-19.
      Revista Internacional de Educación para la Justicia Social, 9(3e), 199-221.
      https://doi.org/10.15366/riejs2020.9.3.011
Cotino, L. (2020). La enseñanza digital en serio y el derecho a la educación en
      tiempos de coronavirus. Revista de Educación y Derecho, (21), 1-29.
Díaz, R. (2014). Educación rural: un desafío para la formación docente y para
      el proceso de enseñanza-aprendizaje de niños campesinos e indígenas en
      Chile. Revista Investigaciones en Educación, 16(2), 15-24.
Eyzaguirre, S., Le Foulon, C. & Salvatierra, V. (2020). Educación en tiempos de
      pandemia: antecedentes y recomendaciones para la discusión en Chile.
      Estudios Públicos, 159, 111-180. https://doi.org/10.38178/07183089/1430
      200722
Fundación 99. (2020). Caracterización de la educación rural en Chile en contex-
      to de pandemia por COVID-19. https://www.fundacion99.org/descargas/
      encuesta.pdf
Gobierno de Chile. (2017). Entrega final. Censo 2017. http://www.censo2017.cl/
Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C. & Baptista Lucio, M. del P. (2003).
      Metodología de la investigación (6a ed.). McGraw-Hill / Interamericana Edi-
      tores, S.A. de C.V.
Herriot, R. E. & Firestone, W. A. (1983). Multisite Qualitative Policy Research:
      Optimizing Description and Generalizability. Educational Researcher, 12(2),
      14-19. https://doi.org/10.3102/0013189X012002014
Ilustre Municipalidad de Yerbas Buenas. (2018). Plan regulador de la comuna de
      Yerbas Buenas. https://www.muniyerbasbuenas.cl/web/con-fecha-12-de-
      diciembre-2018-fue-aprobado-plan-regulador-comunal-de-yerbas-buenas/
Instituto Geográfico Militar. (2020). División político administrativa región del
      Maule. IGM
La mirada de los docentes. (2020, julio 1). Docencia durante la crisis sanitaria: La
      mirada de los docentes [informe web]. http://miradadocentes.cl

                                                                           Mérida Martínez, Y. & Acuña Gamboa, L. A. (2020). Covid-19, pobreza y educa-
                                                                                ción en Chiapas: análisis a los programas educativos emergentes. Revista
                                                                                Internacional de Educación para la Justicia Social, 9(3e), 61-82. https://doi.
                                                                                org/10.15366/riejs2020.9.3.004
                                                                           Ministerio de Educación. (1990). Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza,
                                                                                Nº 28.972. https://www.uchile.cl/portal/presentacion/normativa-y-regla-
                                                                                mentos/8386/ley-organica-constitucional-de-ensenanza
                                                                           Ministerio de Educación. (2008). Establece Ley de Subvención Escolar Preferen-
                                                                                cial, Nº 20.248. https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269001
magis




                                                                           Ministerio de Educación. (2009). Establece Ley General de Educación, Nº 20.370/
                                                                                2009. https://especial.mineduc.cl/wp-content/uploads/sites/31/2018/04/
                                                                                LEY-20370_12-SEP-2009.pdf
 20
                                                                           Ministerio de Educación. (2015). Ley Nº 20.845. https://www.bcn.cl/leychile/
                                                                                navegar?idNorma=1078172
 VOLUMEN 16 / AÑO 2023 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-22




                                                                           Ministerio de Educación. (2018). Ley sobre Educación Superior, Nº 21.091.
                                                                                https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1118991
                                                                           Ministerio de Educación. (2020a). Orientaciones Mineduc Covid-19. https://www.
                                                                                mineduc.cl/orientaciones-mineduc-covid-19/
                                                                           Ministerio de Educación. (2020b). Unidad de curriculum y evaluación. Priori-
                                                                                zación curricular Covid-19. https://www.curriculumnacional.cl/portal/
                                                                                Documentos-Curriculares/Bases-curriculares/179650:Fundamentacion-
                                                                                Priorizacion-Curricular
                                                                           Ministerio de Educación. (2020c). Centro de Estudios. Impacto del Covid19 en
                                                                                los resultados de aprendizaje y escolaridad en Chile. Análisis con base en
                                                                                herramienta de simulación proporcionada por el Banco Mundial. https://
                                                                                www.mineduc.cl/wp-content/uploads/sites/19/2020/08/EstudioMineduc_
                                                                                bancomundial.pdf
                                                                           Ministerio de Educación. (2020d). Abrir las escuelas paso a paso. Orientaciones
                                                                                para establecimientos educacionales en paso 3 y 4. https://sigamosapren
                                                                                diendo.mineduc.cl/wp- content/uploads/2020/09/AbrirLasEscuelas-Orien
                                                                                tacionesAnexos-09.09.pdf
                                                                           Ministerio de Educación. (2020e). Estudio Mineduc y Banco Mundial: Los es-
                                                                                tudiantes del país podrían perder hasta el 88% de los aprendizajes de un
                                                                                año. https://www.mineduc.cl/impacto-del-covid-19-en-los-resultados-de-
                                                                                aprendizaje-en-chile/
                                                                           Ministerio de Educación (2020d). Abrir las escuelas paso a paso. Orientaciones
                                                                                para establecimientos educacionales en paso 3 y 4. https://sigamosapren-
                                                                                diendo.mineduc.cl/wp- content/uploads/2020/09/AbrirLasEscuelas-Orien
                                                                                tacionesAnexos-09.09.pdf
                                                                           Ministerio de Educación (2020c). Centro de Estudios. Impacto del Covid19 en
                                                                                los resultados de aprendizaje y escolaridad en Chile. Análisis con base en
                                                                                herramienta de simulación proporcionada por el Banco Mundial. https://
                                                                                www.mineduc.cl/wp-content/uploads/sites/19/2020/08/EstudioMineduc_
                                                                                bancomundial.pdf
                                                                           Ministerio de Educación (2020b). Unidad de curriculum y evaluación. Priorización
                                                                                curricular Covid-19. https://www.curriculumnacional.cl/portal/Documentos-
                                                                                Curriculares/Bases-curriculares/179650:Fundamentacion-Priorizacion-Curricular

Ministerio de Educación (2020a). Orientaciones Mineduc Covid-19. https://www.
     mineduc.cl/orientaciones-mineduc-covid-19/
Ministerio de Educación (2018). Ley sobre Educación Superior, Nº 21.091. https://
     www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1118991
Ministerio de Educación (2015). Ley Nº 20.845. https://www.bcn.cl/leychile/
     navegar?idNorma=1078172
Ministerio de Educación (2009). Establece Ley General de Educación, Nº 20.370/
     2009. https://especial.mineduc.cl/wp-content/uploads/sites/31/2018/04/
     LEY-20370_12-SEP-2009.pdf




                                                                                      magis
Ministerio de Educación (2008). Establece Ley de Subvención Escolar Preferencial,
     Nº 20.248. https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269001
Ministerio de Educación (1990). Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza,
                                                                                       21
     Nº 28.972. https://www.uchile.cl/portal/presentacion/normativa-y-regla
     mentos/8386/ley-organica-constitucional-de-ensenanza




                                                                                       Impacto del COVID -19 en la gestión de escuelas rurales de Chile
Moral Pérez, M. E., Martínez, L. V. & Neira Piñeiro, M. D. R. (2014). Oportunidades
     de las TIC para la innovación educativa en las escuelas rurales de Asturias.
     Aula Abierta, 42(1), 61-67. https://doi.org/10.1016/S0210-2773(14)70010-1
Muñoz, C. & Muñoz, G. (2013). Desigualdad territorial en el sistema escolar: la
     urgencia de una reforma estructural a la educación pública en Chile. Serie
     Estudios Territoriales, 1(8), 1-27.
Núñez, C., González, B., Ascorra, P. & Grech, S. (2020). Contar para compren-
     der: cierre de escuelas rurales municipales en Chile y sus implicancias para
     las comunidades. Educação & Sociedade, 41, 1-19. https://doi.org/10.1590/
     es.215922
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. (2020). Coronavi-
     rus Special Edition: Back to School. OCDE. https://www.oecd.org/education/
     ceri/Spotlight-21-Coronavirus-special-edition-Back-to-school.pdf
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. (2020a). Combat-
     ting COVID-19’s Effect on Children. OCDE. http://www.oecd.org/coronavi
     rus/policy-responses/combatting-covid-19-s-effect-onchildren-2e1f3b2f/
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. (2020b). Educa-
     tion Responses to COVID-19: Embracing Digital Learning and Collaboration.
     OCDE. https://www.oecd.org/coronavirus/policy-responses/education-re-
     sponses-to-covid-19-embracing-digital-learning-and-online-collabora-
     tion-d75eb0e8/
Organización de Naciones Unidas. (2017). Informe de los Objetivos de Desarrollo
     Sostenible. ONU.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
     (1990). Declaración Mundial sobre Educación para Todos (Jomtien; Tailan-
     dia, 5-9 de marzo de 1990). Unesco. https://www.humanium.org/es/wp-
     content/uploads/2013/09/1990-DeclaracionMundialEducacion.pdf
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultu-
     ra. (2000). Marco de Acción de Dakar. Adoptado en el Foro Mundial so-
     bre la Educación Dakar (Senegal), 26-28 de abril de 2000. Unesco. https://
     www.redes-ongd.org/phocadownload/userupload/Publicaciones/Otras
     Instituciones/121147s.pdf

                                                                           Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
                                                                                (2020). Crisis y currículo durante el COVID-19: Mantención de los resulta-
                                                                                 dos de calidad en el contexto del aprendizaje remoto (Nota temática 4.2).
                                                                                 Unesco. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000373273_spa
                                                                           Oxford Committee for Famine Relief. (2020, marzo 31). El coronavirus no discrimi-
                                                                                 na, las desigualdades sí. OXFAM International. https://oxfam.medium.com/
                                                                                 el-coronavirus-no-discrimina-las-desigualdades-s%C3%AD-8e54241388e0
                                                                           Ranscombe, P. (2020). Rural areas at risk during Covid-19 pandemic. The Lancet
                                                                                 Infectious Diseases, 20(4). https://doi.org/10.1016/S1473-3099(20)30301-7
magis




                                                                           Reimers, F. & Schleicher, A. (2020). Schooling Disrupted, Schooling Rethought.
                                                                                 How the COVID-19 Pandemic is Changing Education. OCDE Publishing.
                                                                                 https://globaled.gse.harvard.edu/files/geii/files/education_continuity_v3.pdf
 22
                                                                           Sánchez, J. (2010). Digital inclusion in Chilean in rural schools [Proceedings of
                                                                                 IDC2010]. En The 9th International Conference on Interaction Design and
 VOLUMEN 16 / AÑO 2023 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-22




                                                                                 Children (pp. 364-367). https://doi.org/10.1145/1810543.1810615
                                                                           Stake, R. E. (1994). Investigación con estudio de casos. Morata.
                                                                           Subsecretaría de Telecomunicaciones Chile. (2020). Series conexiones internet
                                                                                fija. https://www.subtel.gob.cl/estudios-y-estadisticas/internet/
                                                                           The Economist. (2020, julio 27). The Pandemic is Widening Educational Inequali-
                                                                                 ty. The Economist. https://www.economist.com/graphic-detail/2020/07/27/
                                                                                 the-pandemic-is-widening-educational-inequality
                                                                           Torjesen, I. (2020). COVID-19: Researchers Question Policy of Closing Schools
                                                                                 after Finding under 20s Have Low Susceptibility to Virus. BMJ, 369:m2439.
                                                                                 https://doi.org/10.1136/bmj.m2439
                                                                           Valverde, B. (2020, septiembre 14). La tecnología que facilita la conectividad
                                                                                 en zonas rurales o remotas. https://eldiariodemaule.cl/la-tecnologia-que-
                                                                                 facilita-la-conectividad-en-zonas-rurales-o-remotas/
                                                                           Vera, D., Salvo, S., & Zunino, H. (2013). En torno al cierre de las escuelas rurales
                                                                                 en Chile. Antecedentes para la implementación de una política de Estado.
                                                                                 Investigaciones en Educación, 7(1), 123-143. https://revistas.ufro.cl/ojs/index.
                                                                                 php/educacion/article/view/1066
                                                                           Williamson, G. (2004). Estudios sobre la educación para la población rural en
                                                                                 Chile. En Educación para la población rural en Brasil, Chile, Colombia, Hon-
                                                                                 duras, México, Paraguay y Perú. Proyecto FAO-Unesco-DGCS/Italia-CIDE-
                                                                                 REDUC.
                                                                           Yin, R. (1994). Case Study Research: Design and Methods. Sage Publications.