https://doi.org/10.19052/ap.vol1.iss84.5318

Liderazgo no-parametral
para la gestión y transformación
de la educación rural colombiana
Emilce Moreno Mosquera*
Pontificia Universidad Javeriana
moreno-e@javeriana.edu.co https://orcid.org/0000-0003-4058-5691


Óscar Julián Cuesta Moreno*
Pontificia Universidad Javeriana
ocuesta@javeriana.edu.co https://orcid.org/0000-0001-7181-1183




       Resumen: El liderazgo ha sido reconocido como fundamental en la gene­
       ración de una cultura de cambio en las instituciones educativas; sin embargo,
       no ha sido muy explorado desde el conocimiento, la práctica y los retos que
       enfrenta el directivo rural. Precisamente, se exponen los resultados de una
       ­investigación que caracterizó las dificultades presentadas en la gestión de los
        directivos docentes rurales del sistema educativo colombiano para proponer
        unos lineamientos de liderazgo que permitan una gestión que no solo logre                                    1
        disgregar obstáculos cotidianos, sino agendar transformaciones educativas en
        contextos rurales. La investigación fue de corte cualitativo y de tipo descriptivo,
        puesto que el estudio parte de la experiencia e interpretación que hacen los par­
        ticipantes. Se realizaron seis grupos focales con directivos docentes rurales, apli­
        cando una guía de discusión semiestructurada, el muestreo fue no probabilístico
        y a conveniencia. Como resultado se identificaron cinco dificultades, objeto de
        análisis: (1) lineamientos descontextualizados, (2) función ambigua, (3) mar­
        ginación pedagógica, (4) liderazgo coercitivo y (5) subjetividad agobiada. Se
        analizan las problemáticas de un sistema educativo centrado en la cualificación




                                                                             Recibido: 28 de julio de 2024
                                                                       Aceptado: 21 de noviembre de 2024



       Para citar este artículo: Moreno Mosquera, E., & Cuesta Moreno, Ó. J. (2024). Liderazgo no-parametral
       para la gestión y transformación de la educación rural colombiana. Actualidades pedagógicas, (84), 1-27.
       https://doi.org/10.19052/ap.vol1.iss84.5318

       *  Doctora en Educación de la Universidad Pedagógica Nacional. Profesora e investigadora de la Facultad
          de Educación de la Pontificia Universidad Javeriana. Coordinadora del Semillero Literatura y Literaci-
          dades: Saberes Letrados en Educación de la PUJ y del Grupo de Estudio Dispositivos Didácticos de la
          Escritura en Investigación. Hace parte de la línea de investigación Lenguaje, trayectorias de formación y
          procesos socioeducativos.
       ** Doctor en Ciencias Sociales de la USAL y doctor en Conocimiento y Cultura en América Latina del
          IPECAL. Profesor de la Facultad de Educación de la Pontificia Universidad Javeriana.



  Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

        Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno




                     y la eficacia que podría desplegar la mirada sobre los actores ins­
                     titucionales, los contextos y los cambios. De igual manera, se pro­
                     pone la consolidación de un liderazgo no-parametral, es decir, que
                     no esté inoculado por los presupuestos conceptuales y estilos del
                     liderazgo, sino una práctica que se adapta a las necesidades de las
                     ruralidades y promueve una reflexión crítica desde la experiencia
                     de los líderes educativos en su contexto. Finalmente, se discuten
                     implicaciones para la investigación y la política educativa.

                     Palabras clave: liderazgo no-parametral; directivo docente;
                     ruralidad; pedagogía; gestión escolar.




   2




                 Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                       Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




Non-Parametric Leadership for the Management and
Transformation of Colombian Rural Education

Abstract: Leadership has been recognized as fundamental in the genera­
tion of a culture of change in educational institutions; however, it has not been
much explored in terms of knowledge, actions and challenges faced by rural
managers. Precisely, the results of a research that characterized the difficulties
presented in the management of rural teaching managers in the C           ­ olombian
educational system are presented, to propose leadership guidelines that allow
a management that not only manages to break down daily obstacles, but also
to schedule educational transformations in rural contexts. The research was
qualitative and descriptive, since the study is based on the experience and
interpretation of the participants. Six focus groups were carried out with rural
teaching managers, applying a semi-structured discussion guide, the sampling
was non-probabilistic and convenient. As a result, five difficulties were iden­
tified and analyzed: (1) decontextualized guidelines, (2) ambiguous function,                                     3
(3) pedagogical marginalization, (4) coercive leadership, and (5) burdened subjec­
tivity. The problems of an educational system focused on q    ­ ualification and effi­
ciency are analyzed, which could deploy the gaze on institutional actors, contexts,
and changes. Likewise, the consolidation of a non-parametric ­leadership is pro­
posed, that is, one that is not inoculated by the conceptual assumptions and styles
of leadership, but a practice that adapts to the needs of rural areas and promotes
a critical reflection from the experience of ­educational leaders in their context.
Finally, the implications for research and educational policy are discussed.

Keywords: Non-parametric leadership; school principals; rurality; peda­
gogy; school management.




        Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

        Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno




        Introducción

        Los directivos docentes de escuelas rurales se enfrentan a diferentes difi­
        cultades en el ejercicio de su labor como, por ejemplo, no tener claros los
        criterios de acción en su cargo, condiciones precarias para el ejercicio de la
        actividad pedagógica y la ausencia de liderazgo (Beltrán, 2014). De hecho,
        una de las mayores dificultades es la falta de competencia del mismo equipo
        directivo para la planificación estratégica institucional, la articulación con
        el Proyecto Educativo Institucional (pei) y los planes de mejora que afec­
        tan los procesos de enseñanza y aprendizaje (Ulloa et al., 2012). Aún más,
        esas falencias pueden tener consecuencias en sanciones por parte de orga­
        nismos de control por desconocer los protocolos (Mauris, 2022). Incluso,
        muchas veces las propias creencias que tienen sobre el proceso pedagógico
   4   son obstáculo cuando se convierten en respuestas o acciones rutinizadas
        ­(Hernández et al., 2017).
              Igualmente, Moreno Mosquera et al. (2022) plantean que el ejercicio
         de los directivos docentes en Colombia se ha centrado predominante­
         mente en lo administrativo, dejando de lado lo pedagógico. Esto resulta
         crítico en el contexto rural, donde los rectores enfrentan desafíos únicos
         que requieren de un liderazgo adaptativo. Los directivos rurales deben
         no solo gestionar recursos limitados e infraestructuras deficientes, sino
         liderar pedagógicamente para responder a las necesidades específicas de
         las comunidades. Por ello, es imperativo que los programas de formación
         docente para la ruralidad involucren estrategias que fortalezcan el lide­
         razgo pedagógico basado en las necesidades territoriales.
              Tales dificultades se complejizan en contextos de desventaja socioedu­
         cativa, como lo es el caso de los territorios rurales en Colombia, ya que las
         dificultades “de acceso, complejidad de los territorios, violencia e ineficien­
         cia en la cobertura de los servicios básicos no ayudan a que los estudiantes
         de estos territorios de la geografía nacional reciban formación de calidad”
         (Mauris, 2022, p. 84).
              A lo anterior, se suma que una dificultad del contexto es el descono­
         cimiento por parte de la política educativa de la especificidad de lo rural e,


                 Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                     Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




 incluso, una ausencia del Estado (Gómez & Gómez, 2022). Por ejemplo, mu­
 chas veces los marcos normativos ignoran que los niños están vinculados a
 labores propias del campo. De allí que las experiencias de los directivos
 docentes rurales “son una herramienta significativa para la comprensión de
 la educación rural” (Gómez & Gómez, 2022, p. 11).
      En este sentido, es inadecuada la evaluación de la gestión del ­directivo
de forma individual o aislada de todas las dimensiones y variables que
­inciden en su gestión (Miranda & Vadivieso, 2021). En el contexto de la
 escuela rural en Colombia, esta evaluación es crucial dados los desafíos en
 torno a la gestión de los recursos limitados y la adaptación a contextos
 socioeconómicos diversos. No obstante, el seguimiento que se le hace al
 directivo rural en su labor no necesariamente engloba la complejidad de lo
 rural, así como las consecuencias directas o colaterales del conflicto armado
 (Cuesta & Cabra, 2021; Lara et al., 2024).
      El directivo rural se ve abocado a comprender y asumir su gestión,
 dependiendo de la comunidad, además, se enfrenta a diversas problemáticas
 ligadas a los territorios (deficiencia en la infraestructura y en los servicios
 públicos, armonía entre las dinámicas de trabajo del campo, las familias y la                                  5
 escuela, sostenibilidad ambiental, conflicto armado). Es decir, el territorio
 no solo se reconoce como espacio, sino en las tensiones sociales, en las ac­
 ciones, en un campo de trayectorias y dinámicas económicas cambiantes que
 inciden en las funciones del directivo.
      Una de las formas de disgregar y solucionar las dificultades que afron­
 tan los directivos docentes rurales es el liderazgo, pues les permite optimizar
 procesos que subsanen o por lo menos mengüen las desventajas socioedu­
 cativas (Ritacco & Amores, 2019) y comprender las especificidades de su
 contexto, proponiendo alternativas que den cuenta y vinculen al territorio y
 sus singularidades (Acosta et al., 2020), como también logra acercar de ma­
 nera asociativa a los agentes de la práctica educativa (Vásquez et al., 2020).
      Sin embargo, la solución a las dificultades que tienen los directivos
 docentes rurales no se simplifica con indicarles que deben ser líderes peda­
 gógicos o cómo deben ejercer ese liderazgo, puesto que el propio término
 de liderazgo puede ser ambiguo y subsumido a lógicas de resultado (Cuesta
 & Moreno, 2021), que podrían ser más bien otro obstáculo y no servir de
 solución, puesto que crearían condiciones de ansiedad y agobio: el directivo
 hace lo que le piden, pero no cambia en nada la realidad educativa. De allí
 que sea necesario comprender más a fondo las dificultades que afrontan los


      Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

        Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno




        directivos docentes y establecer principios de liderazgo que no se anquilo­
        sen en modelos de gestión.
               La escuela rural enfrenta profundas brechas educativas que obligan a
        resignificar el rol de los directivos docentes. Estas se deben a las distancias
        geográficas, las carencias en infraestructura y desarrollo tecnológico, las
        limitaciones presupuestarias y de recursos, y la insuficiencia de personal
        ­docente. En ese sentido, las problemáticas que enfrenta el directivo están aso­
         ciadas a las realidades contextuales, en las que la rigidez de las normativas y
         la poca presencia de institucionalidad estatal producen mayores brechas para
         garantizar una educación de calidad. Si bien se destacan programas desa­
         rrollados mediante la Escuela Nueva y el Plan Especial de Educación Rural
         (peer), los cuales han permitido un desarrollo de la extensión territorial de
         los programas especialmente en el preescolar (23.8 %) y la básica primaria
         (28.9 %) (Laboratorio de Economía de la Educación [lee], 2023), se requie­
         ren investigaciones que indaguen por las condiciones contextuales y huma­
         nas y el rol del directivo para atender comunidades educativas campesinas,
         reconociendo sus particularidades territoriales, necesidades e intereses.
   6          En esa línea, se plantean estudios sobre la necesidad de abordar las
         problemáticas propias de las escuelas rurales en sus contextos y analizar
         el tipo de liderazgo que puede beneficiar el currículo y las prácticas peda­
         gógicas de las instituciones (Juárez-Bolaños, 2019), así como líderes que
         dinamicen las potencialidades de las comunidades (Valencia, 2016; Acosta
         et al., 2020). Soto et al. (2020) plantean que los directivos rurales se enfocan
         más en la gestión administrativa, en tanto se valora su desempeño como
         eficiente para cumplir metas centradas en el manejo de recursos, es decir,
         se sigue una normativa homogeneizante que desconoce las particularidades
         contextuales y se implementa estándares uniformes que no consideran las
         problemáticas de las escuelas rurales. Igualmente, el rol del directivo ­estaría
         más vinculado a considerar las necesidades e intereses del campesinado
         para formular propuestas educativas con sentido territorial (Arias, 2021).
               Teniendo en cuenta lo anterior, analizar el liderazgo en la educación
         ­rural implica no solo dar cuenta de variables contextuales, sino de estereo­
          tipos e, incluso, incomprensiones sobre lo que es la educación rural (Cuesta
          & Cabra, 2023), a lo que se suman los efectos que ha tenido la educación ­rural
          en la escuela colombiana (Cuesta & Lara, 2023). Visto así, la problemática
          abordada en este artículo no solo da cuenta del rol funcional del directivo
          docente, sino de su compromiso y responsabilidad como agente pedagógico


                 Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                     Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




en zonas de conflicto (Lara et al., 2024), aún más en el marco del concepto de
liderazgo, cuya semántica puede ser prescriptiva (Cuesta & Moreno, 2021),
atada a preconcepciones que atajan nuevas posibilidades de acción.
      Consecuentemente, este artículo da cuenta de una investigación que
caracterizó las problemáticas presentadas en la gestión de los directivos do­
centes rurales del sistema educativo colombiano para proponer unos linea­
mientos de liderazgo que permitan una gestión que no solo logre disgregar
obstáculos cotidianos, sino agendar transformaciones educativas. Además, es
fundamental que la gestión del directivo adopte un enfoque no-parametral,
lo cual implica la adaptabilidad y la flexibilidad del liderazgo, promoviendo
prácticas pedagógicas contextualmente innovadoras y pertinentes.
      Más adelante, el artículo analiza las relaciones sociales, económicas y
culturales que generan estas dificultades, especialmente muestra que estas
son consecuencia de un sistema educativo centrado en la cualificación, vía
de los aprendizajes, y que tiene una desproporcionada preocupación por la
eficacia, marginando otras dimensiones de la educación: la socialización y
la subjetivación. Consecuente, al final se propone la consolidación de un
­liderazgo no-parametral, es decir, que no esté inoculado por los ­presupuestos                                 7
 conceptuales y estilos del liderazgo impuestos por la gestión a­ dministrativa,
 sino solventados en el saber pedagógico que, por definición, implica una
 sospecha permanente por los discursos que orientan la educación.

Metodología

La investigación fue de corte cualitativo y de tipo descriptivo, puesto que
el estudio parte de la experiencia e interpretación que hacen los directivos
docentes rurales. En efecto, para la caracterización de las dificultades en la
labor del directivo se partió del presupuesto epistemológico que el objeto
de estudio está determinado por el sentido y significado que asignan los
sujetos (Packer, 1985), por lo que los datos recogidos hablan de cualidades
determinadas por esa asignación y, sobre todo, de las relaciones que hacen
posible tal asignación (Packer, 2013).
     De este modo, para la recolección de información se efectuaron seis
grupos focales con directivos docentes rurales, puesto que dicha técnica,
basada en la entrevista, permite recolectar narrativas dialógicas que hacen
visibles las construcciones sociales cargadas de opiniones y percepciones
subjetivas (Benavides et al., 2021). Así, se diseñó y aplicó una guía de


      Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

        Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno




        discusión semiestructurada sobre el rol del directivo rural, el muestreo fue
        no probabilístico y a conveniencia, participando directivos docentes rurales
        de diversas regiones de Colombia.
             La muestra está conformada por ocho (8) directivos docentes —recto­
        res rurales o coordinadores—, en el marco de la discusión sobre el Acuerdo
        Nacional para el Fortalecimiento del Liderazgo Escolar y las Prácticas Directivas1
        en 2023. Se etiquetaron como E1, E2, etc. y fueron seleccionados de a­ cuerdo
        con estos criterios:

        a. Ser directivo en establecimientos educativos públicos.
        b. Tener una práctica directiva de al menos tres años.
        c. Directivos docentes rurales recomendados por el Sindicato de ­Directivos
           Docentes (Sindodic).
        d. Directivos que participan de modo voluntario en la investigación.

             Se siguió un enfoque cualitativo-descriptivo para dar cuenta de los datos
        aportados por los directivos. Para la reducción y codificación de los datos, se
   8   usó una codificación abierta (Creswell, 2013). Se identificaron las siguientes
        categorías: función ambigua, liderazgo coercitivo, l­ ineamientos ­descontextualizados,
        marginación pedagógica y subjetividad agobiada. Las ­tendencias de esta catego­
        rización se muestran enseguida. Valga decir que se usó el programa NVivo14
        en la codificación y, particularmente, en la graficación de las recurrencias en
        la elaboración de la nube de palabras. Específicamente, se siguieron criterios
        de agrupación determinados por sinónimos y generalizaciones.

        Resultados

        Con base en las categorías identificadas en la gráfica 1, se puede observar
        la tendencia en los datos.




        1
            Este documento fue construido en la Mesa de Liderazgo Escolar y se constituye en una herramienta orientadora que
            fomenta el diálogo reflexivo sobre el liderazgo educativo y las prácticas directivas y permiten el fortalecimiento de los
            aprendizajes escolares y de las instituciones educativas colombianas.



                  Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                                                         Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




Gráfica 1. Tendencia de categorización

                                          30

                                          27

                                          24
  Número de referencias de codificación




                                          21

                                          18

                                          15

                                          12

                                           9

                                           6

                                           3

                                           0
                                                 Función ambigua    Liderazgo coercitivo      Lineamientos       Marginación   Subjetividad agobiada
                                                                                           descontextualizados   pedagógica


Fuente: elaboración propia.



     Como se puede observar, la categoría lineamientos descontextualizados
tiene un mayor número de registros, seguida por función ambigua y liderazgo                                                                           9
coercitivo. En el último lugar, está marginación pedagógica.
     Por otro lado, en la figura 1 se observa la recurrencia de palabras en la
respuesta de los participantes:

Figura 1. Nube de recurrencia de palabras en los registros de los grupos focales




Fuente: elaboración propia.



                                          Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

         Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno




              Se advierte en la figura 1 que las palabras más recurrentes son lide-
         razgo, acuerdo y trabajo, seguidas por dirección, proceso, poder, equipo, gestión,
         entre otras. Estas recurrencias permiten sugerir nodos discursivos relacio­
         nados con presupuestos conceptuales de los participantes. A continuación,
         se presentan las categorías encontradas.


         Función ambigua
         Se refiere a que el directivo se concibe como un ejecutor de acciones, y no
         hay una discriminación clara de los roles, salvo aquellas administrativas en
         las que se concentra el liderazgo del directivo, como se explica enseguida:
              “Tenemos muchas funciones, pero esas funciones no son netamente
         pedagógicas y de liderazgo frente a la educación, sino a veces es un des­
         gaste en términos administrativos de contratación y otros elementos” (E1).
              “Nosotros (rectores rurales) desafortunadamente por estar cumpliendo
         la función de administración y ordenador del gasto y de otros temas admi­
         nistrativos y financieros nos hemos visto obligados a dejar de lado nuestra
   10   real función (pedagógica)” (E2).

               Se necesita que estemos formados integralmente desde las emociones, desde el
               manejo del tiempo, incluso condiciones como el manejo de las finanzas persona­
               les e institucionales todo eso debemos saber hacer, pues se nos exige desde el pro­
               ceso educativo institucional que tengamos un plan operativo anual, quienes son
               ordenadores del gasto, saben que hacen las herramientas presupuestales el poai,
               el pac, etc. y que con el consejo directivo tienen que darle ejecución a lo que quedó
               acordado hacer, hay mucho, y pues nos orienta también la guía 34 y ya las direc­
               trices propias de cada entidad territorial, en la labor, la gestión directiva, pero
               si no están dadas esas condiciones y elementos, será muy difícil que esto lleve a
               los resultados esperados en los documentos, que los resultados son mejorar los
               aprendizajes de los estudiantes y por lo tanto llegar a la calidad educativa. (E3)


              Especialmente se destacan las funciones administrativas y financieras
         que involucran la contratación, el ordenamiento de gastos, el manejo de
         recursos, el conocimiento del Plan Operativo Anual de Inversiones (poai)
         y del Plan Anual Mensualizado de Caja (pac), el presupuesto anual del Fon­
         do de Servicios Educativos, la contabilidad, los ingresos y gastos, el control
         fiscal (Ministerio de Educación Nacional [men], 2008), los vínculos con los


                  Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                     Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




padres de familia y la asociación de padres que permite gestionar procesos
de obtención o conservación de la infraestructura y el mobiliario de la es­
cuela. Aunado a esto, el rector rural tiene otros oficios, los cuales desbordan
sus posibilidades de ejercer el liderazgo pedagógico que ­favorezca la formu­
lación de planes de acción y de mejoramiento de la calidad y la dirección de
su ejecución.
     Al prevalecer una idea del directivo rural vinculada a la organización
eficaz y eficiente para un buen funcionamiento, basado en un liderazgo
especialmente administrativo, se diluye un trabajo que pueda favorecer la
implementación de estrategias de gestión a nivel institucional, curricular,
pedagógico y de convivencia. De manera que a través de la función direc­
tiva se genere un trabajo colectivo que busque mejorar las prácticas peda­
gógicas, articular los saberes escolarizados con los saberes comunitarios,
pensar las trayectorias formativas de los estudiantes y brindar educación
de calidad con equidad en la que se considere el ritmo de aprendizaje, las
condiciones geográficas, ligado al desarrollo profesional de docentes que
tengan herramientas pedagógicas, tecnológicas, frente al desarrollo comu­
nitario y sostenible y conocimientos de modelos de flexibilización para                                         11
formar en las ruralidades.
     Igualmente, la jornada laboral del directivo rural incluso se complejiza
debido a los largos desplazamientos a las sedes de la escuela, sumado a las
diferentes responsabilidades que tiene y los tiempos para cumplir de modo
eficiente y productivo. De ahí la necesidad de superar esta visión de gerentes
para desarrollar una escuela rural que apueste a la mejora continua y a un
liderazgo pedagógico, contextualizado, no-parametral y distribuido que bus­
que la construcción social, el desarrollo de la escuela articulado a la rurali­
dad, el fortalecimiento de programas que vinculen los saberes de los actores
educativos, comunitarios y estatales y la sostenibilidad de las trayectorias
escolares y evite la deserción (Stoll & Fink, 1998; Cuesta & Cabra, 2021).


Liderazgo coercitivo
Se refiere al liderazgo basado en operativizar órdenes y ejercer de modo
dominante y autoritario. A continuación, se presentan algunas afirmaciones
que muestran la necesidad de superar esta visión individualista, solitaria y
autoritaria del líder:



      Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

         Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno




             “Creo que es de saber de todos que la gestión y la dirección escolares
         son ejercicios colectivos no son ejercicios individuales y, en ese sentido, creo
         que nosotros queremos recalcar ese elemento” (E1).

               Hay unos elementos que son individuales y que deben ser de desarrollo indivi­
               dual eso está claro desde lo académico, desde lo emocional eso es un ejercicio
               que nosotros lo valoramos mucho, lo que queremos resignificar acá es que ese
               ejercicio en solo individuos puede terminar en convertir al directivo docente
               eminentemente en un solo motivador en los equipos de gestión y puede llegar
               al individualismo, es decir, si bien hay que formar al individuo, hay que formarlo
               en cuanto a armar equipos de trabajo y su primer equipo de trabajo es un equipo
               directivo y a partir de ahí pueda trascender la gestión y el liderazgo escolar. (E2)
               Si yo tengo gestión de personal y estoy como rector y tengo a seis ­coordinadores
               y el manejo de las emociones de cada uno de ellos es diversa, no existe posi­
               blemente en todos automotivación o autoaprendizaje ¿cómo logra ese r­ector
               ­gestionar ese proceso? Ahora, lo mismo pasa con el coordinador que tra­
               baja de manera directa con el rector con los docentes si tiene un equipo
   12         diverso de m
                          ­ aestros que tienen posiciones epistemológicas, filosóficas, socia­
               les, p­ edagógicas, personales e individuales, entonces la posibilidad que tiene el
               directivo es la de movilizar y es la calidad y lograr mejorar los desempeños y las
               habilidades de los ­estudiantes. (E4)


               Desde el aporte de los participantes en el grupo focal se comprende
         que el liderazgo no puede quedarse en que el líder tome determinaciones
         y su equipo solo las ejecute. Como lo señalan, la gestión es “un ejercicio
         ­colectivo”; un buen directivo es aquel que es capaz de cohesionar a la comu­
          nidad, de establecer unos propósitos, de apasionar a una comunidad en torno
          a un proyecto común, e implicarlos a todos en las decisiones (García, 2010).
          De ahí que como lo destacan las anteriores intervenciones, el líder desde su
          individualidad/subjetividad y desde el conocimiento que tiene de su equipo
          tiene herramientas para crear un buen clima interno, alinear su equipo a la
          visión y misión institucional y organizar la participación d­ istribuyendo las
          tareas en función de las fortalezas de los miembros direc­tivos y fomentando
          roles de cohesión.
               De base también está la importancia de la confianza en el equipo direc­
          tivo que se relaciona con la alineación de los miembros para la consecución
          de las metas en los procesos de enseñanza y aprendizaje, lo cual implica una


                  Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                     Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




cercana interdependencia entre sus miembros (Tschannen-Moran, 2014). Se
plantea que el liderazgo no puede quedar en ser “motivador de los equipos”,
sino que realmente se promueva un clima de confianza basado en la crítica,
la responsabilidad, el trabajo conjunto y la toma decisiones consensuadas.
     Igualmente, en contraposición a este liderazgo coercitivo es clave que el
directivo adapte la diversidad de pensamiento y de posiciones epistemoló­
gicas y pedagógicas enunciadas por E4, dado que en los contextos
educativos rurales se requiere flexibilizar los modelos de enseñanza. En
ese sentido, los rectores rurales, además del cumplimiento de las condi­
ciones para educar (transporte, Programa de Alimentación Escolar [pae],
internet, infraestructura, desarrollo profesional de los docentes, dotación y
materiales educativos), está llamado a entender las particularidades de los
territorios, fortalecer y cualificar los modelos educativos (escuela nueva,
multigrado, postprimaria, postmedia, educación para la paz) y generar
propuestas de bienestar para los estudiantes y docentes.
     Se señala que las instituciones en zonas rurales están organizadas por
sedes que suelen atender promedios bajos de matrícula, sumado a la alta
dispersión poblacional en la ruralidad, estos factores pueden incidir en este                                   13
tipo de liderazgo que, sumado a la normativa legal, “no permite asignar
personal administrativo de apoyo para el desarrollo de la gestión adminis­
trativa, dando origen a establecimientos educativos rurales que cuentan con
el rector como único gestor, dificultando, de tal forma, el pleno desarrollo
y la planeación institucional” (men, 2022), así como proyectos pedagógicos
pensados para resolver necesidades concretas del territorio.


Lineamientos descontextualizados
La política educativa y sus directrices establecen indicaciones que no nece­
sariamente consideran la diversidad de las ruralidades colombianas, en las
que existen diferencias culturales y étnicas (indígenas, campesinos, afros,
etc.), como enseguida se muestra:

    Es importante que pudiéramos pensar como lo rural como particular, porque
    el compañero que se dedica a un trabajo rural a una institución con 30 sedes,
    como tengo aquí en Antioquia, incluso algunos con dos tres días para poder lle­
    gar a la sede que se ve todavía en pleno 2020, ese rector, ese director rural cómo
    puede precisamente generar un liderazgo completo en esas condiciones, cuando


      Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

         Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno




               muchas de las situaciones la Secretaria de Educación le da la espalda, entonces
               es muy complicado, para nosotros aquí en Antioquia lo rural es muy importante,
               son 117 municipios no certificados y es muy complejo. (E1)
               Lo que pasa es que pensando en lo rural y el contexto de violencia que viven nues­
               tros estudiantes, en esos sectores cercanos a su institución, porque en esto a uno
               le toca incluso apoyar a los compañeros rectores cuando hacen presencia la fuerza
               pública o grupos paramilitares o grupos armados en esos contextos. Por ejemplo,
               cuando a mí me pusieron apoderados ahí mismo me vino la imagen de cantidad de
               situaciones que conozco, donde la fuerza pública se mete, entonces uno dice cómo
               va a manejar el compañero esa situación, o sea como establecer un canal con la
               comunidad cuando hacen presencia esos grupos y nos presionan. (E2)
               Cuando yo empecé a aprender algunas palabras de emberá solamente para salu­
               dar y despedirme, eso empezó a generar un impacto en la comunidad educativa,
               en los estudiantes, porque el rector saludaba en su lengua a los indígenas que
               siempre habían sido marginados y eso que ya estaban culturalmente aceptados;
               eso implicó, por ejemplo que una sala de informática que se había construido allá
               como una sala bilingüe se pensara en que fuera trilingüe y después multilingüe
   14         y las carteleras que los estudiantes hacían con los profesores que se hacían en
               español y en inglés para el asunto del bilingüismo, cuando menos lo pensamos
               empezó a aparecer en tres lenguas, entonces, ahí hay una práctica directiva espe­
               cífica a un contexto territorial que implica el conocimiento de esas lenguas de
               los otros, de los que no están en nuestro principio de valores cotidianos. (E3)


              Lo que plantean los directivos se relaciona con la necesidad de que
         las directrices en las que se basa la educación rural consideren la diversi­
         dad geográfica, cultural y territorial e involucren esta relación entre las
         comunidades y la escuela. Este es uno de los aspectos más críticos, como lo
         indican Gómez et al. (2021):

               Como territorio legal, la escuela rural no puede aislarse del territorio real que la
               constituye, ni del territorio vivido. Sin embargo, entra en una tensión constante
               porque en muchas situaciones no se corresponde lo prescriptivo de las políticas
               con su ejercicio. Normas o leyes que deben garantizar el cumplimiento efectivo
               del derecho a la educación de calidad, a la salud, a un ambiente sano. (p. 12)


              Adicionalmente, está el conflicto armado y su incidencia en que los pro­
         fesores y directivos deseen permanecer. Como lo sugiere E3, cuando hacen


                  Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                     Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




presencia estos grupos, “presionan”, se reconocen diferentes factores que
subyacen a los procesos de violencia en Colombia como “la persistencia del
problema agrario, la irrupción y propagación del narcotráfico; las limitacio­
nes y posibilidades de la participación política; las influencias y presiones
del contexto internacional; y la fragmentación institucional y territorial del
Estado” (Centro Nacional de Memoria Histórica, 2013, p. 111). Esto, aunado
a la no descentralización del sistema educativo, ha posibilitado la persisten­
cia de las brechas educativas que existen entre territorios urbanos y rurales.
     También incide en términos de calidad educativa los municipios no
certificados que se sitúan en un rango de calidad baja y media (Moreno
& Rojas, 2017), lo que lleva a pensar la importancia de asignación de los
recursos de financiación de la educación, pues de estos depende la gestión
y la administración de los municipios. Así mismo, la educación r­ ural re­
quiere el reconocimiento cultural y lingüístico de las comunidades, como
muestra el uso de vocabulario emberá planteado por E3 o incluso el reco­
nocimiento de posturas epistemológicas como lo indica E4. Con el acuerdo
de paz en el Plan Especial de Educación Rural, se llegó a puntos clave:
                                                                                                                15
    i. la garantía de la cobertura universal con atención a primera infancia; ii. ofertar
    modelos flexibles para preescolar, básica y media, adaptadas a las necesidades de
    las comunidades; iii; construcción, mejoramiento y adecuación de la infraestruc­
    tura educativa rural, incluyendo personal docente calificado y acceso a las tecnolo­
    gías de la información; iv. La garantía de la gratuidad educativa; v. la mejora de las
    condiciones para el acceso y la permanencia en el sistema educativo (textos, útiles,
    alimentación, transporte); vi. La oferta de programas e infraestructura de recrea­
    ción, cultura y deporte; vii. La incorporación de la formación técnica agropecuaria
    en la educación media; viii. La oferta de becas con créditos condonables; ix. La for­
    mación profesional de mujeres en disciplinas no tradicionales; x. Programas espe­
    ciales para el analfabetismo rural; xi. La promoción de investigación, innovación y
    desarrollo científico y tecnológico del sector agropecuario; xii. El incremento de
    cupos técnicos, tecnológicos y universitarios en zonas rurales y xiii. La ampliación
    de la capacitación técnica, tecnológica y universitaria en áreas vinculadas al desa­
    rrollo rural. (men, 2018, pp. 7-8)


    Esto evidencia que las políticas de Estado y la asignación de recursos
económicos a la educación rural no puede separarse del reconocimiento de
asuntos no menores, como las vías, la conectividad, la profesionalización


      Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

         Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno




         docente y de las necesidades de las comunidades, el acueducto, el medio
         ambiente y muchos otros temas vinculados a la vida real de los territorios,
         donde la escuela se constituye en eje de los cambios y la movilización de
         los puntos.


         Marginación pedagógica
         Como se explicó, la labor de los directivos se centra más en la adminis­
         tración que en el liderazgo pedagógico, lo que se asocia a entender la
         calidad de la educación como un asunto que remite solo a indicadores de
         eficiencia; de ahí que la pedagogía y la reflexión de la educación se diluya.
         Al respecto, los entrevistados dijeron:

               Creo que son 256 funciones, o más, que aparecen en el manual, son muchísimas
               funciones. Ese es otro tema que en el Acuerdo Nacional de Liderazgo Escolar
               definitivamente se le da la prioridad a esta parte pedagógica, porque se reco­
               noce desde distintos estudios e investigaciones y literatura de ese efecto tan
   16         ­importante que tienen los directivos sobre el mejoramiento del rendimiento
               de los estudiantes, es parte del argumento de por qué los gobiernos empiezan
               a mirar el tema de los marcos de las buenas prácticas es por esta visión del
               impacto que pude tener el directivo en la calidad de la educación. (E3)
               Los procesos de enseñanza aprendizaje tienen un hilo que los directivos docen­
               tes realmente no lo realizan y lo que hacen es movilizar al equipo docente para
               lograr posicionarlo, pero está la autonomía docente, el maestro determina las
               estrategias (didácticas) versus el directivo debe asegurar que los valores de
               la escuela promuevan las altas expectativas y que todas las actividades estén
               enfocadas en mejorar los aprendizajes de los estudiantes, pero ¡cómo se va a
               comprometer el rector con todo eso, si está la autonomía! Entonces, prioriza
               otras tareas de manejo de recursos, de gasto, de administración. (E8)


               Como señalan los entrevistados por las diferentes funciones que
         desem­peña el rector rural en la diferentes sedes que puede tener a su
         cargo, el liderazgo pedagógico es menguado para poder establecer objeti­
         vos educativos, flexibilizar el currículo, apoyar procesos de formación, así
         como procesos de enseñanza y aprendizaje en el aula, el acceso y la perma­
         nencia educativa rural y su articulación al campo. En definitiva, contribuir
         al ­“desarrollo de un conjunto de procesos estructurales y socioculturales


                  Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                     Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




que definen la capacidad de la escuela para la mejora académica y el am­
biente de trabajo” (Hallinger & Heck, 2016, p. 72).
     Cabe señalar que existen programas del men, como el Programa ­Todos
a Aprender (pta), que acompañan y se constituyen en estrategias de forma­
ción pertinentes para docentes rurales, así como el peer, que apoyan pro­
cesos de formación y podrían desarrollar una lectura más pertinente de las
necesidades educativas rurales, así como, en colaboración con organismos,
fundaciones, el sector agroindustrial y universidades, plantear una nueva
visión de la calidad educativa en la ruralidad. Esto implicaría que la escuela
al ser el centro de las transformaciones, establecería un vínculo con los dife­
rentes actores involucrados: los maestros, los directivos, las ­comunidades y
sus realidades, las familias, los actores económicos, los ­entes territoriales
y todos aquellos agentes educativos y sociales interesados en que la educa­
ción sea un motor para desarrollar la ruralidad.


Subjetividad agobiada
Se refiere al cansancio y agobio emocional de los directivos, derivado en                                       17
gran parte de lo señalado como función ambigua. Esta idea se refleja en:

    Pero los rectores nos vemos agobiados a nivel de tiempo para desarrollar la
    parte misional, eso mismo puede decir el coordinador y lo han dicho las mesas
    distritales, ojo, nosotros tenemos cuatro componentes: el directivo, el académico,
    el administrativo y el comunitario, y nos están sobrecargando la gestión a nivel
    administrativo con el diligenciamiento de formatos y por la connotación de acti­
    vidades adicionales que tenía el rector. (E5)
    Estas dos dimensiones: la personal y las prácticas directivas, pues creo que
    indiscutiblemente van de la mano, porque no sería posible realizar unas prácti­
    cas directivas, pues con asertividad, cuando en el terreno personal hay algunos
    ­elementos que obstaculicen ese proceso, incluso no podría el directivo ser creí­
    ble siquiera al implementar las prácticas cuando su “yo”, su gestión personal, sus
    emociones, si psicológicamente está debilitado, indiscutiblemente pues deben ir
    su gestión personal con la interpersonal, la manera como se relaciona. (E6)
    La conexión de directivos rurales con la comunidad y las prácticas d
                                                                       ­ irectivas se
    ven atravesadas por esto (la distancia geográfica). Son veredas alejadas que el rec­
    tor incluso ni puede llegar, todo es desgaste administrativo, muchas expectativas




      Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

         Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno




               de la comunidad, no hay equipo directivo, a veces tampoco coordinadores y cinco
               u ocho sedes asociadas a un solo rector, hay desgaste del rector. (E2)


               Este aspecto se vincula a los anteriores en tanto lo que manifiestan los
         directivos es la fatiga mental, emocional, psicológica, dadas por las dife­
         rentes funciones, las responsabilidades, la soledad o la ausencia de equipos
         directivos como factores que inciden en el agotamiento. Es c­ omún que el
         ­rector rural reciba ofertas de proyectos o programas de los entes territo­
          riales y de las Secretarías de Educación Municipales para ser desarro­llados
          en la institución. Además, enfrenta diferentes demandas de las comuni­
          dades que pueden generar confusión en la dirección y en la gobernanza de
          la institución.
               Huggard et al. (2013) plantean precisamente que aquellos agentes
          involucrados en trabajo comunitario pueden sentirse desgastados por no
          esta­blecer prioridades, por las falsas expectativas entre líderes y comunidad,
          la distribución y la delegación de responsabilidades. De ahí, la necesidad de
          que los programas que se han enfocado en la educación rural fomenten
   18    entre los directivos rurales el autocuidado, el discernimiento, la resiliencia,
          la gestión de planes de sus escuelas realistas, la toma de decisiones y un
          clima de trabajo que armonice y minimice los efectos de la fatiga por las
          diversas responsabilidades, la multitarea, las exigencias de la política estatal
          y la comunidad, en definitiva, las problemáticas propias de la ruralidad.
               Iniciativas como los peer pueden robustecerse y constituirse en mode­
          los de acompañamiento situado de las escuelas rurales que involucren temas
          asociados al agotamiento del directivo, el estrés laboral y las estrategias que
          pueden contrarrestarlos; no obstante, se requiere del seguimiento y la siste­
          matización del impacto, en vínculo con el men, las secretarías municipales y
          otras organizaciones que se ocupen del tema de gestión y liderazgo escolar.

         Discusión

         Los resultados de los grupos focales permiten advertir que la labor de los
         directivos docentes rurales está determinada por lineamientos y demandas,
         centradas en la eficiencias y eficacia, pero que no necesariamente responden
         a las características del contexto, generando una presión en los sujetos que
         bien puede llamarse agobio.



                  Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                     Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




      En efecto, se les pide ejercer un liderazgo que coadyuve al ­cumplimiento
de estándares de calidad, pero, al mismo tiempo, el rector rural tiene que
resolver necesidades básicas de infraestructura o destinación de recursos
para, al menos, abrir las escuelas. Así, hay una distancia entre el deseable
y la realidad rural que evidencia un desconocimiento de la escuela rural
(Cabra, 2023).
      Además, los directivos rurales pueden ejercer o sufrir el liderazgo coer-
citivo, toda vez que el cumplimiento de los indicadores lleva a prácticas y
discursos obligantes, distorsionando la posibilidad de liderazgos centrados
en la sinergia (Gonzales & Alarcón, 2023), que permita vincular la voluntad
y capacidad del equipo de trabajo en busca de una causa común. La presión y
la evaluación, centrada únicamente en índices de cumplimiento, crea las con­
diciones para los liderazgos coercitivos, a la vez que se impone el resultado
por encima de las condiciones institucionales, contextuales y personales.
      De hecho, gran parte de esa coerción es posibilitada por el descono­
cimiento de lo rural o, más bien, las ruralidades. Siguiendo a Cuesta y Cabra
(2023), la educación rural tiene por óbice epistemológico que su concep­
tualización es poco precisa, entre otras cosas, porque lo rural a veces se                                      19
limita a una ontología negativa: lo no urbano, encubriendo una complejidad
de relaciones culturales, económicas, territoriales y etnográficas. De hecho,
Colombia es buen ejemplo, pues cada departamento puede expresar una
manifestación diferente de lo rural. Siendo esta la realidad, es evidente que
no se puede exigir una misma gestión estandarizada a los directivos, sin
embargo, así ocurre.
      Lo anterior permite entender la función ambigua, puesto que la exigencia
de los indicadores se centra en una función administrativa, pero orientar la
escuela es una cuestión pedagógica. Así, los directivos viven la ambi­güedad
de ser administradores, pero su desempeño exige reflexión pedagógica, y
como no están consustancialmente vinculadas, llevan a la tergiversación
de su rol. Claro que, según los grupos focales, la función administrativa
se impone, pues al final su labor se evalúa desde la evidencia de gestión de
recursos, ya que la pedagogía como manifestación reflexiva es menos fácil
de cuantificar y estandarizar.
      Consecuentemente, se fragua una marginación de la pedagogía:
el ­saber, la reflexión y debate sobre la educación queda en tercer plano,
porque el liderazgo gira más en la administración y gestión de recursos.
Ahora bien, la pedagogía puede tener una segunda marginalización cuando


      Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

         Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno




         es entendida como una estrategia o modelo para lograr aprendizajes, pues
         se convierte en mera técnica y se encubre su estatus epistemológico: la
         pedagogía como reflexionar e investigar la educación para formular con­
         ceptos, teorías y metodologías sobre la educación.
               Vista así, la pedagogía no se puede circunscribir a estándares ni evaluar
         cómo se evalúa la gestión de recursos; de allí, que se marginalice en el lide­
         razgo. Además, implica tiempo, lo que menos tienen los directivos, pues el
         resultado de su labor vive la dictadura de la inmediatez.
               Por demás, la marginalización de la pedagogía también implica
         una exclusión de su dimensión política. En efecto, la pedagogía piensa
         la sociedad que se desea y el sujeto que se debe formar para alcanzar
         dicha sociedad, lo que involucra una postura política, pues lleva al debate
         público de ese propósito. Sin embargo, el cumplimiento de indicadores
         y de lineamientos estandarizados no abren al debate, sino que lo clausuran
         de entrada.
               La marginalización de la pedagogía tiene incidencia en la subjetividad
         agobiada, toda vez que el directivo docente deja de ser un intelectual, un
   20   ­líder pedagógico, ya que se convierte en un funcionario, en un operario ad­
          ministrativo que debe dar cuenta de los parámetros propios de la burocracia,
          dando cuenta de la eficiencia en la disposición de los recursos. Esto se debe,
          entre otras cosas, al marco parametrizador de la calidad de la educación, que
          establece indicadores de medición y estándares de control, omitiendo que el
          acto de la educación es consustancialmente humano y, como tal, c­ ontingente,
          lo que implica que la formación de sujetos es por definición abierta, por lo
          que la prescripción no se alcanza de manera permanente.
               De allí que la consolidación de un liderazgo no-parametral sea una
          propuesta pertinente. Quintar (2006, 2008) argumenta la necesidad de
          una didáctica no-parametral, dado que ha quedado en unos parámetros
          que la convirtieron en un recetario, orientado por la semántica del orden
          hegemónico, orientando a la escuela, a los profesores y directivos a re­
          petir lo establecido por el discurso dominante sin trasgredir ese sentido
          que se ha vuelto común. Es decir, esta didáctica sería la trasgresión de lo
          hegemó­nico y la apertura a lo disruptivo que reconozca las condiciones de
          posibilidad de la escuela rural.
               El liderazgo, como la didáctica, está anquilosado en un orden s­ emántico
         que lo domestica según los presupuestos del orden hegemónico, como lo
         puede ser el coaching, la gestión únicamente basada en indicadores medibles,


                  Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                     Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




la exitología, la omnipresencia de las emociones positivas y la invisibiliza­
ción de los conflictos (propios de la condición humana).
     Así, ser “un líder exitoso” (habría que sospechar qué significa “­exitoso”)
es aquel que cumple el parámetro establecido por el orden hegemónico, el
que acata dócilmente la semántica de los especialistas, el que se adhiere sin
cuestionar el perfil idealizado que circula en las guías, las redes sociales, los
manuales y más. Este sería un debate que subyace a los planteamientos de
los directivos.
     Con base en lo anterior, se propone un liderazgo no-parametral, es
decir, que no esté inoculado por los presupuestos conceptuales y estilos del
liderazgo hegemónicos o naturalizados, sino que tenga por eje el cuestio­
namiento y la reflexión crítica sobre los discursos que orientan tales for­
mas de liderazgo. En ese orden, este liderazgo es la capacidad de influir en
la práctica pedagógica a partir de cuestionar enunciados anquilosados que
prescriben roles y actuaciones en la acción educativa, abriendo la posibi­
lidad de nuevas concepciones que respondan a las determinaciones socio­
históricas, brindando a los sujetos una capacidad de despliegue según sus
posibilidades de actuación, no reduciéndolos a prescripciones que ­pueden                                       21
muchas veces desconocer los límites de su hacer, como lo es extrapolar
estándares de lo urbano a lo rural.
     Este liderazgo permitiría a los directivos cuestionar esa función ­ambigua
donde se le pide ser pedagogo, pero al mismo tiempo administrador, y al final
quedar sometido al cumplimiento funcional que le contrarresta su condi­
ción de intelectual de la educación. Igualmente, este liderazgo le permitiría
cuestionar los lineamientos homogeneizantes que desconocen la diversidad
de las ruralidades para construir planes de acuerdo con la realidad de cada
instrucción, sin quedar agobiado por cumplir estándares.
     Por demás, un liderazgo no-parametral permitiría la posibilidad de la
pedagogía, puesto que su presupuesto de gestión es la duda y la pregun­
ta, que son la condición previa de la pedagogía. Esto fomenta la reflexión
y la investigación sobre la educación, en lugar de la reproducción domes­
ticada de modelos o técnicas de aula. En fin, este liderazgo crearía las
condiciones para que los directivos vindiquen su lugar como sujetos y
puedan agrietar, de alguna manera, los condiciones que los agobian.




      Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

         Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno



         Conclusiones
         Las problemáticas analizadas en el artículo, a partir de las voces de los
         direc­tivos rurales, dan cuenta de que, por estar su función más centrada
         en la eficacia, la eficiencia y la administración, han relegado lo pedagógico.
         Igualmente, sus funciones, al ser cumplidas en un escenario comunitario,
         están vinculadas a construcciones sociales, culturales y antropológicas
         ­propias del contexto. Por ello, es fundamental que el rector rural reconozca
          la pedagogía y un direccionamiento ligado a las necesidades propias. Este
          enfoque permitiría una gestión más flexible y contextualizada, que promue­
          va prácticas pedagógicas innovadoras y relevantes, las cuales respondan a
          las necesidades específicas de las comunidades rurales. Así mismo, las cate­
          gorías identificadas dan muestra de la necesidad de una política y un m ­ odelo
          de gestión más aterrizado a la diversidad en las ruralidades, que permita
          dar respuesta oportuna y coincida con la planeación de las instituciones en
          colaboración de otros actores como la semed y el men.
               Precisamente, lo que se infiere de lo planteado por los directivos es
          que ellos enfrentan diferentes retos, producto de la inestabilidad docente,
   22    de la carente formación académica para el liderazgo y la gestión, de las
          ingentes demandas de la escuela rural y el territorio, del rol del rector y
          coordinador rural y, a partir de esto, se derivan algunas implicaciones para
          seguir pensando asuntos relevantes en la investigación y en la política de
          la educación rural, desde una visión no-parametral, es decir, con apertura
          a la diversidad de formas de liderazgo, no encapsulado en presupuestos
          conceptuales, sino derivados de la voz y la agencia de los directivos.
               El planteamiento de modelos de gestión adecuados y pertinentes ­para
          las necesidades de la población en zonas rurales, de manera que haya co­
          herencia entre las planeaciones, los tiempos de ejecución, los calendarios
          escolares, los requerimientos de las Secretarías de Educación Municipales,
          las condiciones de las sedes. Lo que a su vez implica que se piensen formas de
          aplicación de las políticas de educación rural, considerando los contextos y
          condiciones territoriales (conflicto armado, infraestructura, convivencia, co­
          bertura tecnológica). Dicho en otras palabras, alinear la gestión institucional
          y la gestión pública del estado.
               La necesidad es pensar la calidad educativa en la ruralidad en institu­
          ciones territoriales certificadas y no certificadas y programas de flexibili­
          zación que vinculen la comunidad y escuela. Como se explicó, son diferentes
          los retos que enfrenta la educación rural. Uno de ellos es comprender que


                  Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                     Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




la calidad educativa podría adoptar medidas a corto y mediano plazo, que
implican la formación de los maestros y directivos en liderazgo p­ edagógico
que contribuya a la mejora de las prácticas docentes y a la formación a
lo largo de las trayectorias docentes (pregrado, posgrado y educación
­continua). Igualmente, se requiere formación en metodologías flexibles
 que involucren la tecnología, la creatividad, las artes, el ­pensamiento
 científico, la innovación, la comprensión de m      ­ odelos pedagógicos que
 han aportado y pensar otros modos de actualizarlos (escuela nueva), y la
 consolidación de comunidades de aprendizaje que apuesten por la produc­
 ción de saberes desde lo rural, desde los territorios e involucren actores,
 organizaciones, universidades. Esto es, que la escuela sea un centro de
 reflexión, investigación, diálogo y producción de saber sobre la construc­
 ción social de lo rural, articulado a los procesos de cambio y desarrollo
 comunitario con las familias, las poblaciones y los actores educativos.
      Ligado a lo anterior, está pensar la flexibilidad educativa ligada a los
 programas existentes (secundaria activa, escuela nueva, caminar en secun­
 daria, postprimaria), a su fortalecimiento, no solo para pensar temas como
 cobertura o calidad, sino para proponer estrategias de acogida, de perma­                                      23
 nencia y de integración de la escuela con la comunidad. De esta manera,
 programas, como el pae, puedan tramitarse de modo articulado con las
 familias o se planteen propuestas de bienestar articuladas al desarrollo y a
 las capacidades de las comunidades.
      En términos investigativos, la voz de los directivos se constituye en una
 fuente de conocimiento para la comprensión de la educación rural, dado que
 puede resignificar el papel de la escuela y los sujetos rurales desde sus rea­
 lidades, sus necesidades, sus tradiciones culturales, sus apuestas, más allá de
 cómo han sido representados en las políticas públicas y desde la normativa.
 Los directivos, desde una visión crítica y pedagógica de lo que acontece en
 la escuela, aportan una comprensión más situada.
      Además, se requieren proyectos pedagógicos e investigativos que re­
 flexionen los territorios y la escuela como espacios abiertos y potentes para
 pensarlos e involucrar a los estudiantes, las comunidades y los maestros en
 la solución de problemas situados, es decir, que se planteen proyectos que
 impliquen un trabajo colaborativo.
      Finalmente, el liderazgo no-parametral tendría como reto social resig­
 nificar el papel de la escuela rural en el siglo xxi, dejando de lado la dicoto­
 mía entre lo rural y lo urbano, y entendiendo su relevancia en el desarrollo


      Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

         Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno




         social, cultural, científico y político en las comunidades. Los modos de ser,
         actuar y sentir en las ruralidades pueden dar lugar a proyectos pedagógicos
         territoriales, en los que los directivos docentes y su liderazgo tienen mucho
         por aportar. Las nuevas formas de organización educativa y las constantes
         transformaciones sociales demandan, de los directivos, liderar, de acuerdo
         con sus condiciones territoriales, así como de un acompañamiento dialógico
         y reflexivo del estado y de diferentes actores educativos y sociales que apor­
         ten a los procesos de flexibilización, actualización, desarrollo profesional y
         liderazgo pedagógico.

         Referencias

         Acosta, W., Ángel, N., Pérez, T, Vargas, A., & Cárdenas, D. (2020). Liderazgo en la edu­
             cación rural con enfoque territorial. Ediciones Unisalle. https://ediciones.lasalle.
             edu.co/producto/liderazgo-en-la-educacion-rural-con-enfoque-territorial-3/
         Arias, J. (2021). El campesinado en la educación rural: un debate emergente. Pedago-
             gía y Saberes, (54), 171-185. https://doi.org/10.17227/pys.num54-10555
   24   Benavides, M., Pompa, M., Agüero, S., Sánchez, M., & Rendón, V. (2021). Los gru­
             pos focales como estrategia de investigación en educación: algunas lecciones
             desde su diseño, puesta en marcha, transcripción y moderación. Instituto de
             Investigaciones en Educación, Universidad Veracruzana, (34), 163-195. https://doi.
             org/10.25009/cpue.v0i34.2793
         Beltrán, J. (2014). Factores que dificultan la gestión pedagógica curricular
             de los jefes de Unidades Técnico-Pedagógicas. Revista mexicana de inves-
             tigación educativa, 19(62), 939-961. http://www.scielo.org.mx/scielo.
             php?script=sci_arttext&pid=S1405-66662014000300014&lng=es&tlng=es
         Cabra, F. (2023). Educar en territorios rurales. Escuela, conflicto y educación. Universidad
             del Rosario.
         Centro Nacional de Memoria Histórica (2013). ¡Basta ya! Colombia: Memorias de
             Guerra y Dignidad. Imprenta Nacional.
         Cuesta, O., & Cabra, F. (2021). La escuela rural colombiana en medio del conflicto
             armado: un análisis desde la información publicada en noticias. Andamios, 18(47),
             493-518. https://doi.org/10.29092/uacm.v18i47.886
         Cuesta, O., & Cabra, F. (2023). Introducción. Vindicación de la educación rural y
             algunos elementos para su comprensión: una introducción categorial. En F.
             Cabra (Ed.), Educar en territorios rurales: Escuela, conflicto y formación. Editorial
             Universidad del Rosario


                  Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                      Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




Cuesta, O., & Moreno, E. (2021). El concepto de liderazgo en los espacios educati­
    vos: alcances y límites de un término elástico. Sophia, 17(1), 84-99. https://doi.
    org/10.18634/sophiaj.17v.1i.1010
Cuesta, O., & Lara, L. (2023). Afectaciones del conflicto armado en el sistema escolar
    de la educación rural colombiana. En F. Cabra (Ed.), Educar en territorios rurales:
    Escuela, conflicto y formación. Editorial Universidad del Rosario
Creswell, J. (2013) Research Design: Qualitative, Quantitative, and Mixed Methods
    Approaches. SAGE Publications.
García, I. (2010). Liderazgo distribuido, una visión innovadora de la dirección esco­
    lar: una perspectiva teórica. Omnia, 16(3), 19-36.
Gómez, F., Bustos, E., & Reyes, J. (2021). La escuela rural, un espacio socialmente
    construido de posible resistencia territorial: miradas del territorio desde el papel
    de una docente rural. Territorios, (44 Especial), 1-27. https://doi.org/10.12804/
    revistas.urosario.edu.co/territorios/a.9032
Gómez, D., & Gómez, J. (2022). Representaciones sociales de directivos docentes res­
    pecto a educación rural. Educación y Ciencia, 26. https://doi.org/10.19053/0120-
    7105.eyc.2022.26.e12986
Gonzales, F., & Alarcón, E. (2023). Liderazgo directivo y gestión educativa en el                                25
    ámbito educativo. Revista Estudios Psicológicos, 3(4), 21-29.
Hallinger, P., & Heck, R. (2016). Liderazgo Colaborativo y Mejora Escolar: Com­
    prendiendo el Impacto sobre la Capacidad de la Escuela y el Aprendizaje de los
    Estudiantes. REICE. Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
    Educación, 12(4). https://doi.org/10.15366/reice2014.12.4.004
Hernández, M., Catrinao, J., & Bravo, C. (2017). Creencias de directivos escolares:
    implicancias en el liderazgo pedagógico. Psicología Escolar e Educacional, 21,
    541-548.
Huggard, P., Stamm, B., & Pearlman L. (2013). Physician stress: compassion satisfac­
    tion, compassion fatigue and vicarious traumatization En C. Figley, P. Huggard
    & C. Rees (Eds.), First Do No Self-Harm: Understanding and Promoting Physician
    Stress Resilience (pp. 127-145). Oxford University Press.
Juárez, D. (2019). Políticas de cierre de escuelas rurales en Iberoamérica. Red Temá-
    tica de Investigación de Educación Rural. https://inide.ibero.mx/assets_front/
    assets/libros/2020/librocierreescuelas-digital.pdf
Laboratorio de Economía de la Educación. (2023). Informe No. 79 Características y
    retos de la educación rural en Colombia. Pontificia Universidad Javeriana. Disponi­
    ble en https://lee.javeriana.edu.co/w/lee-informe-79



       Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

         Emilce Moreno Mosquera, Óscar Julián Cuesta Moreno




         Lara, L., Cuesta, O., Cabra, F., González, C., & Castro, Y. (2024). Gestión del directivo
             docente rural tras la firma del Acuerdo de Paz en Colombia. Perfiles educativos,
             46(183), 8-20.
         Mauris, L. (2022). Liderazgo pedagógico en la educación rural colombiana: los desa­
             fíos, retos y oportunidades generadas por la crisis sanitaria del covid-19. Revista
             Estudios Psicológicos, 2(1), 74-87.
         Mesa de Liderazgo Escolar. (2021). Acuerdo Nacional para el Fortalecimiento del
             Liderazgo Escolar y las Prácticas Directivas. https://contactomaestro.colombia­
             aprende.edu.co/sites/default/files/maestrospublic/2021-12/Acuerdo-Nacio­
             nal-para-fortalecer-el-liderazgo-escolar-practicas-directivas-2021-Pliegos.pdf
         Ministerio de Educación Nacional. (2008). Guía No. 34: Guía para el mejoramiento
             institucional. De la autoevaluación al plan de mejoramiento. https://www.minedu­
             cacion.gov.co/1621/articles-177745_archivo_pdf.pdf
         Ministerio de Educación Nacional. (2018). Plan especial de educación rural. Hacia el
             desarrollo rural y la construcción de paz. https://www.mineducacion.gov.co/1759/
             articles-385568_recurso_1.pdf
         Ministerio de Educación Nacional. (2022). Plan Especial de Educación Rural. https://
   26       portalparalapaz.gov.co/wp-content/uploads/2022/07/Archivo-Digital-
             09-Plan-Especial-de-Educacion.pdf
         Miranda, L., & Valdivieso, K. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo:
             Aporte para la calidad educativa. Revista EDUCARE-UPEL-IPB-Segunda
             Nueva Etapa 2.0, 25(1), 284-309.
         Moreno, E., Cuesta, O., & Gómez, F. (2022). Análisis de las tendencias temáticas y
             propósitos de formación de los programas ofrecidos para directivos docentes en
             Colombia. Zona Proxima, 37, 80-98.
         Moreno, L., & Rojas, G. (2017). Desarrollo del sistema educativo en municipios cer­
             tificados y no certificados en Colombia en 2005, 2008 y 2011. Voces y Silencios,
             8(1), 103-128. http://dx.doi.org/10.18175/VyS8.1.2017.07
         Packer, M. (2013). La ciencia de la investigación cualitativa. Universidad de los Andes.
         Packer, M. (1985). La investigación hermenéutica en el estudio de la conducta humana.
             Psicología Cultural, Universidad del Valle.
         Quintar, E. (2006). La enseñanza como puente a la vida. Instituto Politécnico Nacional.
         Quintar, E. (2008). Didáctica no parametral: Sendero a la descolonización. Editorial
             Cerezo, Instituto Pensamiento y Cultura en América Latina.
         Ritacco, M., & Amores, F. (2019). Capacidades del liderazgo pedagógico en la direc­
             ción escolar de centros ubicados en zonas de riesgo social: un estudio cualitativo.
             Revista mexicana de investigación educativa, 24(81), 375-402. http://www.scielo.


                  Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024

                      Liderazgo no-parametral para la gestión y transformación de la educación rural colombiana




    org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1405-66662019000200375&lng
    =es&tlng=es
Soto, B., Morillo, P., Betancur. H., & Calderón-Hernández, G. (2020). El perfil de
    gestión del directivo docente de Antioquia y los enfoques de gestión adminis­
    trativa. INNOVAR, Revista de Ciencias Administrativas y Sociales, 30(77), 123-136.
    https://doi.org/10.15446/innovar.v30n77.87453
Stoll, L., & Fink, D. (1998). The cruising school: The unidentified ineffective school.
    En L. Stoll (Ed.), No quick fixes: Perspectives on schools in difficulty (pp. 189-206).
    Falmer Press.
Tschannen-Moran, M. (2014). Trust Matters: Leadership for Successful Schools.
    Jossey-Bass.
Ulloa, J., Nail, O., Castro, A., & Muñoz, M. (2012). Problemas de gestión asociados al
    liderazgo como función directiva. Estudios pedagógicos (Valdivia), 38(1), 121-129.
    https://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052012000100007
Valencia, E. (2016). Retos y desafíos del modelo de la UGEL de Huanta. Gestión
    educativa local con enfoque territorial. TAREA, 92, 62-67. https://tarea.org.
    pe/wp-content/uploads/2017/03/Tarea93_62_Edhgar_Valencia.pdf
Vásquez, L., Díaz, C., Monroy, M., Álvarez, C., Salcedo, J., Pérez, T., Lozano, D., &                            27
    Turriago, D. (2020). La asociatividad y el liderazgo del profesor en comunidades
    rurales de Colombia. Ediciones Unisalle.




       Actual. Pedagóg. ISSN (impreso): 0120-1700. ISSN (en línea): 2389-8755. N.º 84, julio-diciembre del 2024