GESTIÓN EDUCATIVA Y SU IMPACTO
  EN LA MEJORA DEL DESEMPEÑO
DOCENTE EN EDUCACIÓN SUPERIOR




            CECILIA RIOS PEREZ
 JHOSIVETH JHENINFER ZAMBRANO CURITIMA
         KETTY ALARCON RAMIREZ
        ALEXANDRA PADILLA TELLO
       JULIANA SÁNCHEZ BABILONIA


                           Conselho Editorial
Prof. Dr. Adilson Tadeu Basquerote Silva - UNIDAVI
Prof. Dr. Astor João Schönell Júnior - IFFAR
Prof. Dr. Alan Ricardo Costa - UFRR
Prof. Dr. Allan Diêgo Rodrigues Figueiredo - UESPI
Profa. Dra. Andréia Bulaty -UNESPAR
Profa. Dra. Carla da Conceição de Lima - UFVJM
Prof. Dr. Camilo Darsie de Souza - UNISC
Profa. Dra. Clarice Caldeira Leite - UFRGS
Profa. Dra. Cecilia Decarli - UFRGS
Prof. Dr. Carlos Adriano Martins - UNICID
Prof. Dr. Christian Dennys Monteiro de Oliveira - UFCE
Profa. Dra. Dayse Marinho Martins - UFMA
Prof. Dr. Deivid Alex dos Santos - UEL
Prof. Dr. Dioni Paulo Pastorio -UFRGS
Prof. Dr. Douglas Manoel Antonio de Abreu Pestana dos Santos - FASESP
Profa. Dra. Elane da Silva Barbosa - UERN
Profa. Dra. Elen Gomes Pereira - IFBA
Profa. Dra. Francielle Benini Agne Tybusch - UFN
Prof. Dr. Francisco Odécio Sales - IFCE
Prof. Dr. Francisco Ricardo Miranda Pinto - UFCAT
Prof. Dr. Gilvan Charles Cerqueira de Araújo - UCB
Prof. Dr. Ismar Inácio dos Santos Filho - UFAL
Prof. Dr. Leonardo Bigolin Jantsch -UFSM
Profa. Dra Liziany Müller Medeiros - UFSM
Profa. Dra Marcela Mary José da Silva - UFRB
Prof. Dr. Mateus Henrique Köhler - UFSM
Prof. Dr. Michel Canuto de Sena - UFMS
Profa. Dra. Mônica Aparecida Bortolotti - UNICENTRO
Prof. Nilton David Vilchez Galarza - UPLA
Prof. Dr. Olavo Barreto de Souza - UEPB
Prof. Dr. Rafael Nogueira Furtado - UFABC
Prof. Dr. Roberto Araújo da Silva Vasques Rabelo - UNISANTOS
Prof. Dr. Rodrigo Toledo - USCS
Prof. Dr. Rodolfo Rodrigues de Souza - UERJ
Prof. Dr. Sidnei Renato Silveira - UFSM
Prof. Dr. Thiago Ribeiro Rafagnin - UFOB
Prof. Dr Tomás Raúl Gómez Hernández - UCLV

Editor Chefe: Ivanio Folmer
Projeto gráfico e Diagramação: Gabriel Eldereti Machado
Imagem capa: www.canva.com
        Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
                (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
  Gestión educativa y su impacto en la mejora del
     desempeño docente en educación superior
     [livro eletrônico] / Cecilia Rios
     Perez...[et al.]. -- Santa Maria, RS :
     Arco Editores, 2025.
     PDF

      Outros autores: Jhosiveth Jheninfer Zambrano
      Curitima, Ketty Alarcon Ramirez, Alexandra
      Padilla Tello, Juliana Sánchez Babilonia.
      Bibliografia.
      ISBN 978-65-5417-629-3

     1. Educação superior 2. Formação docente -
  Metodologias ativas 3. Gestão educacional
  I. Perez, Cecilia Rios. II. Curitima, Jhosiveth
  Jheninfer Zambrano. III. Ramirez, Ketty Alarcon.
  IV. Tello, Alexandra Padilla. V. Babilonia,
  Juliana Sánchez.

  25-326235.0                                                           CDD-371.2
                       Índices para catálogo sistemático:
                             1. Gestão educacional 371.2
                Aline Graziele Benitez - Bibliotecária - CRB-1/3129


                            10.48209/978-65-5417-629-3


Este livro é o resultado de uma pesquisa científica em atividades de ciência e tecnologia.
      O trabalho foi revisado por pares acadêmicos externo antes de ser publicado.

                                                CONTENIDO
ÍNDICE DE TABLAS......................................................................................7
ÍNDICE DE FIGURAS....................................................................................8
RESUMEN.....................................................................................................9
ABSTRACT....................................................................................................10
INTRODUCCIÓN.........................................................................................11
CAPÍTULO I...................................................................................................13
LA GESTIÓN EDUCATIVA.........................................................................13
1.1. Fundamentos teóricos de la gestión educativa........................................14
1.2. Gestión educativa: dimensiones y factores.............................................17
1.3. Principales modelos de gestión educativa..............................................20
1.3.1. Modelo de reingeniería........................................................................21
1.3.2. Modelo de planeación prospectiva......................................................22
1.4. Etapas de la gestión educativa................................................................24
CAPÍTULO II................................................................................................28
DESEMPEÑO DOCENTE UNIVERSITARIO.............................................28
2.1. Bases conceptuales del desempeño docente...........................................29
2.2. Factores que influyen en el desempeño docente.....................................32
2.3. Competencias del docente universitario para un buen desempeño en
las aulas..........................................................................................................35
2.4. Evaluación del desempeño docente: criterios e instrumentos.................38
2.5. Retos del docente universitario ante los desafíos del mundo globalizado
........................................................................................................................40
CAPÍTULO III...............................................................................................43
GESTIÓN EDUCATIVA Y DESEMPEÑO DOCENTE EN EL ÁMBITO
UNIVERSITARIO..........................................................................................43
3.1. La gestión educativa como mejora del desempeño docente universitario
........................................................................................................................44
3.2. Importancia de las políticas educativas en la gestión universitaria.........47
3.3. Tendencias globales en la gestión educativa y el desempeño docente
universitario....................................................................................................50
3.4. Gestión universitaria en la era digital y su incidencia en la innovación
docente............................................................................................................54

CAPÍTULO IV................................................................................................57
INFLUENCIA DE LA GESTIÓN EDUCATIVA EN EL DESEMPEÑO
DOCENTE EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR.............................................57
4.1. Metodología.............................................................................................59
4.2. Resultados................................................................................................61
4.3. Discusión.................................................................................................64
4.4. Conclusiones ...........................................................................................68
CAPÍTULO V..................................................................................................70
GESTIÓN EDUCATIVA Y DESEMPEÑO DOCENTE: ENFOQUES
CONTEMPORÁNEOS.................................................................................70
5.1. El desempeño docente en la mejora de la calidad educativa...................71
5.2. El liderazgo directivo entre la gestión educativa y la docencia universitaria
........................................................................................................................74
5.3. Incidencia de la gestión universitaria y el desempeño docente en la
educación........................................................................................................76
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................80
SOBRE LOS AUTORES............................................................................94

  Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior




                                   ÍNDICE DE TABLAS
Tabla 1 Principios de la gestión educativa...................................................15
Tabla 2 Razones que hacen fracasar las políticas educativas ...................49
Tabla 3 Criterios de elegibilidad...................................................................60
Tabla 4 Características de los documentos examinados................................63




                                                  7

  Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior




                                ÍNDICE DE FIGURAS
Figura 1 Procedimiento de la revisión documental.....................................61
Figura 2 Bases de datos más utilizadas.........................................................62




                                               8

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior




                                     RESUMEN

La gestión educativa cumple un importante papel en el desem-
peño docente e institucional, así como en el éxito estudiantil. El pre-
sente estudio tiene como objetivo analizar el rol de la gestión educa-
tiva en el desempeño docente en el campo de la educación superior.
Con ese propósito, se llevó a cabo una revisión documental basada en el aná-
lisis de diferentes estudios realizados entre 2015 y enero de 2025. Mediante
esta revisión se examinaron los descriptores presentes en títulos, palabras clave
y resúmenes de la producción científica publicada en revistas indexadas en la
base de datos Scopus, WoS y SciELO. Los resultados muestran que la mayor
producción científica relacionada con el tema se registró durante el año 2018.
La muestra total de documentos consultados estuvo conformada en su gran
mayoría por artículos científicos y tan solo un libro. El idioma más utilizado
para publicar estos estudios fue el inglés, mientras que la metodología predo-
minante fue la cuantitativa. Se concluye que la gestión educativa o universitaria
es sumamente importante para el desempeño docente, pues permite garantizar
calidad educativa en las instituciones de educación superior. Entre las princi-
pales herramientas de la gestión universitaria se encuentran la evaluación y el
monitoreo del personal docente, dos procesos para los cuales es necesario es-
tablecer principios de transparencia y credibilidad para favorecer la riqueza y
exhaustividad de un riguroso sistema de indicadores.

Palabras clave: gestión educativa, desempeño docente, educación superior,
evaluación, monitoreo




                                           9

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior




                                    ABSTRACT

Educational management plays an important role in teaching and institutional
performance, as well as in student success. The present study aims to analyse
the role of educational management in teaching performance in the field of hi-
gher education. To this end, a documentary review was carried out based on the
analysis of different studies conducted between 2015 and January 2025. This
review examined the descriptors present in titles, keywords, and abstracts of
scientific publications indexed in the Scopus, WoS, and SciELO databases. The
results show that the highest scientific output related to the topic was recorded
in 2018. The total sample of documents consulted consisted mainly of scientific
articles and only one book. The most commonly used language for publishing
these studies was English, while the predominant methodology was quantita-
tive. It is concluded that educational or university management is extremely
important for teaching performance, as it ensures educational quality in higher
education institutions. Among the main tools of university management are the
evaluation and monitoring of teaching staff, two processes for which it is neces-
sary to establish principles of transparency and credibility in order to promote
the richness and comprehensiveness of a rigorous system of indicators.

Keywords: educational management, teaching performance, higher education,
assessment, monitoring




                                           10

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior




                                INTRODUCCIÓN

      Las universidades tienen la misión de transmitir el conocimiento a través
de métodos que promuevan una educación holística orientada a desarrollar des-
trezas técnicas y a formar ciudadanos con la sensibilidad y empatía suficientes
que lo conduzcan al logro del bien común. El presente documento tiene como
objetivo establecer el alcance de la gestión educativa en el desempeño del do-
cente universitario en un entorno globalizado, altamente competitivo y tecno-
lógico. Tomando en cuenta la enorme demanda de la población y los estudian-
tes por una educación de mejor calidad, estas instituciones se ven obligadas a
planificar las acciones pedagógicas y operativas necesarias para fortalecer las
destrezas profesionales del docente, especialmente aquellas ligadas a la estruc-
tura de la enseñanza en el aula y su incidencia en la formación de egresados
altamente calificados.
      Del mismo modo, resulta fundamental analizar el rol del gestor directi-
vo en sus labores de planificación, administración, dirección y evaluación del
funcionamiento de la institución académica, así como la forma en que se articu-
lan todos sus miembros, con el propósito de promover un aprendizaje flexible,
colaborativo, autónomo y crítico. Si bien es frecuente relacionar la función de
los líderes educativos solo con tareas meramente administrativas, es crucial
desmitificar tal idea y reconocer que sus responsabilidades van más allá de ese
ámbito. Por consiguiente, un gestor educativo debe actuar como un verdadero
estratega a nivel pedagógico-administrativo, ser capaz de propiciar un clima
institucional favorable, destinar los recursos de manera ordenada y aplicar mo-
delos que impulsen la innovación y la mejor continua.
      La revisión de la literatura permitió descubrir que la gestión educativa
es una herramienta que media e impulsa la motivación, los esfuerzos y los
criterios en la dirección correcta para maximizar el desempeño académico del
docente. En ese contexto, una gestión educativa coherente y adaptada a las
condiciones del entorno favorece notablemente el compromiso del personal

                                           11

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


docente, a la vez que lleva a alcanzar una excelencia pedagógica que responde
a las expectativas de los estudiantes. Así, por medio de una combinación de
lineamientos claros y de autonomía en la enseñanza, es posible optimizar las
labores administrativas y académicas, fortaleciendo con ello la relación entre la
institución educativa, las familias y la comunidad en general.




                                           12

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior




                                  CAPÍTULO I
                        LA GESTIÓN EDUCATIVA
      Las condiciones actuales de la modernidad han generado nuevas deman-
das en el sistema educativo de todos los países al imponer profundas transfor-
maciones en las políticas y prácticas pedagógicas. En este marco de continu-
as reformas académicas, las instituciones educativas encuentran en la gestión
pedagógica una herramienta indispensable para tener una organización y un
funcionamiento eficientes. En tal sentido, una adecuada gestión académica pro-
mueve liderazgos exitosos y disminuye las deficiencias didácticas a partir de
una toma de decisiones estratégicas. En ese contexto, la implementación de
medidas de mejoramiento propicia un ambiente de trabajo creativo caracteriza-
do por la colaboración y participación de toda la comunidad educativa.
       La gestión educativa se concibe como un proceso democrático que resti-
tuye la posición y pertinencia de los actores académicos dentro de la institución
escolar, es decir, alude a sus capacidades para articular los recursos disponibles
y alcanzar los objetivos planificados. Entonces, se refiere a un proceso sistémi-
co que se caracteriza por la participación de los administrados en la administra-
ción, y que está orientado a construir una relación pertinente entre la estructura,
la estrategia, los sistemas, el estilo de liderazgo, las capacidades, la gente y los
objetivos de la organización. Este enfoque contribuye a que las disposiciones
y procedimientos administrativos cumplan con el propósito de optimizar los
proyectos educativos en beneficio de la comunidad.
       En suma, la gestión académica se configura como un instrumento que
impulsa los cambios propuestos, creando oportunidades y brindando solucio-
nes a los diversos desafíos del entorno educativo. Así pues, para consolidar una
gestión eficaz, cada parte de la estructura organizacional debe involucrarse en
las actividades de planificación, dirección, organización, control y evaluación
del programa pedagógico. Sin embargo, para lograr resultados competitivos es
necesario contar con un adecuado clima organizacional y revalorizar la pro-


                                           13

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


fesión docente. De esa forma, mediante la implementación de una adecuada
gestión académica, se promoverá una convivencia armoniosa, la participación
efectiva y mejores proyectos educativos, con criterios ajustados al contexto, la
administración eficiente de los recursos y el diseño de un currículo acorde con
las necesidades de los estudiantes.

1.1. Fundamentos teóricos de la gestión educativa

      Las diferentes y prolongadas crisis en la economía mundial, los siste-
mas sanitarios y el medio ambiente han tenido grandes repercusiones en un
aparato educativo que, además, debe lidiar con los conflictos armados y los
desplazamientos forzados, factores que traban aún más la recuperación del
aprendizaje perdido durante la pandemia del COVID-19. Hoy la educación
atraviesa un severo retroceso, con millones de niños que carecen de com-
petencias básicas en aritmética y alfabetización. De hecho, el porcentaje de
niños de diez años que no saben leer ni escribir se ha incrementado hasta un
75 % en los países en desarrollo más pobres, un escenario con penosas impli-
cancias para su futuro laboral (United Nations, 2022).
      El curso que sigue la enseñanza superior en el mundo moderno también
presenta severas inconsistencias, muchas de ellas asociadas con la calidad de
los programas educativos, el acceso académico, los costos de instrucción, el
incremento de la desigualdad, entre otros asuntos especialmente significati-
vos en las regiones emergentes. El nivel universitario suele concebirse como
una etapa de crecimiento intelectual y de logros académicos. No obstante, Ma
y Wen (2018) mencionan que se trata de un viaje pleno de retos emocionales,
cognitivos y conductuales que impactan en toda la experiencia educativa de
los discentes, abarcando desde su rendimiento en los estudios hasta su bie-
nestar general.
      El bajo desempeño académico de los últimos años ha despertado las
alertas en el ámbito educativo, actualmente enfrascado en promover reformas
en los procesos y el currículo educativo con el objetivo de lograr mejores
oportunidades pedagógicas. Ahora bien, los países están fortaleciendo sus
proyectos pedagógicos en procura de un nuevo paradigma académico que

                                           14

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


cubra las necesidades del sector laboral, a fin de garantizar un desarrollo
económico y sociocultural sostenido (Kevans, 2020). Esta situación plantea
serias interrogantes acerca de la relación entre la obtención de habilidades
por parte del educando y la efectividad de las estrategias de enseñanza de una
gestión educativa que sustente todo el proceso.
       En líneas generales, la gestión educativa se concibe como un proceso
coordinado para la adquisición y asignación de recursos, cuyo objetivo es al-
canzar los propósitos académicos. Sin embargo, para una mejor comprensión
de este concepto, se podría definir también como una disciplina con caracte-
rísticas propias, encargada de integrar todas las operaciones administrativas
en el ámbito académico para optimizar la estructura y el funcionamiento de
las entidades escolares. Ello involucra a todos los actores de la escala organi-
zacional, a los programas educativos propuestos o ejecutados y a sus resulta-
dos en favor de la comunidad.

                      Tabla 1. Principios de la gestión educativa

Tipos de principios                           Descripción del principio
                      La organización y sus reglamentos, procedimientos, sistemas de control y
   Enfoque en el      actividades cotidianas deben enfocarse en la formación integral del edu-
    estudiante        cando, sin contradecir los propósitos establecidos en los estatutos y leyes
                      diseñadas previamente.
                      Asegura la unidad y el foco de acción de la organización, en la cual la parte
    Jerarquías
                      directiva orienta, impulsa y coordina, pero sin intervenir o reducir las com-
     definidas
                      petencias delegadas para cada instancia.
                      Esto implica establecer cada una de las atribuciones y tareas, con sus cor-
     Decisores        respondientes responsabilidades, a las personas, equipos, estamentos y co-
    específicos       misiones en la toma de decisiones y resultados que se obtengan con sus
                      plazos determinados.
                      Para guardar la coherencia de las intervenciones de la comunidad educativa
    Canales de        con las metas institucionales, es importante definir los sistemas a través de
   participación      los cuales cada miembro reconoce los modos y momentos de su participa-
   establecidos       ción, sus contribuciones y resultados, además de dónde, cuándo, cómo y
                      por qué participar.
                      Se refiere a la necesidad de contar con un capital humano apto, con las pe-
       Perfil         ricias solicitadas para ser considerado en determinado puesto y pueda mos-
 competente según     trar su mejor rendimiento y realización. Ello optimizará la organización in-
 su especialización   terna, promoviendo instancias de coordinación más oportunas y fluidas que
                      permitan una mayor sincronización de acciones, sin esfuerzos innecesarios.


                                               15

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


                      Todas las acciones realizadas por la institución académica deben ser cono-
   Transparencia      cidas por los miembros de la comunidad. Para lograrlo es crucial promover
  y comunicación      una cultura ética sensibilizando al educador y al personal administrativo.
    permanente        Esto contribuye a construir un clima favorable de relaciones que evita ma-
                      lentendidos y acusaciones.
                     Se trata de un proceso sistemático para el mejoramiento continuo mediante
                     el análisis y valoración de las operativas de los centros educativos. Los
      Control y
                     controles deben proporcionar datos que orienten las decisiones y aseguren
 evaluación eficaces
                     su correcta dirección de manera que se logren los objetivos institucionales
                     y una alta calidad educativa.

                               Nota. Tomado de Ramírez (2020)

       El tema de la gestión escolar está orientado a reforzar el funcionamien-
to institucional con acciones articuladoras entre las tareas administrativas y
pedagógicas. De esta forma, cada área planifica, direcciona y controla recur-
sos y propósitos que den como resultado servicios de gran calidad. Sánchez
y Delgado (2020) indican que este proceso estructurado de la educación ha
tenido un desarrollo progresivo. Durante el mismo, se ha reforzado el con-
cepto de administración pedagógica y se han planteado diversos mecanismos
y líneas de acción para cubrir las expectativas educativas actuales y obtener
resultados visibles en la comunidad estudiantil.
       Bajo esa perspectiva, es posible afirmar que la gestión formativa impli-
ca una labor compleja que, basada en el dominio de conocimientos y habili-
dades, se desarrolla dentro de un marco ético que debe garantizar su conduc-
ción acertada hacia el logro académico. En ese sentido, trasciende la teoría
y la gestión administrativa tradicional para vincularse con la práctica coti-
diana, articulando los lineamientos del gobierno, las funciones directivas y
pedagógicas, así como la relación escuela-comunidad (Flores-Flores, 2021).
Se trata, por tanto, de conjugar la estructura, los sistemas, la estrategia, las
capacidades, los recursos y las personas para satisfacer las expectativas de
la educación contemporánea. Es importante precisar que toda gestión en el
ámbito educativo implica el reconocimiento del valor de las personas como
parte importante de la organización.


                                               16

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


      En consecuencia, es primordial comprometerlas e interpretar sus inter-
venciones en función de los objetivos institucionales. De ahí que el trabajo ge-
rencial se caracterice por movilizar a todos los miembros para que encaren con
éxito los principales desafíos de las entidades (Meza et al., 2022). En definitiva,
la gestión educativa surge de la interacción entre los sujetos y las escuelas. Este
es un encuentro que define la participación comprometida y responsable, la
identidad con el proyecto y el espacio educativo, el liderazgo compartido y una
comunicación organizacional eficaz.

1.2. Gestión educativa: dimensiones y factores

      El número de discentes con dificultades de aprendizaje sigue siendo muy
frecuente y se incrementa cada vez más. Muchas de estas dificultades repercu-
ten de manera significativa en el rendimiento académico de los jóvenes. Por
ello, es imprescindible reconocerlas a tiempo para tomar las medidas de apoyo
necesarios que les permita alcanzar el éxito en los estudios (Azevedo et al.,
2024). Con ese propósito, para identificar, comprender y abordar las dificul-
tades del aprendizaje, se debe analizar a profundidad la compleja interacción
entre las dimensiones y los factores que influyen en una gestión académica
oportuna, los cuales, junto con un liderazgo y un entorno favorable, determinan
la calidad de la educación.
      Alcanzar resultados óptimos en los diferentes espacios administrativos
de una institución educativa supone un plan de acción, además de la organiza-
ción y monitoreo de las actividades relacionadas con la rutina pedagógica y el
panorama actual del conocimiento. Al respecto, entender con precisión las di-
mensiones de la gestión educativa permite ubicar al gestor adecuado en alguna
de ellas y, además, ofrecer una visión mucho más clara sobre las herramientas
que se requieren para enfrentar los retos propuestos y reconocer las influen-
cias sociales relacionadas con las dificultades de aprendizaje. Así pues, en toda
intervención educativa los actores involucrados deben identificar estas cuatro
dimensiones:


                                           17

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


      Dimensión didáctico-pedagógica
      Está abocada al proceso de enseñanza-aprendizaje, es decir, la manera
en que se despliegan las acciones didácticas y la relación entre profesores y
estudiantes. Aquí adquieren mayor relevancia las concepciones teóricas, por lo
cual el cuerpo directivo debe orientar las prácticas y propósitos institucionales
en sintonía con el esquema pedagógico escogido (Apaza y Rivera, 2022), con
especial atención a los planes, programas, contenidos y el plazo de tiempo es-
timado. Esto guarda relación con los estilos de enseñanza, el uso de recursos
didácticos y materiales educativos, las estrategias metodológicas, la diversifi-
cación de los currículos y la evaluación permanente.
      En esta dimensión se busca fomentar relaciones de aprendizaje con un
fuerte componente humanista. En tal sentido, el docente orienta, dirige, facilita
y guía la interacción del estudiante con el saber colectivo para que origine su
propio conocimiento (Ortega-Morales, 2021). Desde luego, los estudiantes son
el centro de cualquier estrategia y metodología pedagógica destinada a desar-
rollar habilidades y contenidos teóricos que no solo los capacite, sino que los
ayude a destacar en un mercado laboral volátil y en otros ámbitos de la vida.
Es importante resaltar que para una enseñanza efectiva es preciso utilizar un
diálogo horizontal y abierto que promueva la participación de toda el aula.
      Dimensión comunitaria
      La escuela no se limita solo al desarrollo intelectual y cognitivo. Tambi-
én se orienta a brindar aprendizajes para la resolución de problemas y conflic-
tos, el manejo de las relaciones con los demás y con uno mismo. No se trata
de velar por donaciones materiales, cuotas de recuperación o fuerza. También
es comprometerse a lograr que los estudiantes adquieran los conocimientos
necesarios.
      Es por eso que la dimensión comunitaria de la gestión escolar debe con-
templar la realización de proyectos que involucren a toda la comunidad educa-
tiva, empezando por hacer participar en ellos a los padres de familia. Para ello,
se deben establecer relaciones e involucrar no solo a los actores educativos,
sino también a los vecinos, asociaciones civiles, empresas, comités y organiza-

                                           18

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


ciones públicas y privadas. Las conferencias y talleres para prevenir la violen-
cia y acoso escolar son ejemplo de ello.
      Dimensión organizacional
      En esta dimensión se busca trabajar las relaciones existentes entre los
distintos actores de la comunidad, especialmente las vinculadas al compañe-
rismo. El nivel de compromiso con las tareas y la toma de decisiones a favor
del bien común son dos pilares importantes para una buena gestión en la or-
ganización del trabajo.
      Todas las acciones deben estar dirigidas a lograr un clima favorable
por medio de la óptima utilización de los recursos humanos y materiales, así
como por el buen uso de los espacios a fin de asegurar lugares libres de vio-
lencia. El reconocimiento de los trabajos, derechos laborales y el trabajo de
las áreas de oportunidad para la mejora continua son igual de importantes en
esta dimensión.
      Dimensión administrativa
      Esta es una dimensión de suma importancia para la gestión escolar, pues
si funciona de manera eficiente se evitan contratiempos y altibajos en otras di-
mensiones. Esta es una de las áreas más operativas y llena de procedimientos,
con múltiples requerimientos administrativos y técnicos, que incluso se pueden
automatizar. Algunos ejemplos son la cobranza, el pago de nómina de los cola-
boradores y los servicios para mantener las buenas condiciones del mobiliario
y el edificio a partir de una coordinación central de los recursos financieros,
humanos y materiales.
      En conclusión, el diagnóstico y la notificación temprana de los proble-
mas en el aprendizaje tiende a ser una exigencia en los centros educativos, una
responsabilidad que demanda de directrices de procedimiento y documentación
para atender estas necesidades de manera oportuna (Plaza-Angulo y López-To-
ro, 2024). En ese contexto, no se puede subestimar el papel de los educadores en
la identificación de estas dificultades, así como en su disposición para fomentar
un entorno inclusivo que motive al estudiante a manifestar sus obstáculos sin


                                           19

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


temor al estigma. De esta manera, propicia un acompañamiento sostenido que
responde a las necesidades e intereses del joven y, al mismo tiempo, a las exi-
gencias curriculares.

1.3. Principales modelos de gestión educativa

       El objetivo de una educación de calidad recae en el fortalecimiento del
proceso educativo, que no solo contempla el óptimo uso de la infraestructura
y el equipamiento didáctico. También implica acercarse a las necesidades e
intereses de la comunidad y articularlas en el aprendizaje, propiciando así un
espacio de integración orientado a enfrentar desafíos comunes. Bajo esta pers-
pectiva, la formación académica del siglo XXI se ve sujeta a la aplicación de
procesos de gestión estratégica, entendidos como un conjunto de acciones des-
tinadas a la mejora continua del quehacer pedagógico. Esto se realiza a partir
de empalmar el conocimiento con la acción, la ética con la eficacia, y ajustar la
política a lo administrativo.
      En ese contexto, los miembros de la comunidad educativa —directores,
maestros, discentes, personal administrativo, de soporte y mantenimiento, pa-
dres de familia— interactúan de forma constante y dinámica según la planifica-
ción, coordinación, dirección y control de las acciones propuestas para cumplir
los objetivos académicos (Rugel-Sono et al., 2023). Es así como los modelos
de gestión educativa se convierten en elementos fundamentales para la sistema-
tización del proceso formativo, la transformación académica y la innovación en
el desarrollo profesional y personal de los docentes, a fin de promover mejoras
sostenidas en el currículo educativo (Ramírez-Sosa y Peña-Estrada, 2022).
      Actualmente, existe una diversidad de modelos en gestión escolar a con-
secuencia de una pedagogía emergente muy conectada con los cambios socia-
les y sus demandas por lograr la excelencia del sistema educativo (Malpaso y
Lapa, 2022). Es importante destacar el aporte de estos modelos en un contexto
marcado por profundas transformaciones socioculturales y económicas, dado
que permiten avanzar en la calidad de la educación y fomentar la equidad me-
diante la participación de los actores académicos. Para articular iniciativas y
construir un colectivo de aprendizaje, es crucial la sensibilización, la toma de

                                           20

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


decisiones, la planificación, la investigación y las evaluaciones, entre otros im-
portantes elementos.
      Garantizar niveles óptimos de aprendizaje en los centros de enseñanza
requiere el diseño de una gestión escolar que establezca espacios donde con-
fluyan las exigencias e intereses colectivos y se le conceda valor a cada miem-
bro en la toma de decisiones. Las nuevas tendencias muestran la urgencia de
contar con un sistema moderno y multidisciplinario que promueva la sinergia
de voluntades para formar educandos con visión reflexiva y global, con la ca-
pacidad de afrontar y resolver los retos de una sociedad digital. En ese orden de
ideas, el fortalecimiento de las instituciones educativas y el desarrollo profesio-
nal de su estructura precisa de modelos de gestión renovados que se sustenten
en acciones automatizadas. Algunos de ellos son estos:

1.3.1. Modelo de reingeniería

      La globalización y el adelanto tecnológico han generado transforma-
ciones en los ámbitos sociopolítico y económicos que demandan un profundo
replanteamiento de los procesos educativos. En un mundo caracterizado por
los cambios incesantes, se requieren nuevas maneras de gestionar la enseñan-
za para que las personas tengan un acceso fácil y equitativo al conocimiento.
En ese marco, el aparato pedagógico se enfrenta al reto de una reingeniería de
sus paradigmas, la cual involucra la generación de una serie de competencias
técnicas, el uso efectivo de los recursos existentes, la dotación de materiales,
de renovados diseños curriculares y procesos administrativos, y una filosofía
de gestión.
      La reingeniería de procesos es una metodología de gestión que apela a
la reestructuración drástica de los mecanismos clave de una organización para
mejorar la eficiencia y calidad en contextos competitivos. Lejos de cambios
superficiales, procura un análisis exhaustivo para suprimir las ineficiencias,
disminuir las redundancias y plantear modos de trabajo más ágiles y pro-
ductivos. La reingeniería promueve cambios innovadores que trasciendan los
límites geográficos y de tiempo, acentúa la inclusión y la diversidad, aumenta
el acceso a la educación y contribuye a formar profesionales calificados en

                                           21

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


entornos donde se estimula la creatividad siguiendo estándares de aprendiza-
je significativo (Jara, 2023).
      Es indudable la forma en que la innovación educativa está cobrando
un mayor protagonismo en las agendas políticas y en las prioridades de los
sistemas educativos (Cortés y Cerdán, 2018), hasta el punto de hacerse ubi-
cua y adquirir cierta naturaleza omnipotente. Ello obliga a repasar el modelo
educativo tradicional y adaptarlo a las demandas digitales de hoy. Este abor-
daje empieza reconociendo las condiciones de toda la comunidad educativa y
asumiendo que la educación presencial será menos frecuente en los próximos
años (Echeita, 2020). Por ello, es importante reflexionar acerca del significa-
do de educar y las oportunidades que surgen al servirse de la semipresencia-
lidad o la virtualidad, o de buscar otras alternativas educativas.
      El éxito de la reingeniería educativa conlleva maneras novedosas de
enseñar y aprender. Y aun cuando la virtualidad ya era conocida en la peda-
gogía desde décadas atrás, fue durante la pandemia cuando se descubrieron
sus beneficios de modo más concreto. Esta innovación, a diferencia de otros
métodos orientados a mejoras graduales, tiene efectos directos en toda la es-
tructura del proceso educativo. Por lo tanto, resulta esencial evaluar si la es-
cuela debe mantener su estado actual, reformarse, transformarse o dar paso a
opciones integrales de carácter holístico. Aun así, implementar estos cambios
precisa de la voluntad política en materia educativa y de la disposición del
capital humano responsable de la enseñanza en cada institución.

1.3.2. Modelo de planeación prospectiva

       Los nuevos esquemas educativos aparecen con la promesa de adaptarse
a los rápidos cambios que ocurren en la sociedad, sobre todo a los de carácter
tecnológico, frente a la visible incompatibilidad de las actuales metodologías
con un futuro digital y automatizado. En ese cometido, instaurar un renovado
enfoque didáctico permite que los alumnos puedan desarrollar la capacidad de
“aprender a aprender”, proporcionándoles una serie de destrezas que faciliten
su rápida adaptación a las innovaciones. En el informe del Centro Nacional de
Planeamiento Estratégico [CEPLAN] (2023), se indica que estos modelos tam-

                                           22

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


bién favorecen el aprendizaje virtual, la educación emocional y una formación
continua, puesto que la tendencia será aprender y desaprender en los distintos
aspectos de la vida.
       Por otra parte, todas las organizaciones educativas desarrollan secuencias
de trabajo y de formación adaptadas a sus condiciones y contexto, las cuales les
permiten progresar, fortalecer su calidad académica y responder a los requeri-
mientos más urgentes de su comunidad. En este marco, las entidades procuran
alinearse con una planificación que defina con anticipación las diferentes vías
estratégicas encaminadas a garantizar la evolución organizacional (Fernández
et al., 2019). En tal sentido, la planeación prospectiva, al concebirse como un
proceso que establece objetivos a corto plazo, se anticipa a posibles escenarios
para resolver con premura cualquier tipo de obstáculo (Euroinnova Internatio-
nal Online Education, 2021).
      La búsqueda e implementación de un modelo prospectivo implica la apli-
cación de métodos prácticos y teóricos elaborados a partir de las macro y micro-
tendencias del entorno y sus factores socioeconómicos, religiosos y culturales,
entre otros. Este enfoque permite la configuración de políticas educativas que
inciden en la gestión de los procesos que se materializan dentro de las aulas. De
esta forma, las instituciones que se dedican a la enseñanza cuentan con un plan
de acción más consistente y orientado al futuro, con estrategias pertinentes para
solventar situaciones específicas. En pocas palabras, la prospección educativa
busca proyectar el modelo actual y dirigirlo hacia metas de mejoramiento de la
calidad académica en un periodo determinado.
      El propósito de la planeación prospectiva en la educación es anticiparse
a los condicionantes del futuro y a sus desafíos. Para lograrlo, la escuela debe
integrar la misión, los programas, los mecanismos, las estrategias y el presu-
puesto para reducir los impactos negativos, fortalecer los puntos menos sólidos
y reconocer áreas de oportunidad para alcanzar mejoras sostenidas. Asimismo,
además de impulsar un diseño predictivo, la planificación se caracteriza por sus
principios de flexibilidad, participación, integración y continuidad, los cuales
proporcionan elementos sustanciales para la toma de decisiones y la identifica-
ción de riesgos, entre otros beneficios que se detallan a continuación:


                                           23

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


     • Genera visiones alternativas explícitas sobre entornos ideales.
     • Fundamenta aspiraciones concretas que incentivan las acciones.
     • Promueve información relevante con proyección de largo alcance.
     • Establece valores y reglas de decisión que prometen un futuro esperado.
     • Concibe un amplio horizonte temporal sobre cuestiones de largo plazo.
      Por lo expuesto, el pensamiento prospectivo se conduce a la inversa que
el modelo tradicional, pues empieza con la concepción y estructura de un fu-
turo anhelado que no considera el pasado y el presente como obstáculos, sino
que los incorpora para contrastarlos con las condiciones planeadas. Se trata,
por lo tanto, de un proceso de planificación que puede producirse en los nive-
les operativo, estratégico o táctico (Sánchez, 2022), y que destaca por dotar a
los contextos académicos de valores como la creatividad, la participación y la
democratización. Todo ello enfocado en la construcción de un paradigma edu-
cativo novedoso (Abram et al., 2020) que promueva beneficios individuales y
comunitarios.

1.4. Etapas de la gestión educativa

      Dejar de garantizar estándares mínimos de calidad educativa es un ries-
go que pone en peligro la capacidad de los futuros ciudadanos para desem-
peñarse en un mundo que se torna cada vez más complejo. Las consecuencias
de retroceder o estancarse en la reforma pedagógica, así como los desafíos
académicos aún pendientes, deben ser resueltos con una gestión educativa
que se sostenga en sólidos aparatos institucionales y administrativos que pue-
dan movilizar de manera eficiente recursos humanos y didácticos. Esto con
el fin de concretar el acceso oportuno a información exacta que permita a
las autoridades educativas implementar, monitorear y evaluar sus diferentes
procedimientos administrativos y pedagógicos (United Nations Educational,
Scientific and Cultural Organization [Unesco], 2023).
      La gestión escolar impulsa una nueva visión que acerca a los colectivos
a un sistema más inclusivo, participativo, humano y orientado a la excelencia
en lugar de enfocarse solo en criterios mercantiles. De esa manera, establece


                                           24

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


un proceso coherente y dinámico en el que la dirección y el liderazgo peda-
gógico de los directivos se convierten en factores esenciales para concebir
una gestión que contribuya a mejorar los programas y actividades pedagó-
gicas (Tirado y Heredia, 2022). Así, se traza de modo estratégico cada etapa
del crecimiento institucional, estableciendo el punto de partida y el flujo de
actividades que aseguren el éxito de los proyectos y los resultados esperados.
      Dentro de cualquier gestión escolar, cada etapa es un eslabón indispen-
sable en la cadena de mejora continua del aprendizaje y el bienestar del co-
lectivo educativo. En ese sentido, el diagnóstico aparece como una instancia
de reflexión en torno al significado de la tarea pedagógica y las estrategias
que se abordarán para el afianzamiento del aprendizaje. En opinión de Abete
(2023), implica revisar y valorar la práctica y los resultados institucionales
para obtener una representación de la realidad del centro educativo por parte
de los propios actores académicos. Así, mientras más amplia y diversa sea su
participación, más legítima y completa será la línea de base para definir los
objetivos del proyecto de enseñanza.
       El siguiente paso es la planificación, que resulta valioso porque marca
el inicio del trámite administrativo y define las metas a concretar. La planea-
ción académica delimita los alcances y el control de la enseñanza, determina
qué hacer y cómo lograr los objetivos; además, prevé las herramientas y es-
trategias adecuadas para maximizar la eficiencia educativa (Carriazo et al.,
2020). Si bien las oportunidades de aprendizaje están sujetas a la inmediatez
y la incertidumbre, la planificación coadyuva a reducir la angustia frente al
futuro, prever el desarrollo de las clases y promover operaciones rigurosas y
coherentes en los programas pedagógicos.
      Es importante resaltar que una planificación sólida garantiza la direc-
ción de las etapas siguientes. En consecuencia, una vez estructurados los ob-
jetivos, se procede a la ejecución, con un plan de acción que contempla las
estrategias didácticas formuladas, la coordinación de las responsabilidades,
los recursos y el tiempo de implementación del proyecto. Esta fase requiere
flexibilidad para adaptarse a cualquier imprevisto y asegurar que las metas se
cumplan. Por tal razón, es necesario mantener una comunicación efectiva en-


                                           25

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


tre docentes, estudiantes y la comunidad en general para superar obstáculos.
De esa forma, la ejecución constituye el motor principal que impulsa el éxito
de los proyectos educativos.
       Tras la aprobación del plan de ejecución, es prioritario velar por el cum-
plimiento de las pautas y procedimientos establecidos en el proyecto educa-
tivo. Este control estricto expresa de modo claro y conciso la manera en que
los recursos y facilitadores se están articulando a nivel estratégico, táctico y
operacional. En este punto, el sistema de monitoreo tiene como propósito me-
dir el avance y la efectividad de las estrategias diseñadas para las diferentes
instancias del proyecto, a fin de retroalimentarlo y favorecer una mejor toma
de decisiones. Se trata, por tanto, de un instrumento administrativo que ayuda
a verificar el cumplimiento de los objetivos y metas programadas (Carrasco-
-Reyes et al., 2021) para atender mejor las demandas sociales.
      Desde una mirada empírica, el monitoreo puede ser administrativo o pe-
dagógico, pero se sugiere darle prioridad a la función docente, optimizando
las labores de acompañamiento, apoyo y asesoramiento al maestro (López y
López, 2019). El seguimiento de los procesos no solo permite confirmar la
continuidad de las acciones para alcanzar los objetivos, sino también identi-
ficar probables deficiencias en cuanto a ejecución y diseño. Adicionalmente,
en esta fase se elaboran informes sobre posibles soluciones, recomendaciones,
cambios o ajustes, lo cual configura un escenario de gran confianza y asegura
que las decisiones puedan percibirse como legítimas y beneficiosas para toda
la comunidad educativa.
      Por último, al implementar un proceso de gestión es primordial que los
gestores destaquen por su comprensión, carácter receptivo, comunicación efi-
caz y competencia para evaluar regularmente las complejidades de la adminis-
tración educativa. En ese sentido, la evaluación fomenta que todos los agentes
involucrados participen responsablemente y actúen con reciprocidad, flexibili-
dad, continuidad, integración y transformación. A la par, establece parámetros
comparativos para estimar los resultados y establecer cómo se logró lo planifi-
cado, considerando la cobertura y los criterios implícitos en las decisiones que
contribuyeron a mejorar la calidad del servicio educativo.


                                           26

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


      Según Feijoo (2024), la evaluación educativa remite a un tipo de in-
vestigación pedagógica enfocada en el funcionamiento adecuado del sistema
educativo nacional. Para ello, se aplica un análisis del contexto interno y ex-
terno basado en datos válidos y confiables que faciliten la emisión de juicios
para impulsar tanto mejoras en las prácticas pedagógicas como la participaci-
ón activa de los agentes académicos. De ese modo, la evaluación de la gestión
de proyectos educativos tiene como objetivo valorar las intervenciones que
lleven a formar sujetos creativos y solidarios capaces de construir conoci-
mientos que respondan a los requerimientos de la sociedad actual.




                                           27

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior




                                 CAPÍTULO II
            DESEMPEÑO DOCENTE UNIVERSITARIO
       La crisis educativa mundial es un problema de múltiples aristas y ver-
tientes de análisis cuyo impacto afecta a la sociedad en su conjunto. En un
panorama tan complicado, inducido además por la dinámica que impone el
avance tecnológico, la formación pedagógica exige de los profesores un de-
sempeño profesional y técnico que promueva aprendizajes significativos. Los
procesos y acciones ligados con el aprendizaje y la enseñanza son bastante
complejos, por consiguiente, involucra el compromiso de los docentes en el
diseño, planificación y ejecución de estrategias pedagógicas que motiven las
potencialidades de los estudiantes, en especial de aquellos que presentan di-
ficultades.
      El profesor tiene un rol fundamental en la vida universitaria, ya que
se convierte en un modelo del cual el estudiante aprende no solo los cono-
cimientos y procedimientos que lo ayudarán a resolver conflictos, analizar
información compleja y trabajar con otros, sino también aspectos afectivos
que favorecen la convivencia armoniosa. Con ese propósito, el desempeño de
los docentes debe estar dirigido a concretar las metas del plan curricular y, al
mismo tiempo, proponer acciones que trasciendan su cargo pedagógico hasta
convertirse en un gestor del cambio en la vida del alumno. De esa manera, el
docente estará capacitado y motivado para buscar y desarrollar nuevas habili-
dades de enseñanza que le permitan transmitir los valores de compañerismo,
trabajo en equipo, empatía, comunicación y solidaridad.
      La educación es un derecho fundamental; sin embargo, alcanzar su má-
xima calidad implica atravesar una problemática intrincada, tanto en su pro-
ceso como en sus resultados, debido a que depende de una gran cantidad de
recursos de carácter material, pero sobre todo del trabajo del profesorado. Por
lo mismo, el desempeño docente es un factor clave que define la excelencia
del servicio pedagógico en cuanto a la generación de ambientes apropiados


                                           28

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


para la construcción de conocimientos significativos, el correcto empleo de
los recursos, la gestión eficiente del tiempo de interacción en el aula, entre
otros aspectos. En consecuencia, una formación continua y la especialización
de los docentes, junto a una supervisión de la ejecución curricular por parte
del área directiva, permitirá responder a la actual demanda educativa.

2.1. Bases conceptuales del desempeño docente

       La función docente es una de las actividades más importantes dentro de
la sociedad. Y aun cuando su compromiso profesional no siempre fue visto
como un aspecto clave del aprendizaje, hoy se piensa que el fracaso o éxito del
sistema educativo depende, en gran parte, de su dedicación y desempeño. En el
reto de asegurar una educación justa y equilibrada, el papel del profesor resulta
el eje base de una instrucción significativa e integral, por lo que su buen rendi-
miento es intrínseco a la excelencia académica. Esto ha llevado a que diversas
organizaciones internacionales estudien el desempeño docente con el fin de
optimizarlo (Castillo-Vega et al., 2022) a través de programas de supervisión y
capacitación para una mejora continua.
      La literatura especializada coincide acerca de la relevancia que tiene el
desempeño docente en la educación. De hecho, el discurso de la Unesco (2018)
destaca que es un factor determinante del aprendizaje; sin embargo, no ocurre lo
mismo cuando se busca definir sus principales características. Algunos autores
prefieren minimizar su influencia en el espacio educativo y más bien resaltan su
papel dentro de los mecanismos administrativos. Ambos enfoques destacan, no
obstante, la necesidad de integrar las acciones sustantivas del profesor, como
sus habilidades, emociones y salud mental y física, con un marco institucional
que considere el entorno académico en el que se desenvuelve.
      De acuerdo con Sigüenza (2023), existen diferentes posturas respecto al
concepto de desempeño docente. Por ejemplo, remite a la tarea que el profesor
cumple bajo determinadas circunstancias sociales, históricas e institucionales
que tienen una significación considerable para las comunidades. Este desem-
peño, que se lleva a cabo en distintos niveles y contextos siguiendo múltiples
variables, en algunos casos pueden terminar por modificar el accionar del pro-

                                           29

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


fesorado. Por otra parte, el rendimiento en el ámbito académico sugiere el des-
pliegue de capacidades pedagógicas, emocionales, de responsabilidad laboral
y de relaciones interpersonales entre los agentes educativos, la institución y la
sociedad.
      Podría afirmarse, al respecto, que el desempeño a nivel académico con-
figura una compleja red de actividades, de las cuales el quehacer pedagógico
ocupa una singular trascendencia porque integra dentro del aula aspectos insti-
tucionales, administrativos, profesionales y del contexto. En ese sentido, puede
entenderse que el desempeño docente es la manera como se logran los objeti-
vos académicos a través de lo que se sabe; es decir, por medio de su desplie-
gue profesional, por lo mismo, las competencias de los profesores establecen
la necesidad de conocer aspectos propios de la pedagogía y la didáctica; pero
también implica trabajar sobre sus motivaciones y estado físico-mental.
      Básicamente, el desempeño docente comprende un proceso por medio
del cual se puede evaluar en qué medida se alcanzaron los objetivos educativos
propuestos. Este es un trabajo que se sostiene en la experticia del profesor, en
la aplicación de diferentes capacidades y en el dominio de los conocimientos
necesarios para concretar las metas pedagógicas. Al respecto, Valcazar (2020)
señala que esta cadena de acciones se divide en distintas áreas, entre las que
se encuentran la planificación de las actividades de aprendizaje y su completa
ejecución en manos de los educadores, la posterior evaluación de la práctica
pedagógica y de lo aprendido en el aula, y el compromiso permanente con el
proyecto educativo institucional.
      En este punto, se debe indicar que toda actividad humana debe ser evalu-
ada en sus diversas dimensiones con el fin de medir su alcance y rendimiento.
No obstante, cuando se trata de un ámbito tan sensible como el académico,
dicha evaluación debe orientarse a reconocer el cumplimiento de objetivos y
a verificar si se están siguiendo altos estándares de calidad. En ese contexto,
cuando los estudiantes se encuentran desmotivados, sin ganas de participar, con
actitudes de indisciplina y de resistencia al aprendizaje, el desafío del profesor
consiste en despertar en ellos el interés y la motivación por descubrir nuevos


                                           30

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


conocimientos a partir de su propia voluntad (Chacón, 2019) y no solo como
una obligación.
      Desde esa perspectiva, el desempeño docente está asociado a diversos
elementos académicos. Entre estos destacan las innovaciones pedagógicas, la
creatividad, el trabajo colaborativo, la gestión de datos y otros que guardan
relación directa con la formación integral del maestro. En el marco de un buen
rendimiento pedagógico, los lineamientos educativos deben orientarse a tecni-
ficar y profesionalizar la función docente, revalorando la experiencia didáctica
junto con reforzamientos y retroalimentaciones oportunas. De ese modo, la par-
ticipación directa del profesor tendrá una injerencia determinante en el éxito de
los aprendizajes, pues le va a permitir identificar oportunidades y aspectos por
mejorar cuando se presenten factores que puedan conducir al fracaso escolar.
      La coherencia en la calidad educativa no solo pasa por la buena voluntad
de sus gestores principales, conlleva también optimizar las metodologías de
enseñanza y la gestión de los recursos tecnológicos y financieros, aplicar las
teorías didácticas según el contexto y los propósitos de estudio, y fortalecer la
relación con la comunidad (García et al., 2018). Por consiguiente, la excelencia
del aprendizaje es intrínseco al desempeño docente, toda vez que dentro del
aula se requiere de la personalidad y liderazgo de un maestro que, bien capaci-
tado y con las herramientas correspondientes, puede impartir a los estudiantes
los saberes necesarios para que alcancen el rendimiento académico esperado
(Anchundia-Delgado, 2019).
      Las instituciones educativas depositan en las competencias del profesor la
responsabilidad de lograr resultados académicos positivos en los ámbitos cur-
ricular, pedagógico, metódico y administrativo. Frente a los múltiples enfoques
y programas didácticos que buscan revolucionar la práctica de la enseñanza, el
educador debe ser capaz de reflexionar críticamente sobre su trabajo diario, a
fin de buscar la mejora continua y evitar influir negativamente en el aprendizaje
del alumno que tiene bajos niveles de rendimiento (Agreda y Pérez, 2020). La
sociedad contemporánea requiere de profesores proactivos aptos para el diseño
de estrategias didácticas que involucren activamente al estudiante.

                                           31

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


      Por lo expuesto, se entiende que el docente tiene la responsabilidad de
mantenerse informado respecto a los últimos avances en ciencia y tecnolo-
gía, fuentes exclusivas de la gestión educativa que proporcionan los insumos
convenientes para que los educandos adquieran las habilidades y condiciones
necesarias para una adecuada autonomía social (Puente et al., 2018). Con la
acelerada transformación del mundo actual, resulta esencial contar con un
gestor responsable decidido a superarse partiendo de la solidez de sus co-
nocimientos (Esquerre y Pérez, 2021). El éxito educativo se sustenta, por lo
tanto, en el desempeño docente, en las aptitudes del profesor, en su desarrollo
profesional y personal, así como en todos los aspectos inherentes a su labor
dentro y fuera del aula.

2.2. Factores que influyen en el desempeño docente

       El desarrollo de las naciones se sostiene en la disminución de las desi-
gualdades y en el crecimiento económico. Al respecto, la educación aparece
como un pilar fundamental en la construcción de sociedades más justas y soste-
nibles. En ese marco, la enseñanza se concibe como un proceso continuo cuyo
propósito final es preparar a las personas para que comprendan su realidad y
la transformen en busca del progreso. Entendida así, aparece la necesidad de
explicar los factores del sistema educativo que le permiten a una institución
académica alcanzar resultados positivos de valor añadido en comparación con
otras en condiciones similares.
      Las reformas educativas de las últimas décadas resaltan con claridad el
rol de los docentes como agentes indispensables del proceso de enseñanza,
así como la injerencia que tienen en la trasformación social. En ese sentido,
promover modificaciones sustanciales en la educación solo es posible cuando
se cuenta con profesores conscientes de lo que significa su labor educativa. La
calidad de la educación depende tanto de su buen desempeño como de otros
elementos internos y externos. En la actividad docente influyen de forma cola-
borativa el maestro, las escuelas, el contexto y el Gobierno.
    Diferentes estudios destacan que la función educativa presenta múltiples
complejidades debido a su permanente interacción con variables de distinta

                                           32

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


índole, las cuales confluyen para generar escenarios favorables que conducen
al fortalecimiento de la calidad académica. En ese contexto, los resultados for-
mativos muestran el impacto que tienen los factores educativos en los ámbitos
académico, social y afectivo del estudiante. Entre estos factores, sostienen Bu-
chanan et al. (2020), están las capacidades personales del profesor, que deter-
minan casi siempre el éxito o fracaso en el aula. Además, estas características
disponen de evidencia suficiente para definir medidas que eleven la calidad
educativa.
       Al ser la docencia una práctica que se apoya en las interrelaciones perso-
nales, resulta evidente que ciertos rasgos de la personalidad del profesor apor-
tan al desarrollo y al fortalecimiento de un autoconcepto positivo del educando.
Así, valores docentes como la apertura a la experiencia, la flexibilidad ante los
cambios y la buena disposición frente a metodologías novedosas les permiten a
los estudiantes interactuar sin temores, procurando ambientes de trabajo satis-
factorios fundados en su carácter amable, empático, y comprensivo (Zuluaga,
2021). Cabe mencionar que las cualidades éticas y personales de los docentes
no son universales y dependen del perfil de cada grupo de estudiantes, el tipo
de curso, entre otros.
      La docencia, como proceso organizado, intencional y sistemático, de-
manda del profesor el pleno conocimiento de los principios que rigen la en-
señanza. Quiroz y Franco (2019) son tajantes respecto a la preparación y ac-
tualización docente para formar las dimensiones clave del ser humano. Ello
implica el dominio de su especialidad, las estrategias, las técnicas y los recur-
sos psicopedagógicos que propicien la interacción didáctica y los aprendizajes
significativos. Resulta evidente entonces el papel prioritario que adquieren la
formación y actualización del profesor en sus habilidades pedagógicas, ya que
le permiten comprender con mayor profundidad los procesos, necesidades y
metas de aprendizaje del alumno para conducirlo adecuadamente a la conse-
cución de logros.
     Por otro lado, la formación de muchos profesores parte del método de
ensayo y error, razón por la que recurren casi siempre a la retroalimentación
como recurso principal para que el estudiante identifique sus aciertos y errores,


                                           33

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


e incluso para que efectúe su propia autoevaluación. Teniendo en cuenta lo an-
terior, resulta esencial que el maestro no solo maneje determinados contenidos,
sino que también posea las habilidades para distinguir los aspectos cruciales de
cada materia, prever posibles casos de confusión y determinar las metodologí-
as más pertinentes para superar los conflictos. Por otra parte, el educador debe
hacer un uso eficiente de su tiempo para reforzar los saberes previos del alumno
y, a la vez, adaptar la enseñanza a sus características e intereses individuales.
       Otro factor importante en el buen desempeño docente trata sobre el des-
gaste profesional, el cual provoca conductas inadecuadas hacia su trabajo y una
falta de compromiso que, a la larga, se traducen en un problema de interrelaci-
ón debido a la poca empatía del maestro con el estudiante, manteniéndose ajeno
a sus demandas o trances académicos. Surge, por tanto, la necesidad de traba-
jar en el bienestar docente promoviendo programas formativos que fomenten
aptitudes sociales y comunicativas de impacto positivo en sus redes laborales
y personales (Yeh y Barrington, 2023). El éxito académico, debe entenderse,
depende de una sólida relación maestro-alumno basada en el respeto, la cordia-
lidad y la disposición, entre otros valores.
      Algunos autores concluyen también que factores institucionales relacio-
nados con la disponibilidad de los materiales didácticos y la infraestructura
adecuada influyen de manera positiva en el desempeño docente y el aprendi-
zaje del estudiante. Por ello, los recursos deben ser inclusivos y de acuerdo al
contexto y los factores de la región de origen. En tal sentido, la importancia de
que los centros educativos establezcan un diálogo transparente y eficaz pro-
picia una red de colaboración no solo entre los miembros de las instituciones,
sino también con las familias y la comunidad (García, 2018). De esa forma, se
promueve una gestión conjunta de la educación.
      Finalmente, otro factor importante en el desempeño docente es el nivel
de apoyo administrativo que brinda la institución educativa al profesor. Si no
cuenta con respaldo pedagógico, organizacional, socioemocional, de materiales
y mobiliario, de sistemas de comunicación, entre otros, su ejercicio profesional
se ve afectado y lo expone a verse limitado en su labor. Por esa razón, el apoyo
administrativo, entendido como un aspecto laboral que mejora la satisfacción,


                                           34

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


el compromiso y la interacción de los docentes con el supervisor (Williams y
Rodríguez, 2021), ayuda a confrontar los desafíos del aula al brindar recursos,
orientación y retroalimentación constructiva.

2.3. Competencias del docente universitario para un buen
desempeño en las aulas

       La educación superior constituye un rico bien cultural y científico para
la humanidad. Por consiguiente, elevar su calidad no solo garantiza impartir
a los educandos las aptitudes y los conocimientos esenciales para responder a
los retos de una sociedad globalizada y digital. También contribuye a que los
futuros ciudadanos tengan un porvenir con mayores posibilidades, en especial
aquellos que viven en situación de vulnerabilidad. Sin embargo, promover en la
universidad el intercambio de conocimientos, la investigación y la innovación
depende en gran medida de la eficiencia de los docentes, de ahí la exigencia
institucional por conocer su aporte real en la consecución de los propósitos
académicos.
      La progresiva comprensión de la influencia que tiene la función peda-
gógica en la formación integral del educando hace que las políticas educativas
prioricen la identificación y el fortalecimiento de las destrezas didácticas que
respalden un sólido desempeño del docente (Escribano, 2018). En ese con-
texto, los agentes educativos deben disponer de las herramientas técnicas y
socioemocionales que les permitan interactuar con los demás de forma efectiva
y afectiva. Esto se logra a partir de los fundamentos de Mayer y Salovey, así
como de la inteligencia emocional de Goleman, quienes plantean una educaci-
ón integradora que fusione lo intelectual con lo emocional.
      El docente que aspire a ser guía, mediador y facilitador del crecimiento
holístico de los estudiantes tiene que reunir determinadas cualidades que lo
lleven a convertirse en el líder de los grupos de estudio. En primera instancia
podrían señalarse las habilidades conductuales individuales y motivacionales,
cuya particular injerencia en el desempeño del profesor ha promovido resul-
tados notables en la interacción personal y emocional que este entabla con el
educando (Gómez et al., 2019). Las habilidades conductuales individuales in-

                                           35

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


cluyen la empatía, la asertividad y la escucha activa, que permiten comprender
los requerimientos de los alumnos para adaptar el enfoque de enseñanza y brin-
dar apoyo emocional (Álvarez, 2020).
       Por su parte, las habilidades motivacionales procuran inspirar y desper-
tar el interés del estudiantado en los procesos de aprendizaje para fomentar la
autoestima y creatividad de los jóvenes, con el objetivo de establecer metas
claras, potenciar el logro y gestionar mejor el comportamiento. Al respecto,
Salazar et al. (2018) sostienen que por medio del liderazgo se encaminan las
acciones de los grupos humanos hacia un propósito específico, anticipando
posibles escenarios desfavorables para poner en práctica medidas que bus-
quen derribar los obstáculos que se presenten. En ese sentido, un líder debe
poseer las siguientes características para crear un ambiente positivo y estimu-
lar la participación activa.
      • Comunicación eficaz. Es la capacidad de escuchar opiniones ajenas
      y entenderlas. Permite además hacer preguntas y expresar emociones e
      ideas de manera efectiva, fortaleciendo la motivación de los individuos y
      promoviendo el trabajo de equipo.
      • Dirección de personas. Consiste en guiar a los demás y comunicar
      oportunamente los pendientes que son prioritarios para lograr las metas
      institucionales. A la vez, busca mantener el equilibrio de la organización
      en el largo plazo.
      • Gestión del cambio y desarrollo de la organización. Reconoce los in-
      convenientes más complejos para ejecutar medidas que permitan solven-
      tarlos y así garantizar la permanente competitividad institucional.
      • Trabajo en equipo. Alude a la capacidad de motivar e involucrar a los
      demás en el desarrollo responsable de las labores, procurando la colabo-
      ración mutua en pos de alcanzar objetivos que beneficien al conjunto.
      En líneas generales, las principales características de un líder remiten a su
visión estratégica para proponer desafíos, planificar y administrar recursos; im-
pulsar el progreso de los individuos; comunicar y motivar, así como administrar
problemas (Girón, 2018). Así pues, las habilidades conductuales y motivacio-
nales son fundamentales para generar ambientes de aprendizaje enriquecedores

                                           36

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


que conduzcan al éxito académico y personal de los estudiantes. Por otra parte,
establecer metas pedagógicas y darles una retroalimentación oportuna implica
depende de un conjunto de facultades laborales que les aportan valor a los pro-
cesos operativos de las instituciones educativas.
       Este tipo de habilidades comprenden aspectos ligados al dominio de los
contenidos educativos que imparten los profesores, la aplicación de novedosas
estrategias de aprendizaje, planificaciones efectivas y evaluaciones pertinen-
tes del progreso de los alumnos (Sánchez y Jara, 2018). Sobre este particular,
Valles-Montero et al. (2020) sostienen que el docente debe contar con un per-
fil que incluya determinados talentos como las capacidades cognitivas, que le
permitan elevar la calidad didáctica a través del fomento de la creatividad. Al
respecto, el pensamiento estratégico, analítico, creativo e inteligente orientan
al maestro hacia nuevas maneras de despertar el conocimiento y aprovecharlo
al máximo en la planeación académica.
       En paralelo, las destrezas organizativas, gerenciales y de planificación de
la institución posibilitan un mejor manejo de los recursos disponibles para que
el profesor pueda organizar espacios de aprendizaje ricos en contenidos, útiles
para que los estudiantes transfieran lo aprendido a nuevos contextos. Desde
esa perspectiva, una buena gestión de los proyectos planificados coadyuva a
concretar la excelencia del proceso educativo. A través de las capacidades ad-
ministrativas mencionadas, los agentes pedagógicos pueden clarificar metas
de mejoramiento, aportar racionalidad a los criterios curriculares a mediano o
largo plazo, y articular acciones innovadoras en la formación del educando.
      La gestión educativa se convierte, por tanto, en un instrumento innovador
que le concede carácter, dirección, sentido e integración al accionar pedagógi-
co. En tal sentido, apuntan Navarro et al. (2021) se procuran acuerdos, retos,
intenciones y criterios comunes de carácter didáctico, organizativo y orienta-
dor para organizar el trabajo. Esta colaboración coordinada va a propender a
que las acciones en la escuela no acaben en la didáctica; por el contrario, van a
proyectarse fuera del aula, de modo que vaya más allá de promover la enseñan-
za y el aprendizaje, propone facilitarlos y apoyarlos.



                                           37

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


2.4. Evaluación del desempeño docente: criterios e instrumentos

       La búsqueda de una educación de calidad es un objetivo bastante comple-
jo que desafía continuamente a todos los sistemas pedagógicos, ya que abarca
una serie de directrices, prácticas y actores que deben articularse en procesos
configurados desde una perspectiva social y en un contexto especial. Si bien al-
canzar ese tipo de educación es motivada por la presión del actual mercado la-
boral, adoptar nuevas destrezas asociadas con las tecnologías de la información
y comunicación (TIC) no garantiza mayores cambios en la labor pedagógica ni
en la efectividad de los aprendizajes que exige el currículo (Arreola, 2019). Por
ese motivo, es indispensable la preparación continua del docente y, al mismo
tiempo, la evaluación formativa de su desempeño.
      La evaluación del rendimiento profesional implica el análisis de los
enfoques y los criterios utilizados para alcanzar los objetivos propuestos, así
como el impacto de dichas acciones en un período determinado. Este tipo de
diagnóstico permite a la persona evaluada reconocer sus fortalezas y debi-
lidades, además de identificar aspectos que requieren la implementación de
planes de mejora, los cuales pueden reflejarse posteriormente en sus prácticas
didácticas y profesionales, generando resultados positivos. En este sentido,
la evaluación constituye un proceso sistemático de seguimiento de la labor
docente, que se sustenta en juicios valorativos orientados a valorar la idonei-
dad pedagógica y ética, y a fomentar acciones dirigidas al fortalecimiento y
progreso de la unidad académica.
      Existen múltiples tipos de evaluación que se aplican según el propósito
que se busca y la información que se quiera obtener de la persona evaluada.
No obstante, en opinión de Querales et al. (2022), esto solo es posible cuando
existe una percepción objetiva de los actores. En esa línea, la Unesco aboga por
el diseño de pautas y herramientas que, además de propiciar una evaluación
integral de las habilidades docentes, se resalten la autoevaluación y retroali-
mentación de los estudiantes y colegas (Chacón-Víquez, 2021). Vista de ese
modo, la evaluación docente se convierte en un indicador clave basado en la
heteroevaluación y la coevaluación, y la autoevaluación como la más relevante.

                                           38

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


       Entre las herramientas más empleadas para proporcionar referencias
sobre el esfuerzo pedagógico están la observación directa en el aula, la re-
visión de los planes de lecciones, las encuestas a los educandos y profeso-
res, las pautas de valoración del compromiso docente, las evaluaciones 360°
y el análisis de la participación en actividades educativas. Existen también
modelos evaluativos que han sido utilizados repetidas veces en las univer-
sidades durante las últimas décadas para identificar las áreas de fortaleza y
oportunidades de mejora en el quehacer diario del profesor. A criterio de
Pacheco et al. (2018), destacan estos cuatro esquemas de medición:
     • Evaluación por pares. El desempeño es apreciado por docentes que
     cuentan con una instrucción y experiencia similares al del colega evalu-
     ado. Para ello, suelen constituirse grupos de tres o cinco pares de exper-
     tos en el campo disciplinar, junto con profesores de otras entidades, con
     el fin de proporcionarle mayor objetividad al proceso. Si bien los perfi-
     les académicos involucrados son parecidos, existe una desventaja para
     los maestros invitados, pues desconocen el contexto institucional y, por
     tanto, podrían tener una comprensión restringida de las condiciones de
     evaluación.
     • Modelo de autoevaluación. Los docentes evaluados asumen el rol de
     evaluadores y juzgan su propio desempeño siguiendo guías narrativas,
     escalas o cuestionarios. En este modelo, de acuerdo con Flores et al.
     (2021), la autoevaluación conduce a una profunda reflexión sobre las me-
     todologías y los resultados con el objetivo de realizar ajustes en las áreas
     más débiles e identificar las fortalezas. Se asume que estos docentes son
     los más indicados para comprender su realidad académica y determinar
     cada uno de los aspectos que inciden en su rendimiento laboral, lo cual
     promueve una responsabilidad profesional adaptada a las exigencias de
     la educación de hoy.
     • Desempeño docente mediante la opinión de los estudiantes. Es el mo-
     delo más usado en las universidades, debido que proporciona los juicios
     de los beneficiarios de la docencia, junto con múltiples evidencias del
     desempeño del profesor en reducidos tiempos.


                                           39

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


      Para ello, se aplican cuestionarios que reúnen las acciones didácticas
esperadas por la institución, aunque presenta la limitante de que el alumno
solo puede medir lo que ocurre en clases, sin la posibilidad de juzgar tareas
externas al campus universitario y que son parte de la interacción entre do-
centes y alumnos.
      • Desempeño docente mediante portafolios. Es una herramienta de
      evaluación que integra diferentes evidencias didácticas y reflexiones,
      organizadas a partir de pautas establecidas por los encargados del pro-
      ceso. Al ser una estrategia integral, aporta mayor evidencia cuantitativa
      y cualitativa de los saberes, actuaciones y reflexiones de los profesores
      durante su desempeño o sus logros, según cada situación, e incorporando
      la experiencia pedagógica (Aragón et al. 2019). Este modelo exige que
      los docentes acopien testimonios y experiencias, en tanto que las institu-
      ciones deben establecer los periodos de evaluación y grupos de pares que
      juzgarán el contenido del portafolio.
       Es importante subrayar las repercusiones negativas que podrían produ-
cirse al intentar incorporar un proceso de evaluación docente (como el rechazo,
la indiferencia o la confrontación) si se incurre en el error de prescindir de la
participación de los profesores en la preparación del proceso, así como en las
consideraciones y mecanismos de evaluación. También puede producirse una
descontextualización de las bases, los fines y los instrumentos a usar, y que
desde la perspectiva del maestro se puede entender como una falta de recono-
cimiento a su desempeño. Es crucial, por lo tanto, socializar sus impresiones
acerca de la evaluación y su incidencia en su compromiso profesional.

2.5. Retos del docente universitario ante los desafíos del mundo
globalizado

      La avalancha tecnológica ha revolucionado la educación superior en los
últimos años. Los cambios observados en los modos de enseñar y aprender
han generado nuevos retos para el sistema universitario y sus docentes, pues
ahora, además de dominar los contenidos de su especialidad, deben desarrollar
destrezas digitales y metodologías efectivas para mantener la motivación y el

                                           40

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


compromiso de los estudiantes. El crecimiento anual del tráfico de datos en el
globo se estima en 23 % (Lorenzo, 2024). Este abundante flujo de información
revela no solo el fácil acceso a temáticas instantáneas y actualizadas, sino tam-
bién la manera en que se adquiere, comparte y distribuye el saber hoy en día.
      A criterio de Vargas-Murillo (2019), este avance refleja la necesidad de
una formación docente integral, actualizada e innovadora –en consonancia con
el progreso digital– para facilitar el curso pedagógico, científico, interactivo y
significativo. En ese sentido, las universidades están enfocadas en realizar las
modificaciones curriculares pertinentes, procurando incorporar metodologías
académicas que respondan a los requerimientos de instrucción de una poblaci-
ón más diversa y compleja. De ese modo, se promueven las condiciones ideales
para la formación de aprendices autónomos, con habilidades reflexivas y aptitu-
des críticas, capaces de afrontar con éxito un mundo en permanente evolución.
      En estos tiempos, más que solo al conocimiento, se pone atención a las
personas, las verdaderas responsables de procesar la información, interpretarla,
contrastarla, crearla y utilizarla. Ante esta situación, es prioritario reorientar
la educación hacia un saber hacer con los contenidos destacando su utilidad y
practicidad. Por ello, el profesor debe aplicar una gestión del conocimiento que
le permita al estudiante aprender por sí mismo, apropiarse de los contenidos
y transformarlos en experiencia. Se trata, por lo mismo, de una habilidad de
carácter individual y colectivo, a través de la cual se promueve un entorno de
colaboración que mejora la eficiencia del grupo.
      La gestión del conocimiento en la operativa universitaria es una variab-
le de competitividad clave, pues genera ventajas indispensables para destacar
en el sector educativo (Hakiman et al., 2019). Su estudio y mejora contri-
buyen a llevar a cabo una gestión interna eficiente, estimulan la creatividad e
innovación mediante la transferencia de contenidos novedosos, fortalecen la
interacción y el intercambio de experiencias entre profesores, investigadores
y estudiantes, y promueven una constante actualización de habilidades. Así
pues, su influencia en la toma de decisiones es muy significativa, por cuanto
permite alcanzar un nivel superior de calidad que distingue a la organización
en su labor formadora.


                                           41

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


       En el contexto académico actual, la figura del buen profesor va más
allá de los atributos básicos que se le solía reconocer. Hoy la tolerancia se ha
convertido en un valor indispensable en la pedagogía para hacer frente a la di-
versidad que caracteriza al campus universitario. Se busca con ello promover
una educación inclusiva en la que cada alumno pueda expresar libremente sus
opiniones y desarrollar sus potencialidades. En tal sentido sentido, el profe-
sor debe poner en práctica actitudes como el respeto y la paciencia para iden-
tificar y comprender el comportamiento, las expectativas, las condiciones y
la procedencia de sus estudiantes para ayudarlos a concretar sus aspiraciones
e intereses académicos.




                                           42

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior




                                 CAPÍTULO III
      GESTIÓN EDUCATIVA Y DESEMPEÑO DOCENTE
            EN EL ÁMBITO UNIVERSITARIO
       La vida moderna y los acelerados cambios que impone vienen modifican-
do el tradicional vínculo que existía entre la escuela, la familia y la comunidad.
Estas transformaciones también se evidencian en la gestión educativa, la cual
carece de un trabajo colaborativo que impide desarrollar estrategias en las que
todos puedan participar y participar de los beneficios. Hoy en día, la gestión en
las universidades se concibe como una función netamente administrativa que,
apoyada en un estricto respeto normativo, mantiene modelos de enseñanza por
repetición que exhiben una estructura cerrada, centralizada y piramidal. Desde
esta perspectiva, resulta urgente establecer mecanismos exigentes que impul-
sen la creación de programas de aprendizaje significativo y sostenido, en los
cuales intervengan la totalidad de actores educativos.
       En ese contexto, la gestión educativa se define como un conjunto de prác-
ticas fundamentales destinadas a potenciar las competencias de los estudian-
tes. Con ese propósito, los equipos directivos de las instituciones universita-
rias procuran tomar decisiones para el mejoramiento de la enseñanza superior,
desde el ingreso de los alumnos hasta su graduación. Para asegurar un correcto
aprendizaje, los agentes educativos deben impulsar las condiciones, entornos
y procesos necesarios para llevar a cabo una formación conforme a las metas
y objetivos que establecen los estándares académicos internacionales. En ese
sentido, toda gestión educativa debe proponer acciones y alcanzar resultados
que aseguren el aprendizaje de los estudiantes a través de la autoevaluación y
de replanteamientos constantes.
      Optimizar la gestión educativa a nivel universitario requiere de una pers-
pectiva integral que comprenda un liderazgo efectivo y la implementación de
tecnologías que se adapten al contexto local. Ello implica la administración
eficiente de los recursos humanos, materiales y económicos destinados a la ca-


                                           43

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


pacitación y desarrollo de los estudiantes. En ese proceso, es crucial consolidar
una cultura de liderazgo compartido que promueva la participación de la comu-
nidad educativa en las decisiones académicas. De igual manera, los propósitos
de la gestión formativa se deben alinear con las demandas culturales, sociales y
económicas de la localidad, apoyándose para ello en la adquisición y aplicación
de tecnologías educativas que faciliten el acceso inmediato a recursos didácti-
cos personalizados y actualizados, además de formar alianzas con otros centros
educativos y el sector privado para potenciar los esfuerzos institucionales.

3.1. La gestión educativa como mejora del desempeño docente
universitario

      Las constantes innovaciones y los millones de datos hacen que las insti-
tuciones replanteen constantemente sus proyecciones. La educación no es aje-
na a esta inestabilidad, por eso los sistemas educativos se ven afectados en su
propósito de satisfacer las necesidades formativas de los estudiantes. Para dar
respuestas pedagógicas precisas y oportunas, las instituciones encargadas de
brindar educación han debido poner mayor atención a la gestión educativa,
considerada por Jurado (2018) como un conjunto de acciones administrativas
integradas que se ubican entre la planificación y los propósitos concretos que
aquellas buscan en un determinado plazo.
       La gestión moderna en la educación precisa de la totalidad de esfuerzos
de los actores académicos; esto es, desde la dirección de la institución hasta los
equipos de gestión para generar un clima armonioso en el que la enseñanza y
el aprendizaje respondan a las diversas particularidades de los estudiantes. Al
respecto, los centros de formación superior presentan múltiples requerimientos
que exigen la sociedad, el Estado y la propia comunidad universitaria a medida
que la educación terciaria enfrenta nuevos desafíos ligados con la internacio-
nalización, el desarrollo emprendedor, la inclusión y la tecnología (Bernate y
Vargas, 2020). Estos últimos frenan la reestructuración del sistema educacional
y su liderazgo
      Precisamente, para hacer frente a los cambios que atraviesa la educa-
ción, la gestión educativa se ve en la necesidad de adoptar formas de trabajo

                                           44

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


más novedosas y dejar atrás los enfoques tradicionales. Este es un proceso que
implica transformar las prácticas docentes y volver a definir la relación entre
profesores, estudiantes y padres de familia, así como con la administración y
los directivos. En ese sentido, se debe comprender que la gestión de la docen-
cia superior va más allá de las metodologías, la investigación y la extensión
universitaria, ya que se enmarca en una dimensión organizacional que abarca
distintas áreas y procesos. Al respecto, Villegas y Valderrama (2021) hablan de
macroprocesos vinculados con acciones y roles directos y de apoyo delegados
a los profesores universitarios.
      En ese contexto, es preciso reconocer que la gestión educativa es funda-
mental para mejorar el rendimiento de los docentes, ya que actúa como motor
y mediador que los inspira y motiva. Así, la gestión educativa y el rendimiento
docente son dos ideas que se relacionan estrechamente; juntos conciben una
función dinámica que excede los parámetros instructivos o administrativos
pues está destinada a generar la prosperidad académica, siempre que los líderes
puedan convertir los aportes en mejoras significativas. De otro lado, el desem-
peño docente está influenciado por varios factores, donde la calidad es un as-
pecto crítico en las oportunidades de desarrollo profesional de los educadores.
      Con relación a lo anterior, resulta esencial brindar al maestro una capa-
citación y apoyo continuos a través de una gestión eficaz, con el objetivo de
garantizar ambientes de aprendizaje positivos que promuevan la participación
y eleven el rendimiento de los estudiantes. De la misma opinión son Chen-Que-
sada et al. (2020), quienes pronostican el éxito de las gestiones pedagógicas
y el cumplimiento de sus metas si el equipo docente adopta como principios
el involucramiento, la actitud y la innovación frente al cambio. Gestionar la
didáctica universitaria significa, por lo tanto, orientar el desarrollo profesional
del docente, la trayectoria de los alumnos, la innovación y la malla curricular
hacia los más altos estándares de calidad.
       Los actuales planteamientos sobre los alcances de los estudios superiores
se fundamentan en lógicas de reconfiguración profunda de la didáctica univer-
sitaria, las cuales promuevan aprendizajes basados en la obtención de habili-
dades genéricas, transversales y específicas con titulaciones ceñidas a un perfil


                                           45

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


profesional integral. Dicho énfasis, según Herrera (2021), resulta indispensable
en el contexto educativo actual, que está en la búsqueda permanente de indica-
dores vinculados con la efectividad, eficacia y eficiencia, aspectos clave para
asegurar aprendizajes pertinentes y proporcionales al entorno y la realidad so-
cial, económica y cultural que vive cada estudiante.
      Una gestión pedagógica eficiente proporciona directrices gerenciales cla-
ras que favorecen la autonomía del docente en el aula. De esta manera, destacan
Mayorga et al. (2023), se mejora su rendimiento operativo y las labores admi-
nistrativas y académicas. No obstante, es necesario indicar que la responsabi-
lidad del profesor incluye el diseño de actividades extracurriculares debido a
su importancia en el desarrollo socioemocional del estudiante. De ahí que las
capacidades didácticas deban ser potenciadas y dirigidas hacia una formación
holística de alumnos que se comprometan con el bien común, capaces de apren-
der con autonomía, estrategias de indagación y utilizando fuentes confiables.
      Si bien la planificación es parte del contexto institucional universitario
público y privado, los centros superiores deben enfrentar injerencias y contra-
tiempos internos y externos que suelen trastocar lo planificado. Frente a ello,
resulta primordial fomentar una cultura de la excelencia que impulse el per-
feccionamiento de la administración y la gestión del capital humano en las
universidades. Con ese objetivo, es imprescindible diseñar políticas y progra-
mas enfocados en el profesor universitario, y que se encuentren sustentados en
indicadores de competencia y de utilidad a las funciones que desempeña en la
educación superior, bajo parámetros de eficacia, uniformidad y objetividad.
      En ese sentido, un buen desempeño docente contribuye a fortalecer la
gestión de la educación. Por ello, es necesario reestructurar los trabajos, la pre-
paración docente y sus responsabilidades en las esferas de la investigación, do-
cencia y gestión universitaria (Medina-Gómez et al., 2020). Generar un marco
de actuación y proporcionar los recursos indispensables para que los docentes
intervengan adecuadamente afianza su compromiso profesional y lo impulsa a
motivar, guiar y evaluar el progreso de los discentes (Korshunov et al., 2021)
en un ambiente propicio para el aprendizaje.


                                           46

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


      Finalmente, resulta evidente la creciente heterogeneidad y diversidad que
se observa actualmente en los campus universitarios, lo cual fuerza al esta-
blecimiento de dispositivos de acreditación y de sistemas de evaluación que
cubran determinados indicadores de calidad institucional. Considerando esta
necesidad, la gestión de la docencia universitaria se ve envuelta hoy en diversos
debates sobre la definición de las cuestiones clave que inciden en la evaluaci-
ón del desempeño docente. En consecuencia, es fundamental determinar qué
herramientas se ajustan a las demandas del docente universitario, así como los
modelos educativos que deben ser parte de la planificación estratégica y del
sistema de gestión universitaria.

3.2. Importancia de las políticas educativas en la gestión
universitaria

      A través de la educación, las personas se desarrollan plenamente como
seres humanos y contribuyen a construir una sociedad más justa, democrática y
próspera, razón por la que adquiere relevancia social y se convierte en prioridad
en las agendas de trabajo de todos los Estados. Es, por lo tanto, responsabilidad
de los Gobiernos mejorar los sistemas educativos y mantener la vigencia del
derecho a educarse, velando porque todo ciudadano tenga las mismas oportuni-
dades de aprendizaje y de acceso a una educación de calidad. Al respecto, The
United Nations Economic Commission for Latin America and the Caribbean
[ECLAC] (2019) destaca su relevancia en la Agenda 2030 como un objetivo de
inclusión, equidad y calidad académica duradera y absoluta.
       Al ser la sociedad y la educación dos conceptos que se complementan y
vinculan entre sí, los Gobiernos están en la obligación de involucrarse y pro-
mover estrategias y políticas educativas que reduzcan la desigualdad, impulsen
la inclusión social y fomenten la movilidad social. Una adecuada regulación en
materia educativa permite intervenir y optimizar las metodologías pedagógicas
de tal manera que guarden armonía con la realidad social, política, económica
y cultural de cada país. Dicho de otro modo, estas metodologías deben modifi-
carse de acuerdo al progreso tecnológico y educativo de cada nación de forma
gradual, coherente y consistente.


                                           47

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


       Los desafíos de la globalización y la participación democrática obligan a
generar políticas educativas articuladas con la gestión pedagógica. Es sustan-
cial, por consiguiente, comprender que toda directriz macro remite a un camino
ideológico que concentra reformas, misiones, bases y propuestas consensuadas.
La formulación de políticas debe sortear, no obstante, las múltiples barreras de
orden burocrático que frenan las mejoras. Por ello, resultará siempre valioso
recurrir al diálogo político y al ideario apoyado en el intercambio cooperati-
vo para comenzar a establecer una educación democrática (Castagnola et al.,
2021), un objetivo que requiere del encuentro y crecimiento conjunto de todos
los gestores educativos.
      Así pues, las políticas de educación deben conducir a solucionar dificul-
tades, tanto de naturaleza general como específica, relacionadas con el área.
Bajo esta perspectiva, los gestores, conocedores del contexto, proponen un
quehacer didáctico de acuerdo con las características de la realidad del aula. En
un marco de calidad, inclusión y amplia representatividad, es prioritario pro-
mover una gestión adelantada que responda a los retos actuales de la educación.
De hecho, Trathemberg (2019) subraya cómo la virtualidad se ha convertido en
un objetivo complejo, pero actual, que implica una profunda reflexión sobre la
injerencia del avance tecnológico y sus consecuencias en los procesos pedagó-
gicos del nuevo siglo.
      Ajustar las pautas educativas a modelos más humanos y holísticos impli-
ca no vulnerar el derecho a educarse sin ningún tipo de distingos, así como la
sujeción a cuestiones didácticas, sociales y curriculares que, además, son parte
de los preceptos de diferentes legislaciones. El estudio de las experiencias de
aprendizaje en el globo, especialmente de Asia, Europa y Norteamérica, habla
del progreso de la educación superior en estas zonas, aparte de la reducción
horizontal de las brechas educativas y sociales a partir de la unión y el debate
entre expertos pedagógicos comprometidos en proyectos académicos de distin-
tos plazos (International Institute for Higher Education in Latin America and
the Caribbean [IESALC], 2020).
      En ese contexto, aun cuando los Gobiernos tienen la prioridad en la ins-
tauración de lineamientos educativos que promuevan el desarrollo local, será


                                           48

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


en las instituciones educativas donde se forjen los agentes de cambio que im-
pulsen la construcción de sociedades más prósperas y dinámicas. De esa forma,
estos agentes estarán capacitados para participar de un proceso transformador
y coherente que oriente la adecuada organización, evaluación y retroalimenta-
ción del aprendizaje. En ese marco, la planificación se convierte en un punto
sustancial cuando se formulan con claridad las políticas educativas y el diseño
curricular para ponerlos en práctica.

            Tabla 2. Razones que hacen fracasar las políticas educativas

               Se suele invertir grandes recursos en el desarrollo de las políticas, pero su eje-
  Brecha entre cución termina siendo una etapa secundaria desligada del objetivo central. En
    diseño e   esas condiciones, los elementos clave como la capacitación y el apoyo a quie-
implementación nes la implementan se reduce por la carencia de recursos. En ese sentido, las
               intervenciones simples pueden ser mucho más efectivas a gran escala.

                  Los gestores académicos pueden expresar cierto rechazo ante los cambios orga-
                  nizacionales debido al desconocimiento, temor o intereses contrapuestos, aun
  Resistencia
                  cuando las directrices beneficien a los docentes. Esta resistencia provee, a los
   al cambio
                  encargados, de evidencias sobre las cuales trabajar para conducir estas fuerzas
                  de oposición de forma constructiva (Córica, 2020).

                  La escasez de recursos financieros, humanos y de apoyo institucional puede
  Recursos y      obstaculizar la implementación de políticas para asegurar una educación de
  capacidades     calidad y el desarrollo integral de los estudiantes.

                  Las reformas educativas pueden enfrentar oposición o cambios de apoyo polí-
                  tico cuando existe una polarización ideológica que complica el diálogo, lo cual
  Reacciones      demora o revierte su implementación. Cuando esto sucede, el debate de las al-
   políticas      ternativas tiende a transformarse en una transacción de cifras y porcentajes que
                  trastoca el sentido verdadero de los propósitos pedagógicos.

                  El éxito de una política educativa depende mucho del contexto. Por tal razón, lo
  Importancia
                  que funciona en un lugar podría carecer del mismo impacto en un sitio diferen-
  del contexto
                  te; aun así, esto no significa que no se pueda aprender de otros casos.

                  Las intervenciones educativas suelen pilotearse en lugares donde es probable
   Sesgo de
                  que su aplicación tenga mejores resultados. Por lo tanto, su pertinencia solo se
   selección
                  justificaría en determinados contextos, pues ante realidades con características
   en pilotos
                  o condiciones distintas.

                           Nota. Adaptado de Rivas y Evans (2025)


                                               49

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


      El concepto de planificación educativa –parte primigenia de la gestión
de la educación– ha sido concebido a partir del análisis racional de las alter-
nativas pedagógicas con el fin de lograr las metas trazadas (Wahyu Syifa y
Nusantari, 2021). Por eso, reviste singular importancia identificar los proble-
mas más complejos que entorpecen el cumplimiento de estos propósitos por
medio de un balance preciso de las condiciones y sucesos concurrentes, así
como de las variables que conforman la política educativa. En otras palabras,
una tarea planificadora prevé estratégicamente la demanda institucional con-
siderando el qué hacer, además de cómo, con qué y para qué, aparte de quién
debe hacerlo y cuándo (Carriazo et al, 2020).
      Algunas experiencias educativas muestran que definir la estructura de
la educación desde arriba hacia abajo –y desde afuera hacia adentro– puede
producir importantes transformaciones, en especial cuando la gestión pasa
a ser gestionada por entidades locales mejor capacitadas para analizar las
posibilidades y las barreras existentes en su realidad educativa. Los centros
de enseñanza, por lo tanto, adaptan la enseñanza teórica a la realidad y ex-
periencias de vida de cada alumno (Núñez-Lira et al., 2020), asegurándose
de que tengan un propósito práctico y beneficien a la sociedad. En suma, las
políticas educativas están vinculadas a la tradición y al contexto del entorno
para lograr la realización personal.

3.3. Tendencias globales en la gestión educativa y el desempeño
docente universitario

       La educación es un derecho esencial asociado con el buen vivir. Sin em-
bargo, se requiere de un análisis minucioso para evaluar la calidad de esta, ya
que abarca diferentes elementos que trascienden la eficacia, la eficiencia y la
acreditación, pues también precisa del colectivo educativo para una mejora sos-
tenida del trabajo pedagógico. Con el reto de cumplir con los altos estándares
educativos que hoy exige la sociedad global, la tendencia es apelar a una ges-
tión integral y coherente que articule los temas administrativos, pedagógicos y
comunitarios (Andrade, 2019). Así, la toma de decisiones en el sector se orienta
a la capacitación y el perfeccionamiento docente para dotar a los profesores de
los recursos que aseguren la calidad educativa.

                                           50

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


       Conseguir una verdadera instrucción holística de los estudiantes está en
el centro del debate académico y profesional debido a su influencia directa en
el progreso de las naciones. Así, la calidad académica vista desde una gestión
con perspectiva socioformativa se encarga de dar seguimiento, cumplimiento y
evaluar los objetivos institucionales considerando todo el tramo formativo que
recorre el educando. Ahora bien, si la gestión educativa procura intervenir en
las fases de planeación, organización, ejecución, evaluación y control, es esen-
cial que desde un inicio se contemple la prospectiva educativa y su respuesta a
las exigencias del presente y el futuro.
      En este punto, aun si la gestión educativa se define bajo el marco
político, filosófico y pragmático del Gobierno de turno, darle un enfoque in-
tegral adquiere más sentido cuando el objetivo es mejorar la situación peda-
gógica habitual. Esto, además, conduce a elevar la calidad de la educación
en las escuelas, a mejorar permanentemente la plana docente y a fomentar
un mayor involucramiento en los problemas de la comunidad. Al respecto,
Barba y Delgado (2021) destacan la gran capacidad de dicho enfoque para
propiciar un aprendizaje integral y fortalecer la resiliencia de las entidades
educativas en contextos inseguros. Aunque se trata de reformas globales y
sistemáticas, es crucial tener en cuenta las cinco tendencias más significativas
en la educación terciaria:
      Autonomía
      Las universidades cumplen con la importante función social de instruir
en ciencias y humanidades a los futuros profesionales que van a promover
el desarrollo del país. Si bien su destacada labor no las exonera de irregula-
ridades, faltas éticas o actos de corrupción, la necesidad de un ente que las
supervise y evalúe no implica que dependan de un poder extraño a ellas. A
diferencia de la educación dogmática de la escuela, la enseñanza universita-
ria es liberal y renovadora, pues se nutre de la investigación científica y del
pensamiento crítico en un entorno de libertad. En tal sentido, la autonomía
es consustancial a la tarea universitaria, sin que existan condicionamientos
externos para señalar sus propios ideales educativos.
      Para que la universidad evolucione, ha de contar con una amplia libertad
intelectual y administrativa que favorezca su desarrollo científico y genere so-

                                           51

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


luciones propias en favor de la comunidad académica, las familias y el entorno
social. Es la autonomía, precisamente, junto con los principios de autogobierno
democrático y la meritocracia, los elementos que definen la razón de ser de la
universidad. En este punto, se debe destacar que, entre las organizaciones que
alberga la sociedad, no hay otra igual a ella (Barriga y Escalante, 2022). Una
gestión académica autónoma implica contar con las oportunidades y capaci-
dades necesarias para realizar proyectos educativos propios, con libertad para
actuar, pero con un pleno control del proceso.
      Virtualidad
       La educación virtual, señala López (2022), se ha establecido como un
concepto fundamental y de rápido crecimiento en el léxico pedagógico actu-
al, especialmente en el nivel superior, donde se han transformado paradigmas
tecnológicos y se han afianzado las relaciones existentes entre las TIC y los
procesos educativos. Hoy, diferentes factores evidencian que los estudiantes
universitarios prefieren cursar sus estudios de manera virtual. Por consiguiente,
las universidades se ven en la obligación de gestionar y fortalecer un campus
digital operativo en la computadora. Sin embargo, aplicar un modelo de peda-
gogía analógica implica introducir a todo el sistema educativo en un enfoque
pedagógico marcadamente futurista.
      Montar la virtualidad en las aulas involucra una gestión permanente y
una sólida formación en sistemas de metodología didáctica, diseño curricular,
mecanismos de evaluación y dominio de programas que capten el interés de los
nuevos estudiantes. Esto implica contar con una red propia de banda ancha y
servidores de gran capacidad conectados a Internet, lo cual favorece el trabajo
de investigación, la búsqueda de fuentes documentales y el uso de los gestores
bibliográficos. Finalmente, una universidad virtual necesita capacitar y adaptar
al docente a la enseñanza online desde el plan de estudios hasta las técnicas
para digitalizar las cátedras.
      Democracia
     Investigaciones recientes reconocen que la participación ciudadana en
determinados aspectos sociales, económicos y culturales son clave para el
progreso (Rodríguez et al., 2024). Esta idea conduce a pensar que la gestión

                                           52

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


educativa no solo debe fomentar una educación para todos; también es res-
ponsable de impulsar la democratización basada en políticas de participación.
En esa línea, los conceptos de participación, ciudadanía y educación cívica
deberían articularse con la experiencia académica del discente (Guzmán-U-
treras et al., 2023) mediante espacios y procesos permanentes de participa-
ción concebidos desde la planificación, administración y vigilancia de las
políticas y decisiones educativas.
      La democratización implica reflexionar y evaluar cómo se promueve la
convivencia y la participación del estudiante a lo largo del proceso académico
(Llempën & Heredia, 2022). Al respecto, el fortalecimiento institucional debe
sustentarse en la creación de ambientes cualitativos de trabajo, promovidos
a partir de un enfoque multicultural e intercultural que incorpore términos y
prácticas técnicas y administrativas que lleven a alcanzar una formación hu-
manista de calidad. Bajo tales condiciones, será posible influir en los compor-
tamientos propios de la sociedad global e incluir en el debate comunitario a
las minorías sociales y a las poblaciones étnica y culturalmente diferenciadas,
como los pueblos indígenas.
      Calidad
      La sociedad contemporánea se caracteriza por la generación constante
y acelerada de contenidos científico-técnicos que, aplicados en los procesos
productivos, impulsan un nuevo ordenamiento socioeconómico. La moderni-
zación global compromete al talento humano, puesto que hay una necesidad
de adquirir capacidades y conocimientos sobre la tecnología; por ello, la ges-
tión educativa debe ajustarse a las demandas actuales y a la búsqueda de la
excelencia académica. En ese contexto, la calidad se convierte en una variab-
le indispensable para evaluar el ingenio y la calificación de los profesionales
en cada campo.
      El reto de la gestión universitaria es garantizar la competitividad inter-
nacional mediante una formación de calidad que cubra los vacíos y las defi-
ciencias metodológicas. Con ese fin, se planifican programas de capacitación
docente y sistemas de evaluación que permitan medir y preservar la informa-
ción adquirida. Si bien la falta de un modelo global ralentiza el diagnóstico del

                                           53

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


quehacer pedagógico, las universidades deben concretar y clarificar un meca-
nismo basado en un marco general de evaluación de la tarea docente según el
contexto nacional o regional (Sánchez et al., 2019), además de introducir una
cultura formativa y de calidad sobre los sistemas de evaluación.
      Formación integral
      La universidad se encuentra hoy en un estado de tensión que la ubica
entre su misión de ser un espacio para la profesionalización y la posibilidad de
reducirse al mercantilismo del conocimiento. Esto pone de manifiesto la nece-
sidad de formar egresados especializados que puedan insertarse con éxito en el
mercado laboral y, a la vez, sean capaces de contemplar la realidad y procurar el
bienestar común. En este escenario, la universidad no puede mantenerse pasiva
en su labor de promover la justicia y la equidad, afianzadas en valores éticos
firmes y claros que orienten al futuro profesional a comprometerse a abordar
con decisión los grandes dilemas éticos y científicos (Obispo, 2021).
       Al ser el desarrollo humano la meta y el principal desafío de la educaci-
ón, se hace necesario trascender la mera formación moral del estudiante uni-
versitario y promover su espíritu crítico en consonancia con los valores de la
justicia y la solidaridad, sin los cuales no es posible la vida en sociedad. Con
esta premisa se destaca la intencionalidad de la propuesta educativa, que busca
enriquecer la dimensión espiritual, comunicativa, corporal, cognitiva, estética,
ética, sociopolítica y afectiva del gestor más activo de la sociedad (Martínez
et al., 2021). Una educación con visión integradora apunta, en consecuencia,
a potenciar los procesos de socialización del joven, fortaleciendo su destreza
intelectual y sensibilidad artística.

3.4. Gestión universitaria en la era digital y su incidencia en la
innovación docente

      La última crisis sanitaria, y sus regulaciones excepcionales, aceleraron
la implementación de una logística digital en el ámbito educativo, que hoy ha
convertido al espacio virtual en una herramienta fundamental del aprendizaje
debido a su capacidad de facilitar la comunicación y la interacción humana
(Gómez et al., 2020). La rápida proliferación de estas estructuras confirma su

                                           54

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


carácter multifacético, el cual se ha adaptado fácilmente al trabajo pedagógico
universitario configurando un mapa estratégico donde se trazan los principales
centros de producción de conocimiento y sus diferentes conexiones (Nunes et
al., 2018). Su pertinencia es excepcional, sobre todo para las actividades de
investigación.
      Una vez superado el aislamiento social, muchas de las barreras físicas de-
jaron de ser gran obstáculo y ahora es posible integrar el aprendizaje virtual con
estrategias presenciales e instructivas. Su aplicación para fortalecer el proceso
de enseñanza beneficia principalmente el pensamiento reflexivo, debido a que
no se limita a un solo contenido del curso. Ante esta nueva forma de aprender,
la gestión universitaria contemporánea afronta distintos retos educativos que
conllevan una gran autodisciplina, equipamiento electrónico, acceso a Internet,
licencias de software y una constante capacitación del personal directivo, do-
cente y administrativo.
      La comunidad académica ha hecho un importante esfuerzo para reestruc-
turar y adaptar los programas, estructuras, conexiones y plataformas de comu-
nicación a casi cualquier medio digital, con el fin de que sean útiles en el proce-
so de enseñanza-aprendizaje y la gestión educativa (Prendes y Cerdán, 2021).
Aunque es complicado reducir la incertidumbre que despiertan los sistemas
electrónicos, los expertos resaltan sus ventajas por encima de sus complejida-
des y respaldan la idea de una migración tecnológica diligente pero estratégica.
Esta, no obstante, se viene produciendo de forma ortodoxa y algo atropellada,
sobre todo en las naciones emergentes, por la insuficiente preparación de los
actores educativos.
      La transformación que propone la gestión académica en términos tecno-
lógicos se orienta a la implementación de soluciones digitales, basadas en el
uso de servidores remotos en la nube, a causa de su flexibilidad, escalabilidad
y agilidad operativa, condiciones que optimizan recursos y reducen costos. En
numerosas instituciones se han reportado mejoras significativas en la comu-
nicación institucional y las tareas burocráticas al aplicar estas tecnologías. De
hecho, en el trabajo de Simbaña et al. (2025), se constata que las plataformas

                                           55

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


digitales integradas aligeran en un 40 % aquellos procesos administrativos re-
petitivos, generando más tiempo útil y recursos para el oficio pedagógico.
      Aun así, virtualizar la gestión educativa va más allá de la informatización
de la enseñanza. Tal como señalan Corral et al. (2020), se trata de capacitar a
toda la unidad pedagógica para que exista una interacción efectiva entre cole-
gas, educandos, mecanismos comunicacionales e innovaciones. En esa línea,
el trabajo colaborativo es especialmente relevante cuando se recurre a modali-
dades de aprendizaje híbridas, un escenario donde se fomenta el apoyo mutuo
y la participación del estudiantado con el fin de liberar al profesor de una labor
exclusivamente vertical y unidireccional. De esta manera, se superan las difi-
cultades en el manejo de las herramientas tecnológicas y se mejora el intercam-
bio de recursos educativos.
      Por último, la gestión educativa debe poner especial atención a los distin-
tos aspectos organizativos y pedagógicos, enfocándose en identificar los facto-
res que causan resistencia e incluso rechazo al cambio, en especial en profesores
que tienen más de veinte años de trayectoria. Al respecto, las experiencias con
mentoría inversa han mostrado mayor eficacia en la adopción de tecnologías
en el aula que las capacitaciones tradicionales, debido a la confianza, persona-
lización y nivel de contexto, que se ajustan convenientemente a las principales
necesidades de los docentes.




                                           56

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior




                                CAPÍTULO IV
   INFLUENCIA DE LA GESTIÓN EDUCATIVA EN EL
 DESEMPEÑO DOCENTE EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR
       La educación superior (ES) es la etapa educativa que forma profesionales
en diferentes ámbitos. Por esta razón, desempeña un papel fundamental al crear
conocimiento y formar el recurso humano necesario para el desarrollo econó-
mico, social y político de los países. Es decir, el gran propósito de la ES con-
siste en proporcionar al estudiantado todas las habilidades de formación profe-
sional requeridas y que, además, tengan valor para el mercado laboral (García
y Treviño 2020; May et al., 2020). Este desarrollo de competencias laborales
debe incluir, asimismo, la orientación al servicio, el pensamiento crítico, la
inteligencia emocional, la creatividad, el manejo de personas, la coordinación,
el juicio, la toma de decisiones, la negociación y la flexibilidad cognitiva (Ál-
varez-Armas, 2024).
      En medio de esta realidad que exige una formación integral de los futu-
ros profesionales, se encuentra una ES cuya gestión educativa ha experimen-
tado cambios significativos a partir de la segunda mitad del siglo XX. Para
Flores-Flores (2021), aspectos como el enfoque económico y de mercado
ha llevado a las instituciones de ES a repensar y rediseñar sus paradigmas
de organización y gestión. Los nuevos modelos de gestión involucran, entre
otros aspectos, el monitoreo total del sistema para obtener un análisis mul-
tidimensional de los factores que influyen en los resultados de la formación
estudiantil, donde destacan la profesionalidad del personal investigador y do-
cente (Leontev et al., 2018).
      En este punto resulta necesario definir qué es gestión. Syafaruddin
(2005) la conceptualiza como un proceso que busca regular y utilizar los re-
cursos de la organización mediante la cooperación de sus miembros. Ello con
el propósito de lograr de forma eficaz y eficiente los objetivos organizaciona-
les. Para este autor, las funciones de gestión son las siguientes:


                                           57

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


      • Planificación. En esta fase se plantean los objetivos y la visión de la
      organización. Además, se formulan estrategias, estándares, la dirección y
      los objetivos para alcanzar los objetivos organizacionales.
      • Organización. Esta segunda función se relaciona con la organización
      sistemática de los recursos humanos y físicos.
      • Dirección. La dirección se enfoca en optimizar la eficacia y la eficiencia
      del rendimiento, desde la orientación laboral hasta la motivación y la ex-
      plicación de las tareas rutinarias.
      • Función de control. Se centra más en evaluar y valorar el desempeño
      realizado y el funcionamiento.
       Los procesos de planificación, organización, ejecución o dirección y con-
trol, aplicados en las instituciones educativas, se orientan a lograr una verda-
dera calidad de los servicios, especialmente en la ES. Todo esto mediante una
información completa y fiable sobre las actividades docentes, los mecanismos de
evaluación interna y externa del rendimiento estudiantil, así como de las cualifi-
caciones y actividades del profesorado (Leontev et al., 2018). De acuerdo a las
funciones de dirección y organización planteadas por Syafaruddin (2005), es po-
sible evaluar un aspecto relevante del quehacer educativo: el desempeño docente.
      La gestión educativa, según Sola et al. (2021), se guía de estos principios:
      • División del trabajo. Facilita la coordinación, optimiza la supervisión,
      beneficia la especialización, reduce costos y enfatiza las relaciones in-
      terpersonales.
      • Autoridad y responsabilidad (liderazgo). Implica delegar tareas a los
      subordinados, elaborar y distribuir las descripciones de puestos, evalu-
      ar el desempeño del personal, conceder recompensas y sanciones al
      personal y tomar decisiones.
      • Participación comunitaria. Conlleva contribuir a la planificación,
      supervisión y control del currículo.
      • Profesionalismo. Es la capacidad del docente para mejorar continu-
      amente sus habilidades y desarrollar estrategias para el desempeño de
      su labor.


                                           58

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


        Para Carlucci et al. (2018), la docencia representa una de las actividades
más importantes en la ES y, como tal, requiere un seguimiento y una mejora con-
tinua. No obstante, aun cuando muchas universidades enfatizan en la enseñanza e
investigación como las funciones más importantes de los docentes, los objetivos
formalmente establecidos a menudo no se traducen en sus estrategias y siste-
mas de recompensa. La evaluación del desempeño se orienta tradicionalmente
a indicadores de investigación, volviéndose más profunda con el tiempo (Cadez
et al., 2017; Gómez y Valdés 2019; Wang et al., 2024). Pese a esta situación, el
desempeño docente debe ser evaluado, por lo que necesariamente debe existir un
modelo de gestión educativa que así lo permita.
      Otro aspecto presente en toda gestión educativa lo representa el liderazgo.
En opinión de Wang et al. (2025), resulta esencial para alcanzar el éxito institu-
cional y los resultados de rendimiento estudiantil. Un liderazgo eficaz fomenta
una cultura académica positiva y mejora tanto el desempeño docente como el
aprendizaje de los estudiantes. Al respecto, muchas teorías de liderazgo se han
aplicado en el ámbito educativo, entre las cuales destacan el liderazgo transfor-
macional, el distribuido y el pedagógico como los modelos de mayor impacto.
      En función de lo planteado, se realiza un análisis sobre el rol de la gestión
educativa en el desempeño docente en la ES a partir de la producción científi-
ca de revistas indexadas en la base de datos Scopus y SciELO (2015 - julio de
2025). Para lograr el objetivo planteado, se proponen las siguientes preguntas:
      • ¿Cómo ha evolucionado la producción científica, referida a la gestión
      educativa en el desempeño docente en ES, en cuanto al año, idiomas,
      autores, revistas y países?
      •¿Cuáles son los aportes de la comunidad científica respecto al papel de
      la gestión educativa en el desempeño docente universitario?

4.1. Metodología

      Se utilizó una revisión documental como metodología de estudio.
Esta es una técnica de investigación cualitativa que facilita la recopilación
y selección de la información obtenida mediante la lectura de libros, artícu-
los, periódicos y, en general, documentos de diversa procedencia (Gómez, et

                                           59

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


al., 2017; Morgan, 2021). El trabajo realizado busca analizar el papel de la
gestión educativa en el desempeño docente en ES. Para ello, se examinan los
descriptores, títulos, palabras clave y resúmenes de la producción científica
entre 2015 y enero de 2025 en revistas indexadas en la base de datos Scopus,
WoS y SciELO en el área temática de ES.
      El proceso que se siguió para la búsqueda documental fue el siguiente:
en primer lugar, se identificaron los descriptores “gestión educativa”, “de-
sempeño docente”, “evaluación”, “práctica docente”, “educación superior”,
“dirección” y “organización”. De igual manera, se valoraron los términos
asociados a estos descriptores y a la temática analizada, generándose una
variada lista de términos que facilitó la identificación de los textos a analizar.
Seguidamente, se establecieron los criterios de inclusión y de exclusión para
la búsqueda bibliográfica (Tabla 3).
                          Tabla 3. Criterios de elegibilidad

  Criterios                 Inclusión                               Exclusión
                                                                Diferentes a inglés
   Idioma                Español e inglés
                                                                    y español
                             Scopus
  Bases de                   SciELO
   datos                      WoS

   Año de
                        Entre 2015 y 2025                         Antes del 2015
 publicación

                     Artículos o estudios que
                                                           Documentos que no fueran
                contuvieran en el título, resumen o
                                                      fuentes primarias, es decir, artículos o
                palabras clave al menos uno de los
                                                         libros que no fueran originales
Información     descriptores seleccionados para la
                                                             (resúmenes de artículos,
                búsqueda bibliográfica, o cualquier
                                                            compilaciones o listas de
                  término relacionado con estos
                                                                  bibliografías).
                    descriptores establecidos.

                                                      Documentos que, por su temática, no
  Temática      Estudios en el área educativa (ES)
                                                       pertenecieran al área de educación.

                                 Nota. Elaboración propia




                                            60

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


       Una vez determinados los criterios de inclusión y exclusión, se llevó a
cabo la búsqueda en Scopus, WoS y SciELO. Este proceso empezó en enero
de 2025 y se realizó con el descriptor “gestión educativa” para efectuar una
primera revisión documental. Se revisaron 65 artículos. Con el fin de lograr
mejores resultados, se vincularon los descriptores “gestión educativa”, “gestión
universitaria” y “desempeño docente”, obteniéndose 35 documentos. Con
el total de estudios (n=100), se dio lectura a cada título, resumen y palabras
clave, observándose que algunos estaban repetidos, por lo que se eliminaron.
Finalmente, luego de aplicar los criterios señalados y la combinación de “gestión
educativa” + “gestión universitaria” + “desempeño docente”, se consiguieron
13 artículos, que sirvieron de base para el estudio documental planteado.
      El proceso de analizar los textos permitió dar respuesta a las preguntas
planteadas. La Figura 1 muestra los pasos que siguió esta revisión documental.
                Figura 1. Procedimiento de la revisión documental




                                Nota. Elaboración propia


4.2. Resultados

       Respecto a la primera pregunta de investigación, referida a la evolución
de la literatura vinculada al tema examinado, se logró establecer que la fecha de
publicación que predominó en los 13 artículos analizados fue el 2018, con tres
estudios (23.07 %), el 2017, 2020 y 2025 con dos documentos cada uno (15.38
% c/u); el resto de los años (2015, 2016 y 2021) contaron con una publicación

                                           61

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


en cada uno de ellos (7.69 %). Se debe señalar, igualmente, que el 23.07 %
del total de documentos analizados se efectuó en el Perú, mientras que el resto
estuvo distribuido entre Rusia, Portugal, Estados Unidos, Palestina, Alemania,
Grecia y Finlandia.
       Gran parte de los estudios relacionados con la gestión educativa y el
desempeño docente en ES fueron publicados en revistas que presentaron doble
indexación, esto es, en la base de datos Scopus y WoS. En este caso, fueron 5 do-
cumentos (38.5%) que presentaron dicha característica. Aparte, SciELO se posi-
cionó en el segundo lugar con 4 estudios publicados, lo que representa el 30.7 %
del total de estudios examinados. Asimismo, 2 de los estudios analizados fueron
publicados en revistas indexadas por Scopus, 1 en WoS y el documento restante
fue un libro (Figura 2).
                      Figura 2. Bases de datos más utilizadas




                                Nota. Elaboración propia

      De los 13 estudios examinados, 12 fueron publicados como artículos de
investigación o de revisión, mientras que el documento restante fue un libro.
En tanto, el idioma más utilizado en dichas publicaciones fue el inglés con 7
estudios, lo que representa 53.84 % del total de estudios analizados; los 6 res-
tantes (46.15 %) fueron documentos publicados en español. En relación con el


                                           62

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


tipo de metodología, los estudios revisados muestran que el mayor porcentaje
utilizó un enfoque cuantitativo (38.46 %), tres son revisiones (23.07 %) y tanto
los estudios cualitativos, mixtos y análisis de casos cuentan con un solo estudio
cada uno (7.69 % c/u). La Tabla 2 muestra las características más resaltantes de
los 13 documentos examinados.
               Tabla 4. Características de los documentos examinados

  Autor(es)/ País     Metodología                     Revista           Idioma Base de datos
   Leontev et al.                         European Research Studies
                      No explícita                                      Inglés      Scopus
   (2018). Rusia                                   Journal
 Gómez y Moreira                         Innovations in Education and
                       Cualitativa                                      Inglés    Scopus/WoS
 (2020). Portugal                           Teaching International
    Chinta et al.
                      Revisión de la        International Journal of
  (2016). Estados                                                       Inglés    Scopus/WoS
                        literatura         Educational Management
      Unidos
 Aboramadan et al.                          International Journal of
                       Cuantitativa                                     Inglés    Scopus/WoS
 (2020). Palestina                         Educational Management
    Hladchenko          Análisis            International Journal of
                                                                        Inglés    Scopus/WoS
 (2015). Alemania     comparativo          Educational Management
Thanassoulis et al.                       Journal of the Operational
                       Cuantitativa                                     Inglés    Scopus/WoS
 (2017). Grecia                               Research Society
  Kivistöet et al.                          Tertiary Education and
                       Cuantitativa                                     Inglés      Scopus
 (2017). Finlandia                               Management
  Bendezú et al.        Revisión
                                               Revista Tribunal         Español    SciELO
     (2025)            sistemática

Surco (2018). Perú     Cuantitativa         Revista Industrial Data     Español    SciELO

  Cuentas (2018).
                          Mixta                   Educación             Español    SciELO
       Perú
                                            Horizontes. Revista de
 Martínez (2021).
                       Cuantitativa       Investigación en Ciencias     Español    SciELO
      Perú
                                              de la Educación
Aucca et al (2024). Revisión de la
                                           Revista de Climatología      Español      WoS
      Perú            literatura
  Soria (2025).
                        Libro                                           Español
 Estados Unidos

                                      Nota. Elaboración propia



                                                 63

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


4.3. Discusión

      La gestión educativa en la ES se compone de una serie de procesos or-
ganizados (planificar, organizar, dirigir y controlar) cuyo objetivo es mejorar
el desempeño de las instituciones para que alcancen sus metas pedagógicas
y administrativas. Involucra, además, distintos procedimientos organizativos,
administrativos, estratégicos y pedagógicos esenciales para conseguir una edu-
cación de calidad y un funcionamiento eficaz (Surco, 2018; Soria, 2025). Una
adecuada gestión educativa busca utilizar de manera eficiente sus recursos, me-
jorar el proceso educativo, aumentar la satisfacción estudiantil y apoyar enfo-
ques innovadores en la educación (Soria, 2025).
      El trabajo realizado por Bendezú et al. (2025) analiza la gestión edu-
cativa en la ES desde una mirada más amplia y la concibe como gestión de
la docencia universitaria. En este caso, la gestión educativa incluye tanto la
práctica docente misma como la investigación, la extensión universitaria y
la gestión institucional. Esta concepción evidencia cómo se involucra con
diferentes áreas para englobar lo que finalmente los autores llaman gestión
universitaria. En esta intervienen los macroprocesos, que a su vez se encuen-
tran dentro de dos dimensiones (la directa y la de apoyo) asociadas con las
actividades, roles o funciones del profesorado universitario. Es así como lle-
gan a concluir que la gestión docente se vincula con la eficiencia, la eficacia
y la efectividad (desempeño docente).
      La gestión educativa en la ES representa un indicador esencial para el
desarrollo de las universidades. Este tipo de gestión tiene que fundamentarse
en su naturaleza estratégica para que las universidades puedan enfrentar de
manera efectiva los retos del presente y del futuro. Resulta necesario, por
consiguiente, entender el papel de la gestión educativa en la ES y la impor-
tancia de los modelos y enfoques que la orientan (Soria, 2025). Por ejem-
plo, el modelo de gestión educativa estratégica, el modelo integral de gestión
educativa, el modelo de gestión pedagógica integradora y los modelos emer-
gentes multidimensionales son algunos de ellos. Estos proporcionan marcos
conceptuales para organizar, interpretar y mejorar los procesos instituciona-

                                           64

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


les, valorando los objetivos académicos y los contextos socioculturales de las
universidades.
      Antes de los modelos propuestos por Soria (2025), Chinta et al. (2016)
habían considerado los modelos de evaluación para instituciones de ES, los
cuales se clasifican según diversos criterios, incluyendo los procedimientos y
diseños de evaluación, los evaluadores y los objetivos de la evaluación. Al res-
pecto, Bendezú et al. (2025) plantean que, para asegurar una verdadera calidad
educativa, es necesario que exista un aseguramiento externo basado en mode-
los de evaluación y acreditación y la gestión interna de las instituciones. Sobre
este tema, Martínez (2021) logró establecer una importante relación entre los
procesos del seguimiento del desempeño docente y los principios implementa-
dos de un sistema de gestión de calidad.
      Por otra parte, Aucca et al. (2024) hablan de gestión del talento humano
(GTH), la cual es esencial para mejorar el desempeño docente universitario. La
GTH cuenta con políticas y prácticas eficaces que al aplicarse correctamente
pueden asegurar la presencia de docentes altamente calificados y comprometi-
dos. Para ello, se requiere un minucioso proceso de selección de profesores con
experiencia y amplios conocimientos, capacitación y desarrollo continuo. Este
tipo de gestión también favorece la implementación de sistemas de evaluación
y reconocimiento para incentivar un desempeño sobresaliente.
      Por su parte, el trabajo de Aboramadan et al. (2020) se propuso examinar
el impacto de las prácticas de gestión de recursos humanos en el compromiso
organizacional, a fin de comprobar el efecto mediador del engagement laboral en
la educación superior. De ese modo, lograron relacionar las prácticas de gestión
de recursos humanos y las actitudes del personal y, en particular, el compromiso
organizacional. Es así como los procesos de selección y reclutamiento en ES se
asocian positivamente con dicho compromiso. Más aún, es posible incluso esta-
blecer una conexión con el desempeño docente.
      Dentro del ámbito empresarial, la medición del desempeño no es un fin en
sí misma, sino parte de un proceso que ayuda a guiar las decisiones y métodos
de trabajo en las organizaciones. Las métricas de desempeño consiguen obje-
tivos gerenciales; es decir, las se utilizan para evaluar, controlar, presupuestar,

                                           65

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


motivar, promover, celebrar, aprender y mejorar. Las instituciones de ES están
obligadas, según los organismos de acreditación, a realizarse un autoestudio
para evaluar su papel en la sociedad como entidades eficaces de transferencia
de conocimiento (Chinta et al., 2016). Esto incluye la evaluación del desem-
peño docente como estrategia de la gestión educativa.
       Kivistöet et al. (2017) estudiaron la gestión basada en el rendimiento
(GPR) en ES. Lograron establecer que distintas naciones europeas han refor-
mado sus sistemas de ES durante la última década priorizando la calidad, la
eficiencia y la eficacia de las instituciones. Estas reformas buscan otorgar a la
institución una mejor manera de medir el rendimiento y una serie de procedi-
mientos sistemáticos de evaluación. No obstante, y pese al uso generalizado de
la GPR en este continente, así como de la cantidad de investigación publicada
sobre el tema, muy poco es lo que se sabe sobre su impacto en la docencia y la
investigación. Además, este estudio revela que muchos de los indicadores de
rendimiento en la ES miden el progreso o resultados finales relacionados con la
docencia y la investigación en función de los créditos de estudio, el número de
títulos otorgados, las publicaciones, la financiación competitiva para la inves-
tigación concedida, las citas, las patentes, el nivel de financiación competitiva/
externa para la investigación o la satisfacción del alumnado.
      Durante el mismo año, cuando Kivistöet et al. (2017) llevó a cabo su
estudio, otros investigadores se enfocaron en analizar la gestión universitaria
orientada a la satisfacción estudiantil. Estos fueron Thanassoulis et al. (2017),
quienes establecieron que la satisfacción del alumnado con la enseñanza y el
aprendizaje se encontraba entre los principales criterios para las clasificaciones
de las instituciones universitarias. Por ello, estas instituciones utilizaban los
cuestionarios de evaluación estudiantil de la docencia (SET) para evaluar y
mejorar el desempeño docente de cada profesor.
     Previo a estos estudios, Hladchenko (2015) propone el uso del Cuadro de
Mando Integral en la ES, pues como sistema de gestión estratégica es capaz de
convertir la misión y la estrategia de la ES en una serie de medidas de desem-
peño que sirven como marco para un sistema de medición y gestión estratégica.
Cuentas (2018) asevera que contratar un personal idóneo se convierte en una


                                           66

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


importante medida, ya que supone dotar a las instituciones de profesionales
más competentes para una óptima inversión de capital humano.
       Ahora bien, uno de los aspectos clave de la gestión educativa tiene que
ver con la calidad del desempeño docente. Para Leontev et al. (2018), cuando
se cuenta con profesores altamente calificados, es posible generar las mejores
condiciones para que el estudiantado reciba una educación superior que se ajus-
te a sus preferencias y demandas. Además, dichos profesionales estarán en la
capacidad de desempeñarse en un entorno abierto al conocimiento científico y
a la libertad creativa.
      Dentro de las funciones de la gestión educativa, se encuentra la evalua-
ción del personal mediante un sistema de monitoreo. Esto se evidenció en el
estudio de Leontev et al. (2018), el cual mostró que en los departamentos de la
Facultad de Física y Tecnología de una universidad en Rusia se logró diferen-
ciar el desempeño de los profesores. Igualmente, confirmó la hipótesis sobre
la eficacia del monitoreo del desempeño del profesorado y los departamentos
universitarios en función del sistema de indicadores establecido. Para estos au-
tores, el proceso de seguimiento debería ser una estrategia bien pensada para
implementar acciones de gestión y determinar cómo se encuentra la calidad de
la educación en ese momento.
      En el estudio de Gómez y Moreira (2020) realizado en Portugal, se estab-
leció que el tema relacionado con la evaluación del desempeño docente (EDD)
en la ES ha sido poco investigado. Sin embargo, se reconoce que la EDD de-
bería determinar el progreso hacia la titularidad, los ascensos y el salario. Ac-
tualmente, la evaluación de los profesores por parte de los mismos estudiantes
suele ser la principal fuente de información utilizada para evaluar el desempeño
docente. De acuerdo a este estudio, el trabajo de Kivistöet et al. (2017) revela
que el personal docente no le da la misma importancia a los incentivos financie-
ros en comparación con otros factores motivacionales. Este estudio se distingue
de otros porque, al parecer, la implementación de mecanismos de dirección y
gestión basados en el rendimiento no generó gran impacto en la estructura mo-
tivacional del trabajo académico.


                                           67

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


      Por otra parte, ¿qué se pretende o cuáles son los objetivos de hacer un
seguimiento del desempeño del profesorado universitario mediante una gestión
educativa? Lo que se busca es promover el desarrollo profesional del personal
investigador y docente, incrementar la actividad de innovación profesional de
la universidad, fomentar la creatividad e impulsar la docencia y la investiga-
ción. Asimismo, el propósito del monitoreo es crear condiciones competitivas
aumentando la motivación y el rendimiento, estimular a los docentes para me-
jorar el rendimiento general de la universidad y, finalmente, determinar en qué
medida el rendimiento del profesorado influye en la eficacia y la calidad de la
formación universitaria (Leontev et al., 2018).
      El monitoreo del desempeño docente requiere de principios que guíen su
aplicación de manera efectiva. Estos deben caracterizarse por ser transparentes;
es decir, debe existir un sistema claro de indicadores que permitan evaluar el
desempeño de los profesores. Del mismo modo, deben sustentarse en la credi-
bilidad, esto es, en la obtención de información imparcial sobre el desempeño
de cada docente, basada en el sistema de indicadores propuesto. Finalmente,
estos principios deben favorecer la amplitud y exhaustividad del sistema de
indicadores. En otras palabras, la información utilizada para determinar el de-
sempeño docente debe cubrir las principales áreas de actividad, basándose en
informes estadísticos y otras fuentes (Leontev et al., 2018).

4.4. Conclusiones

      La revisión documental evidenció aspectos de suma importancia para
lograr una verdadera calidad educativa en la ES. Distintos autores emplearon
el concepto de gestión universitaria como equivalente de gestión educativa
y establecieron su relevancia para alcanzar dicha calidad. En este sentido, el
enfoque de gestión educativa resulta clave para mejorar el desempeño do-
cente, ya que se formula en función de las necesidades de la universidad. Las
estrategias implementadas mediante la gestión educativa para mejorar ese
desempeño comienzan a partir de la planificación y la organización.
      Resulta primordial diseñar un modelo de gestión educativa acorde a
cada realidad o, por lo menos, que pueda adaptarse a las diferentes institucio-

                                           68

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


nes de ES. Este modelo debe considerar que las instituciones universitarias se
organizan en torno a una misión y que en función de ella se despliegan accio-
nes que beneficiarán a las partes involucradas. En medio de todo este proceso,
el desempeño docente actúa como un elemento esencial que debe ser incluido
en cualquier modelo de gestión educativa.
      En suma, las estrategias utilizadas para identificar el nivel de desem-
peño de los docentes universitarios deben incluir el monitoreo y/o evaluación
como procesos fundamentales. Este monitoreo debe recopilar, sistematizar y
analizar toda la información referida a la investigación y a la docencia, como
también de las actividades administrativas ejecutadas por los profesores.




                                           69

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior




                                 CAPÍTULO V
     GESTIÓN EDUCATIVA Y DESEMPEÑO DOCENTE:
           ENFOQUES CONTEMPORÁNEOS
       En la actualidad, el impacto de la modernidad se manifiesta muy signi-
ficativamente en los sistemas educativos de las distintas naciones, en especial
de los países emergentes. Ante tal situación, los Gobiernos buscan desar-
rollar líneas de carrera docente con modelos de evaluación del desempeño
que promuevan su especialización permanente. Existe un consenso acerca de
reconocer en la figura del profesor al principal gestor de cambio, responsa-
ble de dinamizar, impulsar, potenciar y facilitar la correcta operatividad de
las instituciones académicas, coadyuvando con ello a concretar metodologías
que mejoren la enseñanza y el aprendizaje, con una visión formativa integral
del estudiante.
      En ese sentido, el desempeño del profesorado se ha convertido en
objeto de revisión, análisis y reflexión para la búsqueda objetiva de variables
que orienten los esfuerzos para acrecentar la calidad educativa. Los centros
educativos son los encargados de fomentar y garantizar las condiciones bá-
sicas para formar líderes académicos con una mirada progresista y un pen-
samiento estratégico que contribuya a la transformación que conduzca a la
excelencia pedagógica. Las competencias profesionales del docente, en es-
pecial las que se refieren a la preparación y al desarrollo de las dinámicas de
trabajo en el aula, son los principales vectores que respaldan una educación
de calidad que considera la diversidad del alumno y su anhelo de aprender a
desenvolverse en la sociedad.
      Por otra parte, en muchas instituciones educativas la tarea de gestión
comprende únicamente el cumplimiento de las actividades estratégicas que
fomentan las capacidades intelectuales y técnicas del estudiante, en detrimen-
to de la dimensión humanística, que comprende aspectos emocionales, socia-
les y éticos. Gestionar la institucionalidad de la educación implica, por tanto,


                                           70

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


prestar atención a la singularidad del estudiante en función de los principios
de equidad e inclusión. Por consiguiente, es crucial garantizar igualdad de
oportunidades y acceso a educación de calidad aplicando tutorías académi-
cas, apoyo psicopedagógico y acciones afirmativas que promuevan la partici-
pación y el éxito del alumnado, en especial de aquellos grupos vulnerables o
en situación de desventaja.

5.1. El desempeño docente en la mejora de la calidad educativa

      Desde sus orígenes, la educación siempre ha sido un ámbito estratégico
de enorme interés para los pueblos y gobiernos del mundo. Por su intermedio,
se descubren explicaciones y alternativas novedosas que conducen a un desar-
rollo sostenible. La práctica pedagógica, por ende, debe responder no solo a
las demandas académicas tradicionales, sino también a las destrezas que serán
indispensables en el futuro. Con ese propósito, la idoneidad y responsabilidad
profesional de los docentes consolidan su papel protagónico en el proceso pe-
dagógico, el cual desempeñan en colaboración con otros agentes educativos
intercambiando iniciativas e impulsando cambios.
       De esta forma, el docente, además de ostentar un cargo jerárquico, es un
actor decisivo en la transformación y orientación de los estudiantes, responsab-
le directo y activo del ejercicio del poder (Díaz et al., 2019). Por ello, su desem-
peño en las aulas resulta esencial para estimular la curiosidad y el interés por
aprender, motivando a los estudiantes a construir sus aprendizajes de manera
consciente y autónoma. Es así como los alumnos pueden enfrentar el mundo de
hoy y obtener las habilidades con las que puedan moldear el futuro. Consecuen-
temente, el desempeño docente guarda relación directa con la calidad educativa
(Garcia-Conislla, 2020), la cual se manifiesta en los logros intelectuales, socia-
les, morales y emocionales del alumnado.
      Entendido como un ejercicio práctico que lleva a cabo el profesor en el
marco de su labor pedagógica, el desempeño docente se evidencia mediante las
destrezas y conocimientos puestos en marcha para cumplir con las obligaciones
didácticas, legales, institucionales y sociales, entre otras vinculadas con la edu-
cación. Estas funciones se caracterizan por una planificación apropiada de las

                                           71

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


estrategias académicas y su adecuación a los recursos, particularidades, ritmos
y estilos de aprendizaje de los estudiantes. En ese sentido, destacan las habili-
dades sociales y de liderazgo del docente para preparar a los jóvenes a integrar
los diferentes saberes en la vida cotidiana y la sociedad.
       La importancia del desempeño docente se pone de manifiesto en su capa-
cidad para diseñar espacios de aprendizaje colaborativos, en los cuales el dis-
cente pueda entender y resolver las complejidades del mundo globalizado. El
despliegue de habilidades mostradas permite identificar vacíos en la preparaci-
ón del maestro e indicadores clave que definen sus aptitudes, lo que contribuye
a superar las barreras que limitan el logro de las metas académicas (Lalangui
et al., 2019). En este punto, se debe considerar que la mejora del aprendizaje
puede resultar comprometida cuando las capacidades individuales, investiga-
tivas y didácticas del docente se ven afectadas; además, la efectividad de su
desempeño se ve condicionada por la variación, complejidad e incertidumbre
del contexto educativo.
       Frente a los nuevos paradigmas de la inclusión educativa y los retos
que plantea la interculturalidad en las aulas, es crucial que se fundamente
en la capacidad del profesor para efectuar su labor en diferentes ámbitos y
circunstancias. Por esta razón, el sistema educativo debe considerar, cuando
sea necesario, la aplicación de una revisión o diagnóstico reflexivo de los
vínculos del profesor con su contexto sociocultural o el aula, especialmente
si este procedimiento puede identificar oportunidades que permitan alcanzar
una calidad educativa óptima (Vega, 2019). Al respecto, si bien la evaluación
no promete soluciones, sí facilita la apertura de nuevos caminos y líneas ar-
gumentales para el debate.
      Los reportes sobre una precaria formación promedio de los profesores
y la falta de calidad en áreas específicas son asuntos sensibles que frenan la
excelencia educativa en los países y, en consecuencia, afectan el objetivo de
reducir la pobreza y frenan la prosperidad. A esto se suma una gestión educa-
tiva centrada principalmente en aspectos administrativos que la alejan de su
misión principal de optimizar la enseñanza (García y Campana, 2020), ade-
más de la existencia de una estructura jerárquica rígida y poco autónoma que


                                           72

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


reprime la participación de los actores involucrados. Por ello, es necesario
realizar ajustes y estrategias de evaluación que aporten a la mejora continua
de todo el sistema educativo.
       Las evaluaciones de los procesos educativos tienen el propósito de cono-
cer y reflexionar sobre la práctica en las aulas y medios alternativos. Mediante
este proceso es posible entender su manera de operar, verificar hacia dónde se
dirige, establecer la situación del participante y formular algunas recomenda-
ciones que permitan mejorar el desempeño docente. Se podría afirmar que este
tipo de diagnóstico es un mecanismo estrechamente ligado a la calidad educa-
tiva. Aun así, no deja de ser un proceso complejo cuya implementación se ve
condicionada por las condiciones regionales y el régimen político dominante;
en consecuencia, su correcta interpretación y medición depende de un enfoque
contextualizado (Gálvez y Milla, 2018).
      Si bien el desempeño docente es un elemento determinante de la calidad
académica, presenta una complejidad difícil de precisar, pues está supeditado
a diferentes factores, como el apoyo técnico-pedagógico, la burocracia en los
procesos educativos, el perfil de los estudiantes y la formación del profesor, en-
tre otros. Para poder concertar convenientemente todos esos aspectos, las insti-
tuciones educativas deben desarrollar una planificación interna que les permita
capitalizarlos hacia metas concretas. Por tanto, es indispensable contar con una
gestión estratégica que alinee los recursos humanos y materiales para sortear
las coyunturas y beneficiar a la comunidad académica en su conjunto.
      Por último, la relación entre gestión educativa y desempeño docente es
innegable. Así lo confirman Díaz-Canel et al. (2020), quienes destacan el im-
pacto que tiene el planeamiento estratégico en la promoción de profesionales
integrales, el aumento de la calidad de los servicios, la contribución a una ope-
rativa institucional oportuna y la superación de los trabajadores. Asimismo, es
importante mencionar el uso de las TIC en la innovación y modernización de
las actividades propias de la gestión, ya que optimizan la experiencia de apren-
dizaje integral. Para el logro de este objetivo, resulta prioritaria una gestión
educativa estratégica y articulada a corto, mediano y largo plazo.


                                           73

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


5.2. El liderazgo directivo entre la gestión educativa y la docencia
universitaria

      La influencia cultural que caracteriza el trabajo de las universidades ad-
quiere una gran relevancia en un planeta globalizado. Con el advenimiento de
las biotecnologías y tantas otras innovaciones, la capacidad de generar y usar el
conocimiento se ha convertido en un recurso indispensable y determinante de
la productividad de un país. La intensa actividad digital actual, caracterizada
por el uso de tecnología compleja, implica un considerable dominio del saber
científico, tanto para su uso en el ámbito laboral y la vida cotidiana como en los
procesos de creación. Todo ello confirma el hecho indiscutible de que construir
una sociedad sostenida en el conocimiento es el mayor desafío de las universi-
dades de hoy.
      En ese contexto, las universidades tienen la noble tarea de contribuir al
desarrollo humano mediante la creación y divulgación de conocimientos avan-
zados, por lo que resulta fundamental reconocer aquellos factores que pue-
dan afectar el cumplimiento de este propósito. Así, en un ambiente financiero
y sociopolítico inestable, se requiere de soluciones de liderazgo promovidas
desde la educación superior para concretar las promesas de progreso general
(Pedraja-Rejas et al., 2020). Esta articulación de mando y dirección se vuelve
prioritaria cuando la sociedad se ve inmersa en un escenario financiero y socio-
político volátil, donde aumenta la presión por rendir cuentas y adoptar modelos
de negocio más justos.
      El liderazgo es una fuerza que moviliza, afecta y orienta a otros hacia la
consecución de las metas organizacionales. En opinión de Pedraja-Rejas et al.
(2020), se trata de un elemento esencial que fomenta la satisfacción, el com-
promiso, la innovación, la sostenibilidad y la productividad, y que repercute
en el desempeño laboral y financiero. Aunque existen diferentes tipologías de
liderazgo, la complejidad del entorno educativo y de las mismas universidades
exige potenciar un estilo centrado en el trabajo en equipo, la motivación y la
colaboración con los empleados. De esta manera, será posible configurar altos

                                           74

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


niveles de procedimientos para la enseñanza y el aprendizaje con resultados en
plazos establecidos.
       La naturaleza rotatoria del liderazgo institucional –sujeta a expectati-
vas, planes y roles que cambian en la gerencia universitaria– es un aspecto
que debe ser atendido debidamente por quienes ocupan puestos clave en la
institución, muchos de ellos con amplia experiencia, aspiraciones e ideas. Es
evidente, por tanto, la necesidad de formar líderes con un propósito claro para
dirigir las universidades. Ahmad y Ahmad (2019) indican que, al intercam-
biar perspectivas sobre las características, estilos y fundamentos del lideraz-
go, la gobernanza y la diversidad de atributos fortalecerá la estabilidad de los
cargos directivos, asumiendo una labor consciente del impacto significativo
dentro y fuera de las universidades.
      En un contexto académico altamente competitivo y cambiante como el
actual, el líder tiene como misión orquestar la creación de planes estratégico s
y promover una cultura adaptativa que sepa gestionar la tensión entre la mar-
cha creativa y las operativas de rutina (Tsai et al., 2019). De esta manera, la
asignación de los recursos se realiza de acuerdo a las prioridades de las insti-
tuciones, a fin de gestionar favorablemente los requisitos y expectativas de la
academia, el área administrativa, maestros, alumnos y actores internacionales
y gubernamentales.
      Avanzar con seguridad en medio de la complejidad que implica la globa-
lización supone adoptar modelos de gestión que presten mayor atención a la co-
laboración, el liderazgo compartido y la toma de decisiones locales para sortear
los obstáculos externos. Este tipo de liderazgo permite a las universidades ver
más allá de las habilidades y logros individuales para concentrar sus esfuerzos
en el desarrollo de ámbitos que favorezcan una visión colectiva del futuro. Al
enfocarse precisamente en resultados colectivos y en las interconexiones, se es-
tablece una copropiedad sobre las metas y estrategias que promueven cambios
metodológicos y curriculares duraderos.
     Es importante enfatizar en el fortalecimiento del liderazgo institucional
debido a la brecha que existe entre su práctica efectiva y la educación (Sepúl-
veda y Aparicio, 2019). La insuficiente capacidad de la directiva universitaria

                                           75

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


para garantizar la mejora del sistema de aprendizaje y evaluación, así como
una deficiente distribución de los recursos académicos, ha generado cierta am-
bigüedad en la gestión educativa y en el modo de liderar de los agentes edu-
cativos, en especial en los centros públicos y zonas alejadas. Por esa razón,
la formación y profesionalización del directivo ocupa un lugar central en la
agenda internacional por su enorme impacto en el éxito de la descentralización
y liderazgo educativo.
       Uno de los inconvenientes más comunes entre los directivos es la fal-
ta de objetividad y una limitada capacidad para solventar las problemáticas
institucionales. Ello exige del sistema académico un liderazgo capacitado en
este nivel, con profesionales que cuenten con amplia experiencia en la planifi-
cación, ejecución y supervisión de estrategias educativas, junto con habilida-
des de orientación pedagógica que aseguren una gestión académica adecuada.
Córdova et al. (2021) agregan, al respecto, que la tarea administrativa de los
directivos se basa en su elevado desempeño y compromiso, los cuales se evi-
dencian en sus capacidades pedagógicas, pensamiento estratégico y crítico, ha-
bilidades sociales y trabajo en equipo.
      En conclusión, el liderazgo institucional corresponde a la alta y media di-
rección de la universidad, cuyos gestores deben ser flexibles, adaptables, estra-
tégicos y eficaces para materializar la visión y misión del centro de educación
superior. Se destaca, igualmente, su capacidad para inspirar a otros, creando,
apoyando y manteniendo entornos donde la creatividad promueva la excelencia
formativa. Y es que, al margen de los criterios que definan la calidad, se asume
que su aseguramiento es una tarea fundamental y compleja, pero sobre todo
permanente, en sus funciones de evaluar, controlar, garantizar y mejorar la ca-
lidad de la educación superior (Noui, 2020).

5.3. Incidencia de la gestión universitaria y el desempeño docente
en la educación

      La pérdida de biodiversidad, los crecientes episodios de racismo y xe-
nofobia, o la rápida revolución digital, son algunos de los retos globales más
apremiantes y que requieren la formación de un ciudadano mejor informado,

                                           76

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


crítico y empático; es decir, demanda exigencias formativas que le confieren al
docente un papel de gran responsabilidad. Ahora, si bien la práctica pedagógica
exhibe variadas competencias y recursos durante el aprendizaje y la transmisi-
ón de conocimientos (Salinas-González, 2020), es imprescindible una gestión
que acompañe la identificación y el fortalecimiento de tales destrezas, a fin de
que se establezcan los aspectos y variables que intervienen en la mejora del
rendimiento docente.
      Como ya se indicó, el desempeño es una cualidad profesional que posibi-
lita un trabajo sobresaliente en el campo de la docencia, y que está conformada
por diferentes funciones que, en conjunto, determinan la calidad de las tareas
cumplidas. En ese sentido, para construir espacios organizacionales colaborati-
vos e innovadores, la estructura universitaria debe ser lo suficientemente flexi-
ble y receptiva a los cambios internos y del entorno, con una directiva capaz de
fomentar la modernidad educativa. De esa forma, la administración institucio-
nal asume el liderazgo para responder a las necesidades educativas sin alejarse
de la cultura de la organización y, a la vez, asegurar un impacto positivo en el
proceso de enseñanza.
      Para alcanzar una gestión universitaria favorable, se precisa de un direc-
tor consciente del contexto local, pero también versado en las metodologías de
aprendizaje significativo. Sin embargo, en muchos casos los gestores presentan
fortalezas en liderazgo educativo, pero muestran limitaciones para encarar la
diversidad del aula, sobre todo en áreas con afluencia de inmigrantes. Esto ha
originado un debate respecto al predominio de la gestión administrativa sobre
la instruccional. De hecho, algunos directores se inclinan por la eficiencia buro-
crática en detrimento de una gestión basada en la asimilación y compensación
como factores clave para un sólido proceso de cohesión social (Gómez-Hurta-
do et al., 2018).
      La capacitación directiva en la universidad del siglo XXI debe abordarse
como un proceso continuo y sistemático, a través del cual el director adquiera
el liderazgo, las actitudes y las habilidades para responder a los conflictos, tra-
bajar en equipo y favorecer la colaboración (Valverde et al., 2022). Bajo esa

                                           77

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


lógica, los programas formativos deben concentrarse en rescatar las mejores
prácticas para la consolidación de una institución de gran calidad, orientada a
la formación integral, autónoma, democrática y virtual. En este punto, al existir
una relación directa entre la calidad educativa terciaria y la formación integral
de los directivos, es de suma importancia prepararlos para gestionar tanto el
cambio como nuevas modalidades de estudio.
      Una vez definidas las competencias técnicas y humanas del líder gestor,
es posible hablar de lo que la institución y el profesorado pueden ofrecerles a
los alumnos. Cuando la gestión educativa se proyecta a la obtención de resul-
tados, se debe colocar en el primer plano del sistema a los responsables de la
formación, quienes tienen la función de manejar todos los procesos, recursos
y actividades necesarias para lograr los indicadores de aprendizaje esperados.
Así, es crucial brindarle al educador una guía laboral y orientación profesional
para una ejecución teórico-práctica de sus conocimientos, a fin de que puedan
impulsar didácticas renovadas y superar los muros tecnológicos mediante el
uso efectivo de las TIC.
      A criterio de Quispe-Pareja (2020), el éxito de la gestión educativa se
fundamenta en la correcta interacción, coexistencia y articulación de todos los
miembros de una entidad académica, que se organiza a partir de reglas y princi-
pios, con espacios de participación y aprendizaje óptimos. Por ello, es primor-
dial reconocer que la profesión docente es un accionar sistémico que precisa
de una reflexión constante acerca del desempeño pedagógico. Esto será posible
siempre que la gestión pedagógica definida por la organización educativa con-
sidere las etapas de planeación, organización, dirección y control. Solo así es
posible dinamizar el proceso de gestión, innovarlo y propiciar su autoevaluaci-
ón constante.
      En suma, al ser la enseñanza un proceso multidimensional y complejo,
requiere de profesores con conocimientos profundos sobre los componentes de
la experiencia de aprendizaje, los cuales determinan su alto rendimiento. En
ese contexto, el desempeño se presenta como una herramienta sustancial para
el cumplimiento de metas. Hacer un análisis al respecto respalda la necesidad

                                           78

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior


de fortalecer la planificación, la formación continua, y las modalidades de en-
señanza. De ese modo, una planificación educativa adecuada permite definir
responsabilidades internas y fortalecer la coordinación y comunicación para
tener un impacto productivo, integrando la motivación, la toma de decisiones y
el liderazgo, elementos determinantes en el desempeño docente.




                                           79

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior




                    REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Abete, M. (2023, 3 de mayo). La importancia del diagnóstico en el inicio del
ciclo lectivo. Gestión Educativa. https://gestioneducativa.net/la-importancia-
-del-diagnostico-en-el-inicio-del-ciclo-lectivo/

Aboramadan, M., Albashiti, B., Alharazin, H., & Dahleez, K. (2020). Human
resources management practices and organizational commitment in higher edu-
cation: The mediating role of work engagement. International Journal of Edu-
cational Management, 34(1), 154–174. https://doi.org/10.1108/IJEM-04-2019-
0160

Abram, L., Adrover, S., Andrione, D., Barrionuevo, B., Cadelago, V., Etchegor-
ry, M., Hirmas, M., Giraudo, F., Guzmán, P., Morchio, M., Peccoud, L., Perfu-
mo, S., Rossler, D., Salinas, M., Santamaría, J., Sajoza, J., Sisterna de Romero,
G., Tita, A., Torres, M., ... Zambrano, E. (2020). Estudios de prospectiva en
educación. Gestión del proceso de innovación de las prácticas de enseñanza
en instituciones educativas. Un estudio prospectivo a diez años [Documento
de trabajo, Universidad Católica de Córdoba]. https://pa.bibdigital.uccor.edu.
ar/2232/1/DT_Ferreyra_Maine_Abram.pdf

Agreda, A. y Pérez, M. (2020). Relación entre acompañamiento pedagógico y
práctica reflexiva docente. Revista de Educación, 2(30), 219–232. https://www.
redalyc.org/journal/3845/384563756002/html/

Ahmad, I. y Ahmad, S. (2019). The mediation effect of strategic planning on
the relationship between business skills and firm’s performance: evidence from
medium enterprises in Punjab, Pakistan. Opción, 35(24), 746–778. https://dial-
net.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8155778

Álvarez, E. (2020). Educación Emocional. Controversias y Concurren-
cias Latinoamericanas, 11(20), 388–408. https://www.redalyc.org/jour-
nal/5886/588663787023/html/

Álvarez-Armas, R. (2024). Desarrollo de competencias laborales en estudiantes
universitarios. Episteme Koinonía. Revista Electrónica de Ciencias de la Edu-
cación, Humanidades, Artes y Bellas Artes, 7(13), 205–221. https://doi.or-
g/10.35381/e.k.v7i13.3214

Anchundia-Delgado, I. (2019). Desempeño docente y su influencia en el apren-
dizaje del estudiante del bachillerato en Manta. Dominio de las Ciencias, 5(2),
819–835. https://doi.org/10.23857/dc.v5i2.1128


                                           80

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



Andrade, D. (2019). La gestión educativa con respecto al currículo de edu-
cación física escolar [Tesis de maestría, Universidad Andina Simón Bolívar].
https://repositorio.uasb.edu.ec/handle/10644/7029

Apaza, M. y Rivera, J. (2022). La gestión educativa como factor de calidad en
las instituciones educativas públicas. Horizontes, Revista de Investigación en
Ciencias de la Educación, 6(25), 1367–1374. https://doi.org/10.33996/revis-
tahorizontes.v6i25.418

Aragón, J., Guzmán, I. y Marín, R. (2019). El portafolio en el proceso de evalua-
ción del desempeño profesional docente. Edetania, Estudios y Propuestas So-
cioeducativos, 54, 17–36. https://revistas.ucv.es/edetania/index.php/Edetania/
article/view/424

Arreola, C. (2019). La eficiencia en las prácticas pedagógicas docentes encami-
nadas al logro integral de aprendizajes. Revista Iberoamericana de Producción
Académica y Gestión Educativa, 6(12), 1–17. https://www.pag.org.mx/index.
php/PAG/article/view/849

Aucca, J., Atajo, J. y Visa, S. (2024). La gestión del talento humano y su rele-
vancia en el desempeño laboral del docente en educación superior. Revista de
Climatología. Edición Especial Ciencias Sociales, 24, 1530–1537. DOI: ht-
tps://rclimatol.eu/2024/03/15/la-gestion-del-talento-humano-y-su-relevancia-
-en-el-desempeno-laboral-del-docente-en-educacion-superior/

Azevedo, B., Pacheco, M., Fernandes, F. y Pereira, A. (2024). Dataset of mathe-
matics learning and assessment of higher education students using he MathE
platform. Data in Brief, 53, 110236. https://doi.org/10.1016/J.DIB.2024.110236

Barba, L. y Delgado, K. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: apor-
te para la calidad educativa. Revista Electrónica Educare, 25(1), 284–309. ht-
tps://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462

Barriga, C. y Escalante, M. (2022). Acerca de la autonomía universitaria. IGober-
nanza, 5(17), 259–265. https://doi.org/10.47865/igob.vol5.n17.2022.178

Bendezú, J., Huamani, R., Ortiz, JC., & Bendezú, Á. (2025). Gestión del do-
cente en la educación universitaria: Una revisión sistemática. Revista Tribunal,
5(10), 585–604. https://doi.org/10.59659/revistatribunal.v5i10.127

Bernate, J. y Vargas, J. (2020). Desafíos y tendencias del siglo XXI en la
educación superior. Revista de Ciencias Sociales, 26, 141–154. https://doi.
org/10.31876/rcs.v26i0.34119


                                           81

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



Buchanan, J., Harb, G. y Fitzgerald, T. (2020). Implementing a teaching per-
formance assessment: an australian case study. Australian Journal of Teacher
Education, 45(5), 73–90. https://doi.org/10.14221/ajte.2020v45n5.5

Cadez, S., Dimovski, V., & Zaman Groff, M. (2017). Research, teaching and
performance evaluation in academia: the salience of quality. Studies in Higher
Education, 42(8), 1455–1473. https://doi.org/10.1080/03075079.2015.1104659

Carlucci, D., Renna, P., Izzo, C., & Schiuma, G. (2018). Assessing teaching
performance in higher education: a framework for continuous improvement.
Management Decision, 57(2), 461–479. https://doi.org/10.1108/MD-04-2018-
0488

Carrasco-Reyes, B., Burgos-Vera, O. y Lizama-Mendoza, V. (2021). Gestión
por resultados de una institución educativa de jornada escolar completa, UGEL
01 RED 11 de Lima, 2019. 593 Digital Publisher CEIT, 6(2-1), 17–36. https://
doi.org/10.33386/593dp.2021.2-1.466

Carriazo, C., Pérez, M. y Gaviria, K. (2020). Planificación educativa como her-
ramienta fundamental para una educación con calidad. Utopía y Praxis Latino-
americana, 25(3), 87–95. https://www.redalyc.org/journal/279/27963600007/
html/

Castagnola, G., Cárdenas, A., Sánchez, M. y Leiva, Z. (2021). Aprendizaje co-
operativo en una universidad nacional peruana, 2021. Universidad y Sociedad,
13(6), 22–27. https://rus.ucf.edu.cu/index.php/rus/article/view/2356

Castillo-Vega, J., Donaire, C., Manso, J. y Lagunes-Dominguez, A. (2022). For-
mación docente inicial desde una perspectiva comparada entre España, Chile
y Paraguay. RECIE, Revista Caribeña de Investigación Educativa, 6(2), 1–14.
https://doi.org/10.32541/recie.2022.v6i2.pp1-14

Centro Nacional de Planeamiento Estratégico [CEPLAN]. (2023, 31 de mar-
zo). Prospectiva de la educación. Perspectivas e impactos agregados. https://
www.gob.pe/institucion/ceplan/informes-publicaciones/4098644-prospectiva-
-de-la-educacion-perspectivas-e-impactos-agregados

Chacón, L. (2019). Calidad educativa: una mirada a la escuela y al ma-
estro en Colombia. Revista Educación y Ciudad, 36, 35–49. https://doi.
org/10.36737/01230425.v1.n36.2019.2120

Chacón-Víquez, L. (2021). Percepciones y significados que otorga el profeso-
rado universitario a la competencia docente en la educación superior: inves-
tigación fenomenológica-hermenéutica en San Pedro Sula, Honduras. Praxis
Educativa, 25(2), 1–20. https://doi.org/10.19137/praxiseducativa-2021-250215

                                           82

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



Chen-Quesada, E., Cerdas-Montano, V. y Rosabal-Vitoria, S. (2020). Pedago-
gical management models: factors of participation, change, and innovation in
costa rican educational centers. Revista Electrónica Educare, 24(2), 1-29. ht-
tps://doi.org/10.15359/ree.24-2.16

Chinta, R., Kebritchi, M., & Ellias, J. (2016). A conceptual framework for
evaluating higher education institutions. International Journal of Educational
Management, 30(6)989–1002. https://doi.org/10.1108/IJEM-09-2015-0120

Córdova, E., Rojas, I. y Marín, S. (2021). El liderazgo directivo de las ins-
tituciones educativas: una revisión bibliográfica. Conrado, 17(80), 231–236.
https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/1836

Córica, J. (2020). Resistencia docente al cambio: caracterización y estrategias
para un problema no resuelto. RIED, Revista Iberoamericana de Educación a
Distancia, 23(2), 255–272. https://doi.org/10.5944/ried.23.2.26578

Corral, E., Izurieta, L. y Macías, M. (2020). Gestion universitaria en post-pan-
demia: Implicaciones para una estrategia de gobierno electrónico. Revista Elec-
trónica Educare, 24(3), 456–472. https://doi.org/10.46498/reduipb.v24i3.1403

Cortés, E. y Cerdán, L. (2018). Educación para innovar, innovación para edu-
car. Transatlántica de Educación, 20 y 21, 5–16. https://www.libreria.educa-
cion.gob.es/libro/transatlantica-de-educacion-no-20-y-21-educacion-para-in-
novar;-innovacion-para-educar_181689/

Cuentas, S. (2018). La gestión del capital humano en una unidad académica de
educación superior. Educación, XXVII(53), 57–72. https://doi.org/10.18800/
educacion.201802.004

Díaz, G., Neciosup, K., Núñez, M., Panquiez, S., Sulla, L. y Sanchez, L. (2019).
El maestro, protagonista del cambio para la gestión de calidad educativa, en
el Perú. IGobernanza, 2(7), 42–52. https://www.igobernanza.org/index.php/
igob/article/view/56

Díaz-Canel, M., Alarcón, R. y Saborido, J. (2020). Potencial humano, innovación
y desarrollo en la planificación estratégica de la educación superior cubana 2012-
2020. Revista Cubana de Educación Superior, 39(3). http://scielo.sld.cu/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S0257-43142020000300001&lng=es&tlng=es

Echeita, G. (2020). La Pandemia del Covid-19. ¿Una oportunidad para pensar
en cómo hacer más inclusivos nuestros sistemas educativos? RIEJS, Revista
Internacional de Educación para la Justicia Social, 9(1), 7–16. https://dialnet.
unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7398144

                                           83

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



Escribano, E. (2018). El desempeño del docente como factor asociado a la ca-
lidad educativa en América Latina. Revista Educación, 42(2), 738–752. https://
doi.org/10.15517/revedu.v42i2.27033

Esquerre, L. y Pérez, M. (2021). Retos del desempeño docente en el siglo XXI:
una visión del caso peruano. Revista Educación, 45(2), 593–614. https://doi.
org/10.15517/revedu.v45i1.43846

Euroinnova International Online Education. (2021, 21 de diciembre). Qué es la
planificación prospectiva. https://www.euroinnova.com/blog/que-es-la-planifi-
cacion-prospectiva

Feijoo, D. (2024). Evaluación de la gestión de la calidad educativa del Colegio
de Bachillerato “Ciudad de Cuenca”. Revista InveCom ISSN, 4(1), 1–23. ht-
tps://doi.org/10.5281/zenodo.8307068

Fernández, S., Martínez, L. y Ngono, R. (2019). Barreras que dificultan la pla-
neación estratégica en las organizaciones. Tendencias, 20(1), 254–279. https://
doi.org/10.22267/rtend.192001.108

Flores, N., Castelán, V. y Zamora, M. (2021). Evaluación del perfil del profeso-
rado a partir de los atributos del desempeño docente. Revista Innova Educaci-
ón, 3(3), 53–72. https://doi.org/10.35622/j.rie.2021.03.003

Flores-Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características
propias. Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores, 9(1), 00008.
https://doi.org/10.46377/dilemas.v9i1.2832

Gálvez, E. y Milla, R. (2018). Evaluación del desempeño docente: preparaci-
ón para el aprendizaje de los estudiantes en el marco de buen desempeño do-
cente. Propósitos y Representaciones, 6(2), 407–452. https://doi.org/10.20511/
pyr2018.v6n2.236

García, C., & Treviño, A. (2020). Las competencias universitarias y el
perfil de egreso. Revista Estudios del Desarrollo Social: Cuba y Amé-
rica Latina, 8(1). http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pi-
d=S2308-01322020000100003&lng=es&tlng=es.

García, C. (2018). Una mirada al profesor actual, sus funciones y factores que in-
fluyen en su práctica docente. Daena: International Journal of Good Conscience,
13(1), 307–316. http://www.spentamexico.org/v13-n1/A19.13(1)307-316.pdf

García, D. y Campana, A. (2020). Clima organizacional y desempeño docente
en las unidades educativas “Fe y Alegría”, Guayaquil – Ecuador, 2019. Ciencia
y Educación, 1(1), 36–43. https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0101202005

                                           84

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



García, F., Juaréz, S. y Salgado, L. (2018). Gestión escolar y calidad educativa.
Revista Cubana Educación Superior, 2, 206–216. http://scielo.sld.cu/pdf/rces/
v37n2/rces16218.pdf

Garcia-Conislla, M. (2020). Relación entre la ejecución curricular y el de-
sempeño docente. Investigación Valdizana, 14(2), 103–111. https://doi.
org/10.33554/riv.14.2.698

Girón, L. (2018). Habilidades directivas y desempeño laboral de docentes de la
Universidad San Pedro-Filial Huacho, 2017 [Tesis de licenciatura, Universidad
San Pedro]. https://core.ac.uk/outputs/231101615/?utm_source=pdf&utm_me-
dium=banner&utm_campaign=pdf-decoration-v1

Gómez L. F., & Valdés, M. G. (2019). The Evaluation of Teacher Performance
in Higher Education. Propósitos y Representaciones, 7(2), 479–515. http://dx.
doi.org/10.20511/pyr2019.v7n2.255

Gómez, C., Chaparro, Á., Felices, M. del M. y Cózar, R. (2020). Estrategias
metodológicas y uso de recursos digitales para la enseñanza de la historia. Aná-
lisis de recuerdos y opiniones del profesorado en formación inicial. Aula Abier-
ta, 49(1), 65–74. https://doi.org/10.17811/rifie.49.1.2020.65-74

Gómez, D., Carranza,Y. y Ramos, C. (2017). Revisión documental, una herramien-
ta para el mejoramiento de las competencias de lectura y escritura en estudiantes
universitarios. Revista Chakiñan, 1, 46–56. http://scielo.senescyt.gob.ec/scielo.
php?script=sci_abstract&pid=S2550-67222017000300046&lng=en&nrm=iso

Gómez, L., Muriel, L. y Londoño-Vásquez, D. (2019). El papel del docente
para el logro de un aprendizaje significativo apoyado en las TIC. Encuentros,
17(02), 118–131. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=476661510011

Gómez, T., & Moreira, M. (2020). Perceptions of teaching performance asses-
sment in higher education: A study in Portugal. Innovations in Education and
Teaching International, 261–271. https://doi.org/10.1080/14703297.2020.173
3632

Gómez-Hurtado, I., González-Falcón, I. y Coronel, J. (2018). Perceptions of
secondary school principals on management of cultural diversity in Spain. The
challenge of educational leadership. Educational Management Administration
& Leadership, 46(3), 441–456. https://doi.org/10.1177/1741143216670651

Guzmán-Utreras, E., Acuña, Y., Cáceres, C. y Domínguez, M. (2023). Cidada-
nia, educação cívica e participação cidadã como significados emergentes nos
estudantes do ensino secundário que participam em movimentos estudantis.
Revista Portuguesa de Educação, 36(1), e23016. https://doi.org/10.21814/
rpe.24343

                                           85

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



Hakiman, H., Munadi, M. y Ernawati, F. (2019). Design of knowledge mana-
gement implementation in Islamic universities. Humanities & Social Sciences
Reviews, 7(1), 266–277. https://doi.org/10.18510/hssr.2019.7131

Herrera, G. (2021). La gestión educativa y su relación con el desempeño do-
cente en la Institución Educativa “Sagrado Corazón” de Arequipa, 2020
[Tesis de maestría, Universidad Nacional de San Agustín]. http://hdl.handle.
net/20.500.12773/13198

Hladchenko, M. (2015). Balanced Scorecard – a strategic management system
of the higher education institution. International Journal of Educational Mana-
gement, 29(2), 167–176. http://dx.doi.org/10.1108/IJEM-11-2013-0164

International Institute for Higher Education in Latin America and the Caribbean
[IESALC]. (2020, 16 de noviembre). Hacia el acceso universal a la educación
superior: tendencias internacionales. United Nations Educational, Scientific
and Cultural Organization [Unesco]. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
pf0000375683

Jara, J. (2023, 3 de abril). Enfoques de la educación postpandemia. UTP Uni-
versidad Tecnológica del Perú. https://www.postgradoutp.edu.pe/blog/a/enfo-
ques-de-la-educacion-postpandemia/

Jurado, E. (2018). Gestión escolar y el desarrollo psicomotriz e intelec-
tual de los niños de la Institución educativa inicial N.° 107 - Huancaveli-
ca, 2018 [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo]. https://hdl.handle.
net/20.500.12692/31001

Kevans, M. (2020). Gestión educativa y calidad de la educación superior tec-
nológica en instituciones estatales de Lima Metropolitana. Educación, Revis-
ta de la Facultad de Ciencias de la Educación; 26(2), 147–162. http://doi.
org/10.33539/educacion.2020.v26n2.2229

Kivistö, J., Pekkola, E., & Lyytinen, A. (2017). The influence of performance-
-based management on teaching and research performance of Finnish senior
academics. Tert Educ Manag, 23, 260–275. https://doi.org/10.1080/13583883.
2017.1328529

Korshunov, I., Chakhoyan, G., Tyunin, A. y Lyakhovetskaya, E. (2021). Mo-
dern types of consulting in the management system of an educational orga-
nisation. Obrazovanie i Nauka, 23(1), 73–101. https://doi.org/10.17853/1994-
5639-2021-1-73-101


                                           86

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



Lalangui, J., Valarezo, J. y Fernández, H. (2019). La evaluación del desem-
peño como factor influyente en la formación profesional del docente univer-
sitario. Editorial UTMACH Conference Proceedings, 3(1), 447–455. https://
repositorio.utmachala.edu.ec/bitstream/48000/18052/1/375-Texto%20del%20
art%C3%ADculo-1129-1-10-20210922.pdf

Leontev, M., Bondarenko, N., Shebzuhova, T., Butko, S., & Egorova, L. (2018).
Improving the Efficiency of University Management: Teacher’s Performance
Monitoring as a Tool to Promote the Quality of Education. European Research
Studies Journal, XXI(2), 527–540. https://www.um.edu.mt/library/oar/bitstre-
am/123456789/33732/1/Improving_the_Efficiency_of_University_Manage-
ment_2018.pdf

Llempën, L. y Heredia, F. (2022). Prospectiva de una ciudadanía democrática
desde la escuela, una revisión literaria. Conrado, 18(84), 337–343. http://scie-
lo.sld.cu/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S1990-86442022000100337

López, F. (2022, 18 de abril). La educación virtual y los desafíos en las univer-
sidades. Disruptiva, Universidad Francisco Gavidia. https://www.disruptiva.
media/la-educacion-virtual-y-los-desafios-en-las-universidades/

López, I. y López, M. (2019). El rol de la gestión directiva en los resultados
educativos. Revista Espacios, 40(36), 1–13. https://www.revistaespacios.com/
a19v40n36/19403603.html

Lorenzo, A. (2024, 5 de febrero). El tráfico global de datos crece a ritmos anu-
ales del 23%, hasta los 59 exabytes. El Economista.es. https://n9.cl/knnrn

Ma, J. y Wen, Q. (2018). Understanding international students’ in-class lear-
ning experiences in Chinese higher education institutions. Higher Education
Research & Development, 37(6), 1186–1200. https://doi.org/10.1080/0729436
0.2018.1477740

Malpaso, R. y Lapa, G. (2022). Gestión educativa estratégica de calidad en una
I.E. Pública de Ancash. Horizontes, Revista de Investigación en Ciencias de
la Educación, 6(25), 1742–1758. https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.
v6i25.450

Martínez, A., Alonso, A. y Pérez, E. (2021). La formación integral del estudian-
te universitario desde un enfoque sociocultural. Revista Cubana de Educación
Superior, 40(2), 1–18. http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pi-
d=S0257-43142021000200001&lng=es&tlng=es


                                           87

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



Martínez, R. (2021). Implementación de Sistema de Gestión de Calidad y Se-
guimiento al desempeño docente en un Instituto peruano. Horizontes. Revis-
ta de Investigación en Ciencias de la Educación, 5(19), 634–646. https://doi.
org/10.33996/revistahorizontes.v5i19.224

May, L. F., Abdurrahman, A., Hariri, H., Sowiyah, S., & Rahman, B. (2020).
The influence of principal managerial competence on teacher performance at
schools in Bandar Lampung. Tadris: Jurnal Keguruan Dan Ilmu Tarbiyah,
5(1), 121–130. http://repository.lppm.unila.ac.id/22990/

Mayorga, M., Sánchez, K., Páliz, S. y Melo, D. (2023). Gestión educativa y de-
sempeño docente en las escuelas de Ecuador. Alfa Publicaciones, 5(3), 19–29.
https://doi.org/10.33262/ap.v5i3.374

Medina-Gómez, Y., Quesada-Marzán, R. y Michels-Mighty, J. (2020). Propues-
ta de acciones a realizar para contribuir a una mejor preparación del claustro,
con vista a mantener o cambiar para una categoría docente superior. Santiago,
(152), 293–305. https://santiago.uo.edu.cu/index.php/stgo/article/view/5173

Meza, S., Chacaltana, R., Lopez, G., Ochoa, J. y Jurado, E. (2022). Influencia
de la gestión educativa en la convivencia escolar de instituciones educativas–
Huancavelica, Perú. IGobernanza, 5(17), 236–258. https://doi.org/10.47865/
igob.vol5.n17.2022.177

Morgan, H. (2022). Conducting a Qualitative Document Analysis. The Quali-
tative Report, 27(1), 64–77. https://doi.org/10.46743/2160-3715/2022.5044

Navarro, S., Santos, O. y Teves, J. (2021). Proyecto educativo institucional
en el marco de la calidad en la gestión educativa en una institución educativa.
Ugel 03. Lima 2020. Estudio preliminar. IGobernanza, 4(15), 432–465. https://
doi.org/10.47865/igob.vol4.2021.145

Noui, R. (2020). Higher education between massification and quality. Higher
Education Evaluation and Development, 14(2), 93–103. https://doi.org/10.1108/
HEED-04-2020-0008

Nunes, L., Malacarne, A., Silva, J., de Bortoli, R. y Kirst, F. (2018). The scien-
tific collaboration networks in university management in Brazil. Creative Edu-
cation, 9(9), 1469–1483. https://www.scirp.org/journal/paperinformation?pa-
perid=86367

Núñez-Lira, L., Gallardo, D., Aliaga-Pacore, A. y Diaz-Dumont, J. (2020).
Estrategias didácticas en el desarrollo del pensamiento crítico en estudian-
tes de educación básica. Eleuthera, 22(2), 31–50. https://doi.org/10.17151/
eleu.2020.22.2.3

                                           88

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



Obispo, B. (2021). La formación integral en el ámbito universitario: un estudio
empírico sobre la importancia de los valores y las actitudes ético-profesiona-
les [Tesis doctoral, Universidad Complutense de Madrid]. https://hdl.handle.
net/20.500.14352/3405

Ortega-Morales, Y. (2021). Gestión de aprendizaje y práctica formativa de los
maestros ecuatorianos. Revista Innova Educación, 3(3), 149–164. https://doi.
org/10.35622/j.rie.2021.03.010

Pacheco, M. L. del C., Ibarra, I., Iñiguez, M., Lee, H. y Sánchez, C. (2018). La
evaluación del desempeño docente en la educación superior. RDU, Revista Digi-
tal Universitaria, 19(6), 1–11. http://doi.org/10.22201/codeic.16076079e.2018.
v19n6.a2

Pedraja-Rejas, L., Marchioni-Choque, I., Espinoza-Marchant, C. y Muñoz-Fri-
tis, C. (2020). Liderazgo y cultura organizacional como factores de influencia
en la calidad universitaria: un análisis conceptual. Formación Universitaria,
13(5), 3–14. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-50062020000500003

Plaza-Angulo, J. y López-Toro, A. (2024). The perception of transversal skills
among students of business administration: Gender gap. Service-learning, gen-
der and skills in higher education. The International Journal of Management
Education, 22(2), 100970. https://doi.org/10.1016/J.IJME.2024.100970

Prendes, M. y Cerdán, F. (2021). Tecnologías avanzadas para afrontar el reto de
la innovación educativa. RIED, Revista Iberoamericana de Educación a Dis-
tancia, 24(1), 35–53. https://www.redalyc.org/journal/3314/331464460002/
html/

Puente, L., Martínez, G. y Tamayo, J. (2018). El desempeño docente desde la
Teoría de Educación Avanzada. Panorama Cuba y Salud, 13(1), 191–195. ht-
tps://revpanorama.sld.cu/index.php/panorama/article/view/939

Querales, D., Hurtado, F., Marte, R. y Aponte, S. (2022). La evaluación y su in-
cidencia en la calidad educativa. Revista del Centro de Investigación y Estudios
Gerenciales, (55), 125–137. https://revista.grupocieg.org/wp-content/uplo-
ads/2022/08/Ed.57-125-137-Querales-Dayana-Hurtado-Frank-Marte-Aponte-
-Scampola.pdf

Quiroz, C. y Franco, D. (2019). Relación entre la formación docente y el ren-
dimiento académico de los estudiantes universitarios. Educación, 28(55), 166–
181. https://doi.org/10.18800/educacion.201902.008

                                           89

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



Quispe-Pareja, M. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desem-
peño docente. Investigación Valdizana, 14(1), 7–14. https://doi.org/10.33554/
riv.14.1.601

Ramírez, M. (2020). Gestión educativa y práctica docente: reflexiones so-
bre la dimensión investigativa. Ciencia y Educación, 1(2), 48–64. https://doi.
org/10.48169/Ecuatesis/0102202012

Ramírez-Sosa, M. y Peña-Estrada, C. (2022). B-learning para mejorar el proce-
so de enseñanza y aprendizaje. Revista Docentes 2.0, 15(2), 5–16. https://doi.
org/10.37843/rted.v15i2.309

Rivas, C. y Evans, D. (2025, 23 de mayo). Política educativa y resultados:
(casi) todo está en la implementación. Inter-American Development Bank. ht-
tps://blogs.iadb.org/educacion/es/politica-educativa-y-resultados-casi-todo-es-
ta-en-la-implementacion/

Rodríguez, D., Páez, Á., Román, D. y Rodríguez, E. (2024). Participación ciu-
dadana, gobernanza democrática y derecho al desarrollo: una revisión sistemá-
tica. Telos, Revista de Estudios Interdisciplinarios en Ciencias Sociales, 26(1),
198–214. https://doi.org/10.36390/telos261.13

Rugel-Sono, J., Esteves-Fajardo, Z. y Tamariz-Núnjar, H. (2023). Influencia del
clima institucional en el desempeño docente centrado en el perfil. Revista Ar-
bitrada Interdisciplinaria Koinonía, 8(16), 4–19. https://doi.org/10.35381/r.k.
v8i16.2512

Salazar, R., Bejarano, B. y Nuñez, Y. (2018). Las competencias gerenciales y el
desempeño laboral: de las autoridades de las Instituciones Estatales de Educa-
ción Superior del Cantón Ambato. Revista Publicando, 5(1), 259–274. https://
revistapublicando.org/revista/index.php/crv/article/view/1090

Salinas-González, N. (2020). Manejo de la inteligencia emocional en docentes
universitarios. Revista UniNorte de Medicina y Ciencias de la Salud, 9, 8–1.
https://doi.org/10.5281/zenodo.4110728

Sánchez, G. y Jara, X. (2018). Professional skills associated with teaching, set-
ting positions of pre-service teachers. Sophia Austral, (22), 247–269. https://
dx.doi.org/10.4067/S0719-56052018000200247

Sánchez, I. (2022, 26 de julio). Supply chain planning: los tres niveles de la
planificación estratégica. IECC, Escuela de Negocios, Supply Chain Manage-
ment y Logística. https://n9.cl/eepmy


                                           90

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



Sánchez, L., García, G. y Gutiérrez, J. (2019). Alcances sobre la calidad edu-
cativa en las instituciones de educación superior universitaria. IGobernanza,
2(6), 31–59. https://www.igobernanza.org/index.php/IGOB/article/view/45

Sánchez, M. y Delgado, J. (2020). Gestión educativa en el desarrollo del apren-
dizaje en las instituciones educativas. Ciencia Latina. Revista Científica Multi-
disciplinar, 4(2), 1819–1838. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.196

Sepúlveda, F. y Aparicio, C. (2019). Habilidades de liderazgo instruccional de
directores y sus equipos de gestión de escuelas de la región del Biobío, Chile:
fortalezas y desafíos. Revista de Investigación Educativa, 37(2), 487-503. ht-
tps://doi.org/10.6018/rie.37.2.329861

Sigüenza, R. (2023). El Desempeño docente: Bases Teóricas que Fundamentan
los Elementos Para su Evaluación. REDISED, Revista Diálogo Interdiscipli-
nario sobre Educación, 3(2), 126–137. https://revistas.ues.edu.sv/index.php/
redised/article/view/2488

Simbaña, J., Naula, S. y Cutiopala, F. (2025). La transformación digital de la
gestión educativa: desafíos y oportunidades para una administración escolar
eficiente. Ciencia Latina. Revista Científica Multidisciplinar, 9(4), 6808ht-
tps://revistas.ues.edu.sv/index.php/redised/article/view/24886816. https://doi.
org/10.37811/cl_rcm.v9i4.19283

Sola, E., Baharuddin, & Idris, M. (2022). Implementation of Educational Ma-
nagement Principles to Improve Teachers’ Performance SMKN 6 Bone South
Sulawesi. Advances in Social Science, Education and Humanities Research,
619. DOI 10.2991/assehr.k.211219.011.

Soria, N. (2025). Gestión educativa en la Educación Superior. Sophia Editions.
https://doi.org/10.64092/IBGA9354

Surco, D. (2018). Gestión Académica y Desempeño Docente, según los es-
tudiantes de una universidad privada en Lima, Perú. Industrial Data, 21(1),
83–90. https://www.redalyc.org/journal/816/81658059012/81658059012.pdf

Syafaruddin, M. (2005). Manajemen Lembaga Pendidikan Islam. Ciputat Press.

Thanassoulis, E., Dey, P., Petridis, K., Goniadis, I., & Georgiou, A. (2017).
Evaluating higher education teaching performance using combined analytic hie-
rarchy process and data envelopment analysis. Journal of the Operational Rese-
arch Society, 68(4), 431–445. https://doi.org/10.1057/s41274-016-0165-4


                                           91

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



Tirado, M. y Heredia, F. (2022). Liderazgo transformacional en la gestión edu-
cativa: una revisión literaria. Revista Conrado, 18(85), 246–251. https://n9.cl/
7t8gm

Trathemberg, L. (2019, 4 de marzo). León Trahtemberg: El alumno vive en el
siglo XXI y su profesor en el siglo XX / Entrevistado por Maribel de Paz. El
Comercio. https://elcomercio.pe/luces/libros/leon-trahtemberg-alumno-vive-
-siglo-xxi-profesor-siglo-xx-educacion-impreso-noticia-613279-noticia/

United Nations. (2022, 16 de setiembre). Los niveles de aprendizaje alar-
mantemente bajos urgen a transformar la educación. https://news.un.org/es/
story/2022/09/1514561

United Nations Economic Commission for Latin America and the Caribbean
[ECLAC]. (2019, 7 de enero). La Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo
Sostenible: una oportunidad para América Latina y el Caribe. Objetivos, metas
e indicadores mundiales. https://www.cepal.org/es/publicaciones/40155-la-a-
genda-2030-objetivos-desarrollo-sostenible-oportunidad-america-latina-caribe

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization [Unesco].
(2018, 11 de abril). ¿Qué determina el buen desempeño de un docente? https://
www.unesco.org/es/articles/que-determina-el-buen-desempeno-de-un-docente

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization [Unesco].
(2023, 9 de enero). Gestión, monitoreo y evaluación de la educación. https://
www.unesco.org/es/education-management

Valcazar, G. (2020). Teaching performance and inclusive practice in higher
education. Desde El Sur, 12(2), 437–452. https://doi.org/10.21142/DES-1202-
2020-0025

Valles-Montero, K., del Valle-Giraldoth, D., Valles de Rojas, M. y Torres
de Nava, L. (2020). Habilidades gerenciales aplicadas por docentes de aulas
para el fortalecimiento de la enseñanza-aprendizaje en el nivel de secundaria
de la unidad Educativa Ernesto Flores Fuenmayor del municipio Miranda,
estado Zulia. Panorama, 14(27), 146–161. https://doi.org/10.15765/pnrm.
v14i27.1527

Valverde, E., Cardoso, F., Rodríguez, S., Miranda, E. y Contreras, R. (2022).
Competencias directivas para el monitoreo y acompañamiento pedagógico:
en los docentes de las instituciones educativas. Ciencia Latina Revista Cien-
tífica Multidisciplinar, 6(6), 4736–4751. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.
v6i6.3777


                                           92

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior



Vargas-Murillo, G. (2019). Competencias digitales y su integración con her-
ramientas tecnológicas en educación superior. Cuadernos Hospital de Clíni-
cas, 60(1), 88–94. http://www.scielo.org.bo/scielo.php?script=sci_arttext&pi-
d=S1652-67762019000100013&lng=es&tlng=es

Vega, L. (2020). Gestión educativa y su relación con el desempeño docente. Cien-
cia y Educación, 1(2), 18–28. https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0102202008

Villegas, F. y Valderrama, C. (2021). Propuesta de un modelo de gestión para
la docencia: experiencia de una universidad estatal chilena. Hallazgos, 18(35),
149–179. https://doi.org/10.15332/2422409X.5800

Wahyu Syifa, I. y Nusantari, W. (2021). The Concept of Education Planning in
an Islamic Framework. Tsaqafah, 17(1), 101–120. https://www.researchgate.
net/publication/367827655_The_Concept_of_Education_Planning_in_an_Is-
lamic_Framework

Wang, J., Hussain, Y., Mao, Ch., & Jiang, F. (2025). Effective Educational Ma-
nagement Strategies: Enhancing Institutional Performance and Student Suc-
cess. Journal of Education, Humanities, and Social Research, 2(2), 1–12. ht-
tps://doi.org/10.71222/yqw52v02

Wang, X-W., Zhang, Y-C., & Du, Q. (2024). Research into the impact of an
imbalanced teaching-academic research evaluation system on the quality of hi-
gher education: based on the mediation effect of the sense of belonging to a uni-
versity. Front. Educ, 9,1348452. https://doi.org/10.3389/feduc.2024.1348452

Williams, A. y Rodríguez, J. (2021). Clima escolar y apoyo administrativo
como predictores de la satisfacción laboral del docente. RIEE, Revista Inter-
nacional de Estudios en Educación, 21(1), 31–43. https://doi.org/10.37354/
riee.2021.210

Yeh, C. y Barrington, R. (2023). Sustainable positive psychology interven-
tions enhance primary teachers’ wellbeing and beyond - A qualitative case stu-
dy in England. Teaching and Teacher Education, 125, 104072. http://dx.doi.
org/10.1016/j.tate.2023.104072

Zuluaga, A. (2021). Influencia de la personalidad docente en el apren-
dizaje de una lengua extranjera. Poiésis, (41), 116–128. https://doi.
org/10.21501/16920945.4179




                                           93

 Gestión Educativa y su Impacto en la Mejora del Desempeño Docente en Educación Superior




                       SOBRE LOS AUTORES
Cecilia Rios Perez
Universidad Nacional de la Amazonía Peruana
https://orcid.org/0000-0002-9008-3190

Jhosiveth Jheninfer Zambrano Curitima
Institución Educativa N° 60039
https://orcid.org/0000-0003-0247-0244

Ketty Alarcon Ramirez
Universidad Científica del Perú
https://orcid.org/0000-0003-0542-3814

Alexandra Padilla Tello
Institución Educativa N° 60119
https://orcid.org/0000-0003-2111-961X

Juliana Sánchez Babilonia
Universidad Nacional de la Amazonía Peruana
https://orcid.org/0009-0000-7534-4658




                                           94

GESTIÓN EDUCATIVA Y SU IMPACTO
  EN LA MEJORA DEL DESEMPEÑO
DOCENTE EN EDUCACIÓN SUPERIOR




         www.arcoeditores.com
       contato@arcoeditores.com
            (55)99723-4952