Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025                    Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS,
DOI:          DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
     10.4067/S0718-07052025000200089
                    UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

INVESTIGACIONES




      Estrategias, dificultades y facilitadores para el desarrollo espiritual
    de niños y adolescentes: una descripción desde los relatos de directores
                        de colegios de Valparaíso, Chile1


        Strategies, problems, and facilitators in the spiritual development of children
         and adolescents: a description based on the accounts of schools’ directors
                                   from Valparaíso, Chile


                                          Francisco Vargas-Herreraa
                                           Loreto Moya-Marchanta
            a
                Facultad Eclesiástica de Teología, Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, Chile.
                                   francisco.vargas@pucv.cl, loreto.moya@pucv.cl



                                                    RESUMEN
En la última década ha aumentado la investigación en Chile sobre las prácticas de liderazgo de los directores, sin
embargo, no existe saber acumulado acerca de qué hacen o dejan de hacer en relación con el desarrollo espiritual
de sus estudiantes, aspecto que está mandatado por la Ley General de Educación. Este artículo aborda, desde las
voces de directores escolares de colegios laicos y confesionales de la Provincia de Valparaíso, diversos aspectos
relacionados con las estrategias que ellos gestionan para generar condiciones que promuevan el desarrollo
espiritual de sus estudiantes y cuáles son las dificultades y facilitadores que encuentran en ello. Se identifica el
abordaje desde una perspectiva ética y/o valórica como la manera de dar cumplimiento al mandato de la ley y se
describen diversas tensiones entre la importancia que confieren al desarrollo espiritual de sus estudiantes y las
reales posibilidades que tienen para gestionar estrategias que lo promuevan.
     Palabras clave: directores escolares, liderazgo pedagógico, espiritualidad en colegios.


                                                   ABSTRACT
During the last decade, research concerning director’s leadership has increased in Chile. However, there is no
gathered information about what they do or do not do in regards to their students’ spiritual development, an
aspect regulated by Chile’s General Law of Education. This article approaches different aspects concerning the
strategies used by directors from secular and religious schools from the province of Valparaíso, based on their
accounts, in order to create conditions that promote their students’ spiritual development, as well as the problems,
and facilitators involved therein. The directors reflect how they approach this subject based on ethics and/or
values as the way of complying with the law and they describe the stress caused by the importance ascribe to their
students’ spiritual development and the actual feasibility of them managing strategies that promote this type of
development.
     Key words: School directors, Leadership in schools, Spirituality in schools.




1
     Este artículo ha sido financiando por ANID (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo de Chile) en el marco
     del concurso FONDECYT INICIACIÓN 2023 código de proyecto 11230211 cuyo investigador responsable fue el Dr.
     Francisco Vargas Herrera.
Recibido: 23/06/2024
Aceptado: 28/03/2025
                                                                                                                 89

Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

1. INTRODUCCIÓN

En Chile, el sistema escolar está regulado por la Ley General de Educación (LGE) (Ministerio
de Educación, 2009) que norma y orienta todas las acciones pedagógicas desarrolladas
desde la institución escolar. Esta ley señala que uno de los objetivos del sistema educacional
es lograr el desarrollo espiritual de los estudiantes, por lo tanto, generar condiciones que
favorezcan este tipo de desarrollo constituye una tarea de cada establecimiento educacional
del país. No obstante, el tema de la espiritualidad y su desarrollo desde la institución escolar
es un asunto que sólo se ha estudiado incipientemente en el contexto nacional (Vargas &
Moya, 2018a). Esto aun cuando, la ley es clara al señalar que

     La educación es el proceso de aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas
     de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual,
     ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo
     de valores, conocimientos y destrezas (Ministerio de Educación, 2009).

     El presente artículo explora cómo los directores escolares de una provincia chilena,
gestionan y operacionalizan diversas acciones para dar cumplimiento al mandato de esta
ley en lo referido al desarrollo espiritual de los estudiantes y qué facilitadores y dificultades
encuentran en ello. Para esto se abordarán las preguntas: ¿qué estrategias despliegan en
sus colegios los directores de colegios laicos y confesionales para generar condiciones que
permitan abordar el desarrollo espiritual de sus estudiantes? y, ¿cuáles son las dificultades
y facilitadores que encuentran los directores de colegios laicos y confesionales para que en
su colegio se aborde el desarrollo espiritual de sus estudiantes?


2. ACERCA DE LAS DEMANDAS Y GESTIÓN DE LOS DIRECTORES ESCOLARES
EN CHILE

En las últimas décadas las investigaciones sobre mejoramiento escolar enfatizan que la calidad
de los directores, fundamentalmente su capacidad de liderazgo, resulta ser un factor decisivo en
la mejora de los establecimientos educacionales (Day, 2007; Leithwood et al., 2006; Leithwood
et al., 2008; Robinson et al., 2009). Por lo tanto, un buen director es relevante para lograr
calidad educativa centrada en los aprendizajes de los escolares (Barber et al., 2010; Hallinger,
2011; Leithwood et al., 2010). En este sentido, la investigación en educación ha focalizado
su atención en el liderazgo pedagógico como un elemento clave de la calidad escolar (Bush,
2013). Los hallazgos de dicha investigación señalan que cuando un director se centra en la
calidad de la enseñanza, afecta el aprendizaje de los estudiantes de forma indirecta, puesto
que su liderazgo se ejerce sobre ámbitos como la motivación, las habilidades, las prácticas
y las condiciones de trabajo en que se desempeñan los profesores (Leithwood et al., 2008;
Ministerio de Educación, 2015). En este contexto, la política pública en Chile relacionada con
directores de escuelas y liceos los sitúa efectivamente como líderes pedagógicos (Ministerio
de Educación, 2015), es decir, desde un estilo de liderazgo que busca fortalecer la práctica
pedagógica de los educadores y los aprendizajes de los estudiantes (Weinstein & Muñoz, 2012).
     En el contexto nacional, el concepto de liderazgo pedagógico parece estar centrado
en el cumplimiento de metas asociadas de forma casi exclusiva al fin de la educación


90

                                                               Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
                UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

vinculado al desarrollo en el ámbito intelectual. Prueba de ello es el creciente estilo de
rendición de cuentas (Núñez et al., 2012) y las exigencias del cumplimiento de las metas
de los convenios de desempeño (Ministerio de Educación, 2015), en donde el aumento en
el puntaje de pruebas estandarizadas (que miden aspectos cognitivos) posee importantes
impactos, especialmente en la asignación de recursos económicos.
     Por otra parte, en Chile es creciente la idea de que los directores tienen un rol estratégico
en el liderazgo de los procesos educativos, especialmente en el cumplimiento de las
políticas educacionales y en la consecución de los objetivos de los colegios plasmados en
sus respectivos Proyectos Educativos Institucionales (Vargas & Moya, 2020). En definitiva,
los directores son concebidos como quienes conectan la política educativa con lo que
sucede en los centros escolares actuando directamente sobre el núcleo pedagógico, es decir,
sobre la relación profesor-alumno-currículum (Weinstein & Muñoz, 2012). Asimismo, son
contemplados por la normativa nacional como quienes formulan, hacen seguimiento y
evalúan las metas y objetivos del establecimiento (Ministerio de Educación, 2004).
     Esto explica por qué desde hace al menos diez años existe en el país un marcado
interés por fortalecer el rol que ejercen los directores en los colegios. Esta preocupación se
ha concretado en diversas iniciativas como ampliar sus atribuciones y responsabilidades,
asumir el desafío de su selección y formación, (Elacqua et al., 2010; Galdames & Rodríguez,
2010; Weinstein et al., 2010) y la elaboración de un modelo de gestión contenido en el
Marco para la Buena Dirección y Liderazgo Escolar (Ministerio de Educación, 2015).
     Dicho modelo busca propiciar mejoramiento de ‘los logros de aprendizaje y la
formación integral de todos los estudiantes del establecimiento’ (Ministerio de Educación,
2015, p. 20). Esta expresión da cuenta de una doble exigencia acerca de cuáles son los
aspectos en los que se debe mejorar, ya que alude a dos ámbitos de la educación: logros
de aprendizaje y formación integral. Por tanto, los directores están movidos a gestionar
eficazmente los procesos de enseñanza y aprendizaje, preocupándose por asegurar calidad
‘en todos los ámbitos formativos’ (Ministerio de Educación, 2015, p. 24).
     A esto debe sumarse que es sabido que los directores dedican mucho tiempo a tareas
administrativas que les resultan impuestas por demandas desde fuera de la propia escuela,
las que no están relacionadas con el aprendizaje ni la formación integral de los estudiantes,
poseen carácter de urgente y no responden a ninguna planificación previa (López et al.,
2011). Esta situación es paradójica, puesto que la definición acerca de qué es buen director
transita actualmente hacia priorizar el liderazgo de los centros escolares y los procesos de
enseñanza aprendizaje, por sobre las tareas de tipo administrativo (Bush & Glover, 2003;
Bush, 2013; Plessis, 2013).
     Considerando las características del sistema educativo chileno, este artículo produce
y analiza datos desde las voces de directores de colegios laicos y confesionales de la
Provincia de Valparaíso, Chile.


3. ACERCA DEL CONCEPTO DE ESPIRITUALIDAD

Nunca es fácil intentar definir qué es la espiritualidad. Por lo mismo, lo primero
que se realizará es distinguir ciertos conceptos que en el lenguaje cotidiano parecen
usarse indistintamente. Nos referimos al caso de la espiritualidad, la religiosidad y la
confesionalidad.


                                                                                                      91

Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

     Cuando se habla de espiritualidad se alude a una capacidad que está presente en todos
los seres humanos (Farran et al., 1999) abriéndolos a las realidades más profundas de la
existencia, como son las preguntas por el sentido último o el propósito existencial (Wright,
2000). Se destaca que la espiritualidad no necesita una religión o una institución para ser
vivida, pues al tener este carácter inherente, se puede desarrollar independientemente de las
religiones (Vargas & Moya, 2018a).
     La religiosidad, por su parte, se distingue de la espiritualidad por el hecho que ella
involucra la creencia en un ser superior y, por lo tanto, exige un acto de fe religiosa (Farran
et al., 1999; Vargas & Moya, 2018a). Desde la perspectiva de la religiosidad, el fundamento
de la vida y la manera de vivir y estar en el mundo (ethos) surge de una relación entre la
persona y un ser superior.
     Finalmente, la confesionalidad aparece cuando una persona se hace parte de una
tradición religiosa concreta, como sería el judaísmo, catolicismo, etc. Ciertamente, al igual
que la religiosidad, en ella se puede dar una experiencia espiritual, aunque mucho más
circunscrita ya sea al ser superior en quien se cree o a la religión escogida (Farran et
al., 1999, Vargas & Moya, 2019). Por lo mismo, el presente artículo no entiende como
sinónimos espiritualidad y religión.
     Para seguir profundizando en la comprensión de la espiritualidad y siguiendo a
Torralba (2012), se presentan tres maneras de distinguirla. La primera manera es entender la
espiritualidad asociada a aspectos valóricos y/o éticos. Esto no significa que sólo aquellos que
desarrollan su espiritualidad tienen una conducta ética, sino que las personas que han cultivado
su espiritualidad actúan de una manera ética determinada, particularmente preocupada del
otro y de la dignidad de las personas. Es una conducta ética que nace del desarrollo espiritual
que permite, tal como decíamos anteriormente, que la persona sea consciente de su propia
existencia, pero también del mundo que la rodea (Torralba, 2012; Vargas & Moya, 2019).
     La segunda manera de comprender la espiritualidad es asociada a una conexión con
todos los seres. Desarrollar la espiritualidad significaría desde acá, conocerse uno mismo
en su yo más profundo, sin embargo, es en este autoconocimiento que se toma consciencia
de que no se está solo en el universo. La espiritualidad no lleva a un individualismo, sino
más bien a una responsabilidad y conexión con lo que le rodea, sean los otros, la naturaleza,
etc. Esto permite al ser humano sentirse parte de un Todo que es mayor que él y desde allí
tomar consciencia de su existencia (Torralba, 2012; Vargas & Moya, 2019).
     Finalmente, la espiritualidad está asociada con la realidad última, con el ser fundamental
o con Dios. Si bien en esta manera de comprender la espiritualidad podríamos incluir la
religiosidad o confesionalidad, no se puede reducir a ellas, puesto que la espiritualidad,
en cuanto potencial humano, puede desarrollarse en diversos lugares o espacios vitales y
allí ofrecer conexión con una realidad última y respuestas de sentido y felicidad (Torralba,
2012; Vargas & Moya, 2020).


4. METODOLOGÍA

Este artículo sigue una metodología cualitativa basada en entrevistas en profundidad
(Olabuénaga, 2012) aplicadas a los directores escolares de los centros educativos que
participaron de esta investigación. Para ello se estableció un marco muestral de veinte
establecimientos educacionales, lo que se consideró como un número suficiente para


92

                                                             Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
                UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

que se produjese la saturación de información, criterio utilizado en cuanto propio de la
investigación cualitativa (Vallés, 2009). Esta selección de colegios tuvo como criterios
de base su ubicación geográfica y los niveles de escolaridad a los que atiende (sólo se
consideró a establecimientos educacionales que ofrecieran simultáneamente educación
básica y media).
    Se definió a priori que la muestra contendría establecimientos laicos y establecimientos
confesionales en porcentajes iguales (50% para cada caso). Los directores fueron
contactados por vía telefónica o por correo electrónico y cada entrevista fue desarrollada
en el propio establecimiento educacional. Dichas entrevistas fueron grabadas digitalmente
y transcritas ad verbum. Cada director firmó un consentimiento informado. En cuanto
a la estructura de la entrevista, se utilizó un protocolo semi-estructurado de diecinueve
preguntas (Holstein & Gubrium, 1995).
    Para realizar el análisis de los datos producidos se siguieron los siguientes pasos:
    •    Lectura inicial de los datos: Esto fue revisar y leer las transcripciones de cada
         entrevista con la finalidad de identificar preliminarmente temas, concepciones o
         ideas comunes o divergentes que, agrupados a partir de sus significados, permitieran
         levantar categorías preliminares amplias.
    •    Definición, selección y agrupación de unidades de análisis: Se optó porque estas
         fuesen ideas presentes y extractadas desde los discursos transcritos. Estos extractos
         fueron seleccionados por su representatividad frente a un tema, concepción o idea
         y por su relevancia para los propósitos de esta investigación.

     Los resultados serán presentados a partir de las preguntas que aborda esta investigación.
Los extractos de las entrevistas que se han seleccionado y que se utilizan para dar sustento a
los análisis que se presentan, han sido catalogados a partir del tipo de colegio que lidera el
entrevistado. La forma de rotulación será DCC para director de colegio confesional y DCL
para director de colegio laico.


5. RESULTADOS

5.1. ANÁLISIS PREGUNTA DE INVESTIGACIÓN: ¿QUÉ ESTRATEGIAS DESPLIEGAN EN SUS
COLEGIOS LOS DIRECTORES DE COLEGIOS LAICOS Y CONFESIONALES PARA GENERAR
CONDICIONES QUE PERMITAN ABORDAR EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE SUS ESTUDIANTES?


Las opiniones mayoritarias de los directores se encuentran presentes en dos sentidos. Por
una parte, ellos comprenden este mandato legal con un carácter normativo y, por lo tanto,
como algo que se debe cumplir ya que la ley así lo señala. Por otra parte, sus voces giran en
torno al hecho de que desconocen cómo y qué implicancias tiene para ellos el cumplimiento
de este mandato. Las voces de directores de colegios laicos y confesionales no presentan
variaciones importantes en relación con estos dos sentidos principales.

    El desarrollo espiritual está mandatado por la ley precisamente porque es algo
    importante en la educación chilena y por eso debemos cumplirlo. La forma de abordarlo
    (…) no se trata digamos así de un desarrollo como concreto en sí mismo, (…) nosotros


                                                                                                    93

Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

     educamos la espiritualidad desde el ámbito de nuestras creencias religiosas y así damos
     cumplimiento a este mandato (DCC).

   Sin embargo, en el caso de los directores de colegios laicos las voces referidas al
cumplimiento de la ley ‘en cuanto ley’ parecen ser más explícitas y taxativas.

     Yo entiendo este mandato de la ley como algo que se debe cumplir. Que se debería
     cumplir, es importante, por eso me imagino que está dentro de la ley. En este caso,
     me parece que esto se cumple, para mí tiene sentido que este mandato legal, que este
     artículo 2 tenga, tenga esta referencia a lo multidimensional y específicamente que
     haga referencia a lo espiritual (DCL).

    Por otra parte, todos los directores declaran que despliegan diversas acciones que
contribuyen con la generación de condiciones adecuadas para que sus estudiantes se
desarrollen en el ámbito de su espiritualidad. Estas producciones discursivas permiten
identificar diferencias entre las opiniones de directores de colegios laicos y de colegios
confesionales. Los primeros declaran que lideran acciones que están especialmente en al
ámbito de lo que denominan desarrollo valórico y/o psicosocial y para ello describen un
panorama diverso de acciones orientadas al desarrollo de los objetivos que se han trazado
para estos ámbitos. Las acciones que al respecto declaran promover son, por ejemplo

     construir un panel de valores que cada mes vamos reforzando, proponemos un valor
     diferente que ayuda a nuestros alumnos a enfocarse con más precisión en ese valor, por
     ejemplo, en marzo el valor es la responsabilidad. Esto se relaciona con el desarrollo
     psicosocial y valórico de nuestros alumnos y desde ahí con la espiritualidad, porque
     un desarrollo armonioso ayuda a que las personas se eduquen integralmente (DCL).

    Otros directores (siempre de colegios laicos) en esta misma línea señalan que favorecen
la realización de jornadas de curso que tienen por objetivo promover un desarrollo
psicosocial más holístico y que, aunque no tratan sobre temas que se podrían considerar
explícitamente relacionados con el desarrollo espiritual, sus discursos los sitúan en este
mismo ámbito ya que

     nuestras jornadas de curso, sí se relacionan mucho con la espiritualidad, ya que ellas
     buscan que los alumnos se conozcan mucho más profundamente. En esos espacios
     se profundiza la dimensión espiritual con más fuerza que en la cotidianidad porque
     autoconocerse nos ayuda a tener más conciencia de quiénes somos y qué tenemos que
     hacer con nuestras vidas (DCL).

    Varios directores de colegios laicos mencionan que desde su rol facilitan condiciones
para que sus estudiantes participen de actividades de solidaridad o de voluntariado y
reconocen en ellas que son experiencias que contribuyen con el desarrollo espiritual de sus
estudiantes ya que

     cuando nuestros alumnos ayudan a otras personas, ponen en práctica una forma de
     solidaridad, ellos ahí profundizan o se abren a lo que podríamos decir es espiritual


94

                                                              Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
                UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

    porque la solidaridad, es salir de uno, es de alguna forma, renunciar al ‘yo-yo’ y entrar
    en la búsqueda de sentido por medio de ayudar (DCL).

    Siempre en el grupo de los directores de colegios laicos, estos sitúan la asignatura
de religión como una disciplina escolar que cubriría o abarcaría el ámbito del desarrollo
espiritual.

    es que acá nosotros ofrecemos clases de religión y esa es una estrategia es la clase por
    excelencia para este tema ¿no? para el tema de la espiritualidad desde un enfoque de
    los valores o de la ética (DCL).

     Por otra parte, los directores de colegios confesionales, sin excluir varios de los aspectos
antes mencionados, incluyen algunos rasgos específicos para las acciones que lideran.
Algunas de ellas están en el ámbito de lo ritual o sacramental y las mencionan argumentando
que estas experiencias, en el contexto de sus colegios, adquieren dimensiones educativas ya
que las posicionan en el ámbito de lo que denominan educación de la religiosidad o de lo
trascendente argumentando que

    cuando tenemos misas, las oraciones, las celebraciones de los sacramentos en
    general, no sólo buscamos cumplir con el mandato religioso de nuestra institución,
    su sello identitario, sino que también, conscientes de que nuestros estudiantes no
    todos comparten nuestra fe, buscamos que estos ritos les eduquen en el valor de la
    religiosidad, del respeto por lo religioso, estos espacios son educativos, porque educan
    para el respeto y educan la religiosidad innata de los niños y jóvenes (DCC).

    Además, los directores de colegios confesionales señalan que promueven la participación
en actividades que denominan de pastoral, ya que estas serían un espacio propicio
para que los estudiantes se desarrollaran en el ámbito de la espiritualidad puesto que

    la pastoral del colegio es clave para el desarrollo espiritual de los alumnos.
    Nosotros promovemos este espacio de diversas formas. En primer lugar, asignamos
    recursos, ponemos recursos para que exista un equipo de pastoral, son profesores.
    Ellos no trabajan sólo con los alumnos, trabajan también con la pastoral de
    profesores, de auxiliares, de apoderados, y repercuten en toda la vida del colegio,
    apostamos por el desarrollo de nuestros alumnos en el ámbito de su fe, de su
    espiritualidad (DCC).

5.2. ANÁLISIS PREGUNTA DE INVESTIGACIÓN: ¿CUÁLES SON LAS DIFICULTADES Y
FACILITADORES QUE ENCUENTRAN LOS DIRECTORES DE COLEGIOS LAICOS Y CONFESIONALES
PARA QUE EN SU COLEGIO SE ABORDE EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE SUS ESTUDIANTES?


Las opiniones recogidas desde las voces de los directores reconocen la existencia de
elementos que dificultan y que facilitan que ellos puedan generar condiciones que
promuevan el desarrollo espiritual de sus estudiantes. Estas voces no presentan diferencias
entre directores de colegios laicos y confesionales, más bien, son bastante concordantes y
se alinean en torno a los tópicos que a continuación se presentan.


                                                                                                     95

Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

5.2.1. Elementos que dificultan la generación de condiciones para promover el desarrollo
espiritual de los niños y jóvenes

- Una excesiva importancia a la rendición de cuentas y la estandarización.

     Los directores señalan transversalmente estar inmersos en un sistema que les
demanda de forma permanente rendir cuentas de manera estandarizada. Esto, desde sus
voces, constituye un factor que dificulta generar condiciones adecuadas para favorecer el
desarrollo espiritual de sus estudiantes. Los discursos más bien giran en torno a posiciones
críticas de lo que consideran una visión reduccionista de la educación que se centra, de
forma primordial, en la medición de forma estandarizada y centrada en aspectos cognitivos
que son presentados como opuestos a aquellos que denominan como formativos.

     Lo que más me dificulta es una manera de entender la educación como algo
     excesivamente cuantificable, medible de forma estandarizada. Es muy sencillo que eso
     nos lleve a una idea reduccionista de la educación, la rendición de cuentas que impera
     nos moviliza a hacernos cargo en primer lugar de lo que se nos va a medir ¿y eso es de
     verdad lo más importante? No estoy seguro, pero al final igual me alineo, me alineo
     con ese estilo de educación, porque que no lo haga tiene impactos, tiene consecuencias
     (DCC).

- Una excesiva multiplicidad de tareas que los obliga a priorizar aspectos tangibles y
emergentes.

     Aun cuando las voces predominantes de los directores están en el ámbito de otorgar una
alta importancia al desarrollo espiritual en el contexto de la institución escolar, sus discursos
transitan ‘mezclados’ con expresiones que sitúan a este tipo de desarrollo en un nivel de
prioridad bajo en relación con otras demandas que reconocen como urgentes o prioritarias.

     Una dificultad importante para preocuparme como director de estos aspectos no
     medibles, o digamos, no estandarizados es que los otros aspectos, los académicos,
     de gestión, los de recursos, etc., son demasiados y son muy diversos. El punto es que
     tengo que atender muchos aspectos y tengo que dar cuenta de ellos, por eso esos se
     tornan de primera urgencia y los otros no (DCL).

    Se podría pensar que, en el ámbito de los colegios confesionales, este posicionamiento
de la generación de condiciones para que los estudiantes se desarrollen en el ámbito de
la espiritualidad sería de alta prioridad, sin embargo, no es así. En los discursos de los
directores de este tipo de colegios, el único matiz que se levanta es que ellos parecen estar
con mayor claridad en desacuerdo con esta postergación.

     el desarrollo espiritual como institución de iglesia es lo primero, sin embargo, las
     exigencias que tenemos son tantas, tantas son administrativas, burocráticas, tantas
     otras son emergentes. Al final del día si me preguntas qué hice hoy explícitamente para
     el desarrollo espiritual de los chiquillos, es difícil responder, como que todo lo demás
     me comió el día (DCC).


96

                                                             Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
                UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

- La inexistencia de parte del Ministerio de Educación de una definición concreta acerca de
qué comprende por desarrollo espiritual y sus consecuentes apoyos.

     Los directores señalan mayoritariamente que no conocen marcos normativos ni de
operacionalización que les indiquen con claridad qué se entiende por desarrollo espiritual.
Sus voces transitan específicamente indicando que de parte del Ministerio de Educación
debería existir en primer lugar una definición adecuada a los contextos escolares para este
tipo de desarrollo y junto a lo anterior, demandan de la autoridad ministerial apoyos para
dar cumplimiento efectivo a este mandato de la ley.

    dificulta también la falta de, podríamos decir claridad, claridad acerca de qué es
    espiritual o directamente qué vamos a entender por desarrollo espiritual, yo al menos
    no conozco, no he leído, no he visto información clara de parte del MINEDUC
    acerca de qué estamos hablando cuando decimos que la educación busca promover el
    desarrollo espiritual (DCL).

5.2.2. Elementos que facilitan que puedan generar condiciones para promover el desarrollo
espiritual de los niños y jóvenes

- La construcción de un buen clima escolar.

     Son varias las voces de los directores que transversalmente señalan que uno de los
aspectos que facilita que ellos generen condiciones adecuadas para que sus estudiantes
se desarrollen en el ámbito de la espiritualidad, es la construcción de un buen clima
escolar. Ellos consideran que un clima escolar nutritivo es coherente con una educación
propiamente humana y por eso utilizan expresiones asociadas a este tipo de clima escolar
tales como dignidad, personas, respeto, confianza, entre otras.

    ayuda también un cierto estilo de convivencia, un cierto estilo de clima de estar juntos,
    un clima que sea respetuoso de todos, que sean todos tratados de acuerdo a la dignidad
    de personas ¿no cierto?, que tenga respeto ante todo, eso ayuda porque te dice que
    no somos cualquier cosa, que tenemos aspectos constitutivos como lo espiritual, lo
    valórico, lo cognitivo, si somos personas, vivimos como personas y eso exige, como te
    digo, un clima acorde a ello (DCC).

- La participación de los estudiantes en actividades que les ayuden a superar el egocentrismo.

     Los directores señalan mayoritariamente que una forma de generar condiciones
adecuadas para promover la espiritualidad entre los estudiantes es proponiendo que
participen de actividades que les ayuden a ‘salir de sí mismos’. Por lo mismo, sus propuestas
de actividades giran principalmente en torno a aquellas que consideran que los ponen en
relación con otros o, en el caso de los colegios confesionales, además de esto, los ponen en
relación con Dios.

    Toda actividad de ayuda social, de compañerismo, de solidaridad, ello les enseña a no
    leerse como el centro del universo, les ayuda a superar una cultura muy individualista,


                                                                                                    97

Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

     muy centrada en el yo, creo que sacarlos y ponerlos en contacto con experiencias de
     solidaridad, de voluntariado, además de ser muy educativo, les ayuda a desarrollarse
     espiritualmente (DCL).

     Directores de colegios confesionales y laicos señalan que otras actividades que ayudan
a desarrollar la espiritualidad en la línea de superar el egocentrismo, son la promoción de
reflexiones profundas que muevan a los estudiantes a encontrarse consigo mismo

     ayuda también la reflexión, pero no cualquier reflexión, yo diría una reflexión no
     académica, si no mucho más profunda, una reflexión que les ayude a tomar conciencia
     de que no estamos solos, que les ayude a salir de sí mismos para salir al encuentro de
     otros, es como que no somos nosotros mismos, no somos un yo sin un tú, ese tipo de
     reflexiones, ayudan sin duda. Eso se puede hacer con silencio, con música, con yoga,
     con muchas ayudas diversas (DCL).

     Por otra parte, las voces de los directores son coincidentes al presentar posiciones
críticas frente a la forma en que comprenden las demandas de liderazgo y gestión que desde
su rol deben asumir al momento de relacionarlas con la generación de condiciones que
favorezcan el desarrollo espiritual de sus estudiantes. Así pues, señalan que

     cuando te proponen ser director, uno tiene una idea bastante idílica de cómo es ser
     director. Yo pensaba que muchas cosas serían más sencillas, por ejemplo, yo creo
     que es importante el desarrollo espiritual de mis alumnos, claro que sí, lo creo, pero
     ¿puedo hacerme cargo? No puedo, y no puedo porque las demandas que tengo como
     director, me mueven, me empujan a priorizar cuestiones que son más burocráticas o
     administrativas que pedagógicas y de formación humana (DCC).

    Las producciones discursivas que se construyen en relación con la tensión
administrativo-pedagógico son reiteradas y cuando se producen los directores sitúan al
desarrollo espiritual en el ámbito de lo pedagógico, señalando que

     a mí me encantaría estar mucho más puesto en las tareas pedagógicas, pero lo
     administrativo y burocrático es bastante trabajo, y se lleva mucho del tiempo, entonces
     hacerse cargo de aspectos formativos, de aspectos de desarrollo valórico, de nuestra
     convivencia, del desarrollo propiamente espiritual, yo no logro estar, es decir, estoy
     porque delego en las coordinadoras, en el profesor de religión, etc., pero a mí en esas
     cosas me gustaría estar más, estar más presente, pero lamentablemente no me da no
     más (DCL).

    Estas posiciones discursivas son transversales y se encuentran presentes en directores
de ambos tipos de establecimientos acá estudiados. Contrariamente a lo que se podría
pensar, los directores de colegios confesionales también transitan por discursos muy
cercanos al anteriormente seleccionado.

     usted podría pensar que como somos un colegio católico, con tradición acá en nuestra
     región yo como director puedo efectivamente a nivel concreto liderar todo el desarrollo


98

                                                             Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
                UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

    de la fe o de la espiritualidad de nuestros alumnos. Eso no es tan así, es así en cuanto
    que acá no hay duda de la importancia de este tipo de desarrollo, pero no es tan así,
    porque nosotros somos un colegio más desde el punto de vista de la ley y de las
    demandas que tenemos los directores. (DCC).

     Estas posiciones críticas ejemplificadas hasta ahora parecen dar cuenta de un cierto
síntoma de malestar o de incomodidad con la ‘fuente’ que produce este aparente exceso
de trabajo administrativo y que tendría impactos en la generación de condiciones para
promover el desarrollo espiritual de los estudiantes. Esta ‘fuente’ es descrita por los
directores como

    una especie de caldera, algo que está como hirviendo y que en cualquier momento
    explota, así veo yo las exigencias de gestión administrativa, explota, porque nos
    terminamos desencantando, nos vamos como apagando, como perdiendo nuestra
    motivación más profunda, porque en definitiva si somos directores, si soy director,
    es porque creo que puedo hacerlo bien. Ahora ¿cuál es la fuente de esa presión que te
    digo? Bueno, yo creo que son las directrices que vienen desde el propio MINEDUC
    (DCL).


6. DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

El análisis de la primera pregunta de investigación nos muestra que hay un conocimiento por
parte de los directores sobre las leyes que regulan el sistema escolar y que, desde allí, ellos
tienen conciencia de que deben generar condiciones que favorezcan el desarrollo espiritual
de sus estudiantes. Para cumplir dicha normativa, los directores van presentando diversas
estrategias, por un lado, se aprecia que tanto en los colegios laicos como confesionales el
desarrollo espiritual se trabaja con estrategias que están en el ámbito valórico y/o ético
y, por otro lado, sólo en los establecimientos confesionales éstas se realizan en el ámbito
religioso.
     En las estrategias de ambos grupos se repiten las actividades de voluntariado o de
solidaridad, las jornadas de autoconocimiento, los paneles de valores, entre otras. A través
de ellas, los directores afirman que sus colegios aportan en una educación más integral,
donde entraría el desarrollo espiritual de sus estudiantes. Se puede encontrar una sintonía
entre estas estrategias y la dimensión postulada por Torralba (2012) en que se relaciona
la espiritualidad con aspectos valóricos y/o éticos, pues los directores apuestan a que, por
medio de sus actividades referidas al desarrollo valórico, sus estudiantes profundicen,
además, su espiritualidad. De esta manera, los directores gestionan estrategias que generen
empatía con los otros y que esto se plasme en una actitud ética marcada por el respeto y
dignidad de las personas.
     Los directores de ambos grupos también señalan que la gestión de un currículum
integral es un elemento que favorece condiciones para el desarrollo espiritual de los
estudiantes. Esto encuentra correlato con los postulados de Weinstein & Muñoz (2012) y
Reeves (2012) quienes enfatizan el protagonismo que los directores tienen en la relación
entre políticas educativas y el núcleo pedagógico, por lo que la gestión del currículum
es importante de considerar a la hora de pensar estrategias para que los estudiantes se


                                                                                                    99

Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

desarrollen en el ámbito de su espiritualidad. En las voces de los directores la asignatura
del currículum que más relevancia reviste para el desarrollo espiritual de los estudiantes
es la asignatura de religión, pues consideran que ella en sí misma, es una estrategia
que contribuye con la generación de condiciones para el desarrollo espiritual de los
estudiantes. Sin embargo, los relatos de los directores no dan cuenta acerca de cómo las
otras asignaturas del currículum contribuyen con la promoción del desarrollo espiritual de
los estudiantes. No obstante, es importante tener en cuenta que la investigación en materia
de educación religiosa escolar en Chile, específicamente en escuelas públicas, muestra que
esta asignatura del currículum mínimo nacional se encuentra dedicada principalmente a la
enseñanza de valores y a promover desarrollo psicosocial de los estudiantes (Montecinos
et al., 2017). Esto aun cuando, la normativa que la rige entiende que las clases de religión
deben ser abordadas desde un enfoque confesional (Vargas & Moya, 2018b) lo que
tensiona si efectivamente la sola presencia de esta asignatura es suficiente para considerar
que el objetivo de la ley, referido al mandato de promover el desarrollo espiritual de los
estudiantes, está siendo suficientemente abarcada.
     Por su parte, en el caso de los colegios confesionales se identifica una convergencia
en la asociación entre espiritualidad y religión (Farran et al., 1999; Torralba, 2012).
Sin perjuicio de lo anterior, resulta interesante constatar, que no son pocas las voces de
directores tanto de colegios laicos como confesionales, que señalan que esta asociación,
aunque real, no resulta completamente abarcativa del concepto espiritualidad, pues
existe cierta claridad de que la espiritualidad no se reduce a una confesión religiosa. Sin
embargo, no son pocas las producciones discursivas de los directores que, a pesar de lo
anterior, tienden a referirse a religión y espiritualidad como sinónimos y no fue posible
identificar entre las estrategias que describen la existencia de un espacio propiamente
curricular desde donde se promueva el desarrollo espiritual de los estudiantes.
     Es importante también resaltar acá, que las estrategias para promover el desarrollo
espiritual de los estudiantes descrita por Torralba (2012) relacionada con una conexión
con todos los seres o apreciación y contacto con la naturaleza se encuentran escasamente
presente en los discursos de los directores. Esta ausencia resulta particularmente relevante
especialmente en el contexto actual en donde es conocida la sensibilidad que el mundo
juvenil presenta por el cuidado de la naturaleza y el medio ambiente.
     Aun así, las estrategias que los directores declaran implementar en sus respectivos
colegios dan cuenta una vez más de la importancia (a nivel de discurso) que ellos asignan
al desarrollo espiritual de sus estudiantes. Sin embargo, dicha importancia no parece
surgir exclusivamente del hecho de que el desarrollo espiritual sea considerado por ellos
como un factor que influye en una mejor educación. Ellos también asignan importancia
al hecho de que es la propia LGE la que mandata que el desarrollo espiritual debe ser
asumido por la educación chilena.
     El análisis de la segunda pregunta permite seguir profundizando sobre cómo los
directores asumen el desarrollo espiritual de los estudiantes. Sus discursos permiten
agrupar en tres aspectos las dificultades que ellos encuentran.
     Un primer aspecto se refiere a la dificultad que causa la cultura que vivimos la cual
posee rasgos profundamente materialistas, que en la institución escolar se traducen en
una alta competitividad, exitismo, consumismo, entre otras. Estas características se
concretizan en la escuela, por ejemplo, en la escasa cooperación que existe entre ellas,
en la necesidad de retener o aumentar matrículas, en el énfasis puesto en los resultados


100

                                                             Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
                UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

en mediciones o en las importantes diferencias que existen a nivel de recursos entre la
educación pública y privada tal como lo describe Núñez et al. (2012).
     Un segundo aspecto, se enmarca en lo que señalan como un estilo de entender la
educación fuertemente marcado por la rendición de cuentas. Tal como el marco teórico de
este artículo describe (Ministerio de Educación, 2015; Núñez et al., 2012), la educación
chilena en las últimas décadas se ha sumado con fuerza a la tendencia mundial del
accountability. Los directores consideran que generar condiciones para que sus estudiantes
se desarrollen en el ámbito de la espiritualidad, es un aspecto relevante de su gestión,
sin embargo, a pesar de esta consideración, se sienten superados por la fuerza del estilo
de rendición de cuentas y por los énfasis educativos que reciben desde el sistema en su
conjunto, lo que en definitiva los mueve a asumir una multiplicidad de tareas que muchas
veces poseen carácter de administrativas y emergentes tal como describiera López et al.
(2011) y que en definitiva sitúa al ámbito del desarrollo espiritual de sus estudiantes en un
lugar de menor importancia.
     Un tercer aspecto es el uso de la estandarización en nuestro sistema educacional.
Ella, desde las opiniones de los directores, ejerce una importante influencia en el ámbito
del desarrollo espiritual de los estudiantes. Al respecto, es importante recordar que el
desarrollo espiritual no puede ser evaluado de forma estandarizada y eso podría ser una
causa explicativa de la inexistencia de directrices, definiciones y apoyos de parte de las
autoridades educacionales que ayuden a los directores a asumir esta tarea. De hecho, el
análisis de los datos producidos permite sostener que los directores esperan de parte del
Ministerio de Educación, al menos un marco conceptual que les permita entender cuáles
son las implicancias educativas que el desarrollo espiritual posee para ellos en cuanto
líderes pedagógicos.
     A pesar de esto, los directores reconocen que existen elementos que facilitan la tarea
de abordar el desarrollo espiritual de sus estudiantes tales como la construcción de un
buen clima escolar y la participación de los estudiantes en actividades que les ayuden a
salir de sí mismos.
     Aun cuando el análisis de estas preguntas de investigación ofrece varios elementos
para conocer desde las voces de los directores de colegios las estrategias que ellos realizan
para que sus estudiantes se desarrollen espiritualmente y las dificultades y facilitadores
que encuentran para llevar a cabo esta tarea, es necesario seguir profundizando en los
temas que se presentan como tensiones en la práctica de los directores. Dentro de estos
destacamos las tensiones que viven los directores respecto al hecho de tener conciencia
de la importancia que tiene para la vida de sus estudiantes la espiritualidad y los pocos
espacios formales o curriculares que la educación chilena tienen para este desarrollo.
Asimismo, la encrucijada de los directores entre el cumplimiento de la ley (art.2) y las
exigencias de la estandarización donde se juega el éxito y los recursos de un colegio.
Finalmente, llama la atención la casi nula existencia de estrategias que tengan que ver
con la dimensión de la espiritualidad asociada a una conexión con todos los seres. Como
decíamos al inicio de este artículo el tema del desarrollo espiritual no ha sido una prioridad
en las investigaciones de especialistas y por lo mismo el aporte que se pueda realizar a las
instituciones escolares son escasas por no decir nulas. Necesario se hace, entonces, seguir
profundizando sobre este tema especialmente desde las voces de otros actores del sistema
educativo, como serían los estudiantes y/o profesores.



                                                                                                  101

Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Barber, M., Whelan, F., & Clark, M. (2010). Capturing the Leadership Premium. How the
     World’s Top School Systems are Building Leadership Capacity for the Future. https://www.
     mckinsey.com/~/media/McKinsey/Industries/Public%20and%20Social%20Sector/Our%20
     Insights/Capturing%20the%20leadership%20premium/Capturing%20the%20leadership%20
     premium.pdf
Bush, T., & Glover, D. (2003). School Leadership: Concepts and Evidence. National College for
     School Leadership.
Bush, T. (2013). Instructional Leadership and Leadership for Learning: Global and South African
     Perspectives. Education as Change, 17(1), 5-20. https://doi.org/10.1080/16823206.2014.865986
Day, C. (2007). What Being a Successful Principal Really Means: An International Perspective.
     Educational Leadership and Administration, 19, 13-24.
Elacqua, G., Martínez, M., & Aninat, C. (2010). ¿Cómo fortalecer la educación pública? Capacidad
     y responsabilidad política. En S. Martinic & G. Elacqua (Eds.), ¿Fin de ciclo? Cambios en
     la gobernanza del sistema educativo (pp. 101-130). Facultad de Educación de la Pontificia
     Universidad Católica de Chile y la Oficina Regional para América Latina de UNESCO.
Farran, C., Miller, B., Kaufman, J., Donner, E., & Fogg, L. (1999). Finding Meaning Through
     Caregiving: Development of an Instrument for Family Caregivers of Persons with Alzhemer’s
     Disease. Journal of Clinical Psychology, 55, 1107-1125. https://doi.org/10.1002/(SICI)1097-
     4679(199909)55:9<1107::AID-JCLP8>3.0.CO;2-V
Galdames, S., & Rodríguez, S. (2010). Líderes educativos previo a cargos directivos. Una nueva
     etapa de formación. REICE, 8(4), 50-64.
Hallinger, P. (2011). A Review of Three Decades of Doctoral Studies Using the Principal
     Instructional Management Rating Scale: A Lens on Methodological Progress in
     Educational Leadership. Educational Administration Quarterly, 47(2), 271-306. https://doi.
     org/10.1177/0013161X10383412
Holstein, J., & Gubrium, J. (1995). The Active Interview. Sage. https://doi.org/10.4135/9781412986120
Leithwood, K., Day, C., Sammons, P., Harris, A., & Hopkins, D. (2006). Successful School Leadership.
     What it is and How it Influences Pupil Learning. National College for School Leadership.
Leithwood, K., Harris, A., & Hopkins, D. (2008). Seven Strong Claims about Successful
     School Leadership. School Leadership and Management, 28(1), 27-42. https://doi.
     org/10.1080/13632430701800060
Leithwood, K., Day, C., Sammons, P., Hopkins, D., Harris, A., Gu, Q., & Brown, E. (2010). Ten
     Strong Claims about Successful School Leadership. NCSL.
López, V., Ahumada, L., Galdames, S., & Madrid, R. (2011). School Principals at their Lonely Work:
     Recording Workday Practices Through ESM Logs. Computers y Education, 58(1), 413-422.
     https://doi.org/10.1016/j.compedu.2011.07.014
Ministerio de Educación. (2009). Ley 20370. Establece la Ley General de Educación. http://www.
     leychile.cl/Navegar?idNorma=1006043
______. (2004). Ley 19979. Modifica el régimen de jornada escolar completa diurna y otros cuerpos
     legales. http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=232146
______. (2015). Orientaciones para la revisión y actualización del Proyecto Educativo Institucional.
     https://bibliotecadigital.mineduc.cl/bitstream/handle/20.500.12365/549/MONO-467.
     pdf?sequence=1&isAllowed=y
______. (2015). Marco para la Buena Dirección y el Liderazgo Escolar. https://liderazgoeducativo.
     mineduc.cl/wp-content/uploads/sites/55/2016/04/MBDLE_2015.pdf
Montecinos, C., Moya, L., Vargas, F., Berkowitz, D., & Cáceres, P. (2017). Caracterización de la
     enseñanza de la religión a partir de la implementación del Decreto 924/1983 en las escuelas
     públicas de Chile. Informe Final. Encargado por el Ministerio de Educación de Chile y el


102

                                                                  Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
                UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE

     Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, Chile. http://www.onar.gob.cl/wp-content/
     upLoads/2017/08/CARACTERIZACION_DE_LAS_CLASES_DE_RELIGION.pdf
Núñez, I., Weinstein, J., & Muñoz, G. (2012). ¿Posición olvidada? Una mirada desde la normativa a
     la historia de la dirección escolar en Chile (1929-2009). Psicoperspectivas, 9(2), 53-81. https://
     DOI:10.5027/PSICOPERSPECTIVAS-VOL9-ISSUE2-FULLTEXT-117
Olabuénaga, J. (2012). Metodología de la investigación cualitativa. Universidad de Deusto.
Plessis, P. (2013). The Principal as Instructional Leader: Guiding Schools to Improve Instruction.
     Education as Change, 17(1), 79-92. https://doi.org/10.1080/16823206.2014.865992
Reeves, M. (2012). Efecto del liderazgo directivo en escuelas con altos niveles de vulnerabilidad
     social. En J. Weinstein & G. Muñoz (Eds.), ¿Qué sabemos sobre los directores de escuela en
     Chile? (pp. 307–324). Centro de Estudios de Políticas y Prácticas en Educación.
Robinson, V., Hohepa, M., & Lloyd, C. (2009). School Leadership and Student Outcomes: Identifying
     What Works and Why: Best Evidence Synthesis Iteration. University of Auckland and the New
     Zealand, Ministry of Education.
Torralba, F. (2012). Inteligencia espiritual en los niños. Plataforma Editorial.
Vallés, M. (2009). Entrevistas cualitativas. Centro de Investigaciones Sociológicas.
Vargas, F., & Moya, L. (2018a). Spiritual development: understanding and importance in
     schools: an analysis based on statements made by school directors from Valparaíso, Chile.
     International Journal of Children’s Spirituality, 23(3), 323-336. https://doi.org/10.1080/1364
     436X.2018.1488680
______. (2018b). Catholic religion teachers in Chile: an approach to identity building with regard
     to existing mission-profession tension. British Journal of Religious Education, 40(2), 207-217.
     https://doi.org/10.1080/01416200.2016.1256267
______. (2019). El desarrollo espiritual en la Educación religiosa escolar. En J.L. Meza Rueda. La
     religión en la escuela. Aproximaciones al objeto de estudio de la Educación Religiosa Escolar.
     Editorial Javeriana.
______. (2020). Analyzing the Concept of Spiritual Development Based on Institutional Educational
     Projects from Schools Located in Valparaíso, Chile, Religious Education, 115(2), 201-214.
     https://doi.org/10.1080/00344087.2019.1677986
Weinstein, J., Fuenzalida, A. & Muñoz, G. (2010). La subvención preferencial: desde una difícil
     instalación hacia su institucionalización. En S. Martinic & G. Elacqua (Eds.), ¿Fin de ciclo?
     Cambios en la gobernanza del sistema educativo (pp. 111-182). Facultad de Educación de la
     Pontificia Universidad Católica de Chile y la Oficina Regional para América Latina de UNESCO.
Weinstein, J. & Muñoz, G. (2012). ¿Qué sabemos sobre los directores de escuela en Chile? CEPPE.
Wright, A. (2000). Spirituality and Education. Psychology Press Routledge.




                                                                                                       103

Estudios Pedagógicos LI, N° 2: 89-103, 2025
ESTRATEGIAS, DIFICULTADES Y FACILITADORES PARA EL DESARROLLO ESPIRITUAL DE NIÑOS Y ADOLESCENTES:
UNA DESCRIPCIÓN DESDE LOS RELATOS DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE VALPARAÍSO, CHILE




104