EFECTIVIDAD EN LA GESTIÓN DE LOS DIRECTORES DE INSTITUCIONES
    DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA CIUDAD DE CHACHAPOYAS, 2018

EFFECTIVENESS IN THE MANAGENENT OF THE DIRECTORS OF BASIC EDUCATION INSTITIONS OF
                         THE CITY OF CHACHAPOYAS, 2018


Delmar Tongo Alarcón
delmar051181@gmail.com
    ORCID: 0000-0002-4931-2721


Erik Martos Collazos Silva
erik.collazos@untrm.edu.pe
    ORCID: 0000-0003-2226-2346

UNIVERSIDAD NACIONAL TORIBIO RODRÍGUEZ DE MENDOZA, CHACHAPOYAS- PERÚ

Recepción 17 de febrero 2022
Publicación: 19 de febrero 2022




RESUMEN                                                    ABSTRACT

La presente investigación, surgió a partir de uno de los   This research, from one of the main problems that
principales problemas que atraviesa la educación           Peruvian education is, which is, the need to know if,
peruana, que es, la necesidad de saber si es que, los      the leaders of educational institutions, that is,
líderes de las instituciones educativas, es decir, los     directors, carry out their functions in such a way that
directores, realizan sus funciones de tal manera que       they fulfill the purposes and objectives that are set out
cumplan con los fines y objetivos que se trazan en sus     in their institutions and in Peruvian education, whose
instituciones y en la educación peruana, cuyos actos       acts grant guarantees of development and progress in
otorguen garantías de desarrollo y progreso en la          education, by demonstrating effectiveness in their
educación, al demostrar efectividad en su gestión;         management; for this, it was raised as a general
para ello, se planteó como objetivo general evaluar el     objective to evaluate the level of effectiveness in the
nivel de efectividad en la gestión de los directores de    management of the directors of basic education
instituciones de Educación Básica de la ciudad de          institutions of the city of Chachapoyas, 2018. The
Chachapoyas, 2018. En la investigación se trabajó con      research worked with a population and sample of 05
una población y muestra de 05 directores y 50              directors and 50 classroom teachers of different levels
profesores de aula de diferentes niveles de la             of Basic Education in the city of Chachapoyas. The
Educación Básica de la ciudad de Chachapoyas. La           technique used was the survey and its instrument was
técnica empleada fue la encuesta y su instrumento fue      the questionnaire that allowed to collect the
el cuestionario que permitió recoger la información        information of each Educational Institution. The study
de cada Institución Educativa. La variable de estudio      variable was the level of effectiveness in management,
fue el nivel de efectividad en la gestión, desagregada     disaggregated       in    educational      management
en dimensiones de la gestión educativa (institucional,     dimensions (institutional, administrative, pedagogical
administrativa, pedagógica y comunitaria); así             and community); also, as an instrument, an evaluation
también, como instrumento se utilizó una ficha de          sheet of the Annual Work Plan (PAT) was used whose
evaluación del Plan de Trabajo Anual (PAT) cuya            scale of resuring determined the successful, good,
escala de mensuración determinó el nivel exitoso,          regular or poor level. The results of the research were
bueno, regular o deficiente. Los resultados que arrojó     that 01 director achieved a successful management
la investigación fue que 01 director obtuvo calificación   rating with a score of 61.1 out of a total of 80 points
de gestión exitosa con un puntaje de 61.1 de un total 80   respectively, and 04 directors obtained good
puntos respectivamente, y 04 directores obtuvieron         management rating with 56.5, 56, 56.4 and 56.5, which
calificación de gestión buena con 56.5, 56, 56.4 y 56.5,   led us to conclude that: the level of effectiveness in
lo que nos conlleva a concluir que el nivel de             managing the directors of Educational Institutions of
efectividad en la gestión de los directores de             the basic level of the city of Chachapoyas, 2018, is
Instituciones Educativas del nivel básico de la ciudad     good.
de Chachapoyas, 2018, es bueno.




Palabra clave: Efectividad, Gestión, Educación             Keyword:       Effectiveness,    Management,       Basic
Básica                                                     Education



                                                                                                                       8

INTRODUCCIÓN

Las instituciones educativas, son espacios donde se busca formar al hombre de acuerdo a los
intereses colectivos “nacen de la consolidación de las organizaciones sociales, las cuales surgen al
existir una o varias necesidades humanas que se convierten en una meta u objetivo, para alcanzar un
beneficio mayor en una comunidad o un grupo social” (Martinez, 2012).

Los diferentes países en el mundo, establecen sus políticas de gestión educativa para impulsar el
desarrollo de la educación, Ordoñez (1997) por ejemplo en su libro Administración y Desarrollo de
Comunidades Educativas, nos proporciona la propuesta francesa que consiste:

En la importancia de que el proyecto de plantel no se disociara del Proyecto Educativo Nacional; en su
concepción, el Proyecto Educativo Nacional enmarca y da un norte a los de plantel: los objetivos
generales del Proyecto Institucional deben concordar con los objetivos trazados a nivel nacional (p.
47)

El mundo de hoy, es más exigente que el de ayer, el avance de la ciencia y la tecnología ha
complejizado caracteres tanto de las instituciones como de los mismos seres humanos, caracteres
que cambian rápidamente, demandando de desarrollo de capacidades y ampliando las necesidades
sociales. Para conducir a buen puerto a una sociedad cada vez más compleja, se hace necesario de
herramientas o medios que ayudan justamente a esa conducción, donde el conductor sea un líder que
inspire confianza cuando demuestra ser eficiente y eficaz con sus acciones.

El conductor que toma el volante en una Institución Educativa, es el director de la Institución, el
responsable de que los fines y objetivos que se plantean en estos grupos sociales sean cumplidos, tal
como se han establecido.

En las Instituciones educativas del Perú, la mayoría de estos líderes son relativamente ordinarios, por
lo que difícilmente se puede conocer instituciones donde sus líderes hayan hecho algo extraordinario.
Sin embargo, el propósito de esta investigación, no fue identificar cuántos líderes de instituciones
educativas, es decir directores, hayan hecho cosas extraordinarias, sino que el cumplimiento de sus
fines y objetivos les conviertan en directores que otorgan garantías de desarrollo y progreso en la
educación, al demostrar efectividad en su gestión.

En ese sentido, el problema que se esboza en esta investigación es; relativa efectividad en la gestión de
los directores de Instituciones Educativas de la ciudad de Chachapoyas, cuya formulación
problemática fue: ¿Cuál es el nivel de efectividad en la gestión de los directores de Instituciones de
Educación Básica de la ciudad de Chachapoyas, 2018?, estableciéndose para tal efecto como objetivo,
evaluar el nivel de efectividad en la gestión de los directores de Instituciones de Educación Básica de
la ciudad de Chachapoyas, 2018.

Como antecedentes, se ha utilizado los trabajos de Conejeros, Manríquez y Solar (2009), quienes en su
investigación “La gestión de los directores de escuelas en Chile: requerimientos de una gestión
eficaz”, establecen tres aspectos o circuitos para la gestión eficaz como: Marco para la Buena
Dirección: considera los directores, directivos, jefes técnico-pedagógicos escolares, capacitados para
liderar el proceso de enseñanza aprendizaje. Modelo de Gestión Escolar: aborda los procesos
escolares que mejoran continuamente en base a evaluación, retroalimentación y ejecución de planes.
Marco para la Buena Enseñanza: representa el conjunto de responsabilidades de un profesor en el
desarrollo de su trabajo diario, tanto en el aula, en su escuela y su comunidad y entrega un itinerario,
capaz de guiar el desempeño docente.

Núñez, Weinstein y Muñoz (2010) en su investigación “¿Posición olvidada? una mirada desde la
normativa a la historia de la dirección escolar en chile” considera que el tema del liderazgo directivo
está en el centro de la discusión educacional. La investigación ha constatado su enorme impacto en la
mejora escolar, especialmente en escuelas vulnerables y, las políticas buscan incluirlo como un
ámbito estratégico, conscientes de la alta rentabilidad educativa de dicha inversión: llegar a contar
con directores de excelencia es una vía rápida para incidir en los numerosos docentes de aula.

Por su parte, Gómez y Macedo (2011) en su investigación titulada “hacia una mejor calidad de la
gestión educativa peruana”, consideran que la gestión educativa busca responder a la satisfacción de
necesidades reales y ser un impulsor del dinamismo interno de las unidades educativas, porque el
capital más importante lo constituyen las acciones de los principales actores educativos que
multiplican los esfuerzos tomando en cuenta los aspectos relevantes que influyen en las prácticas
cotidianas, las experiencias, el reconocimiento de su contexto y las problemáticas a las que se
enfrentan, en busca del progreso y bienestar nacional.



                                                                                                       9

De igual manera, Gómez y Macedo (2011) señalan que los procesos de gestión, sin los cuales todo
esfuerzo será errático e inútil son, Planificación: dentro de ella puntualizamos acciones como diseño,
diagnóstico, objetivos, metas, estrategias, presupuesto, planes, programas, proyectos. Organización:
establecemos funciones, estructura, cargos, métodos, procedimientos, sistemas. Dirección: toma de
decisiones, delegar funciones, desconcentrar y descentralizar. Coordinación: se plasma a través de
coordinaciones en: comités, comisiones y equipos de trabajo, y Control: acciones de supervisión,
evaluación, verificación, orientación y retroalimentación.

Así también, Torres (2014) considera que la gestión se caracteriza por una visión amplia de las
posibilidades reales de una organización para resolver alguna situación o para alcanzar un fin
determinado. Se define como el conjunto de acciones integradas para el logro de un objetivo a cierto
plazo; es la acción principal de la administración y eslabón intermedio entre la planificación y los
objetivos concretos que se pretenden alcanzar. La conclusión a la que arribó es que: existe una
correlación directa moderada y significativa entre la gestión educativa y la práctica docente en las
Instituciones Educativas.

Las bases teóricas que sustentan el trabajo de investigación son, pedagógicamente los aportes de
Freire (1997) quien considera que la palabra instaura el mundo del hombre. La palabra, como
comportamiento humano, significante del mundo, no sólo designa las cosas, las transforma; no solo
es pensamiento, es “praxis” sólo se humaniza en el proceso dialógico de la humanización del mundo”.
Con estas enseñanzas debemos considerar que el director de la institución educativa, siempre debe
estar en constante diálogo con el resto de los sujetos de la educación, para que su gestión alcance la
efectividad que requiere.

Los aportes de Taylor, citado por De Pablo (1995), respecto a los principios de la organización del
trabajo como; planeación (utilizar un método adecuado para realizar el trabajo), preparación
(seleccionar y capacitar a los trabajadores), control (asegurarse de que el trabajo se realice de la
manera como se planificó), ejecución cumplir con las funciones y responsabilidades establecidas).

Así mismo los catorce principios de Henri Fayol citado por Martínez, (2013) como división del trabajo,
autoridad y responsabilidad, disciplina, unidad de mando, unidad de dirección, subordinación de los
interese individuales a los generales, remuneración del personal, centralización, cadena escalar,
orden, equidad, estabilidad del personal, iniciativa, espíritu de equipo; y, los aportes de Max Weber
citado por Martínez, (2013), respecto a los sistemas burocráticos “los sistemas burocráticos son
establecidos con el propósito de ofrecer el medio más eficiente para conseguir que se haga el trabajo.
En ellos cada trabajador puede definir con precisión su actividad y su relación con otras actividades”,
sustentan a través de la ciencia de la administración del trabajo.

Finalmente, las hipótesis quedaron establecidas como: Hipótesis central: la efectividad en la gestión
de los directores de Instituciones de Educación Básica de la ciudad de Chachapoyas, 2018 es exitosa.
Hipótesis alterna: la efectividad en la gestión de los directores de Instituciones de Educación Básica
de la ciudad de Chachapoyas, 2018 no es exitosa. De la hipótesis general de la investigación, se extrajo
la variable de estudio y dimensiones, tal como se aprecia en la Tabla 01.




                                                      Tabla 1.
                                           Variable de estudio.

                              Variable                     Dimensiones      Funciones

                                                           Institucional   Planificación
                                                          Administrativa   Organización
                   Efectividad en la Gestión de los
                                                            Pedagógica      Monitoreo
                             directores
                                                                            Evaluación
                                                           Comunitaria
                                                                             Control




                                                                                                     10

MATERIAL Y MÉTODO

2. 1 Población, muestra y muestreo

Población

La población estuvo conformada por 05 directores y 50 profesores de aula de las Instituciones
Educativas de Educación Básica de la ciudad Chachapoyas, 2018.

Muestra

La muestra estuvo constituida por el 100% de la población; es decir, estuvo constituida por 05
directores y 50 profesores de aula de Instituciones Educativas de Educación Básica de la ciudad
Chachapoyas-2018, distribuidos de la siguiente manera: 10 docentes del Colegio de Alto Rendimiento
(COAR), 10 docentes de la I.E. Seminario Jesús María (S.J.M.), 10 docentes de la I.E. San Juan de la
Libertad (S.J.L.), 10 docentes de la I.E. María Auxiliadora (M.A.) y 10 docentes de la I.E. Leoncio Prado.
De cada Institución indicada, también fue parte de la muestra el director, sumando un total de 05.

Muestreo: se aplicó un muestreo no probabilístico a conveniencia del investigador.



2.2 Diseño de investigación.

En la investigación se empleó el “Diseño descriptivo simple” cuyo esquema es el siguiente:


                Exploración          M           O1, O2, O3, O4, O5

                     Donde:
                       M             Muestra de estudio.
                                     Representa la exploración de la efectividad en la gestión
                O1, O2, O3, O4, O5   de los directores, en la dimensión institucional,
                                     administrativa, pedagógica y comunitaria.




2.3 Métodos, técnicas e instrumentos de recolección de datos

Métodos: En la sistematización de la investigación referente a la efectividad en la gestión de los
directores de Instituciones de Educación Básica de la ciudad de Chachapoyas, 2018., se empleó en el
ciclo entero de la investigación, el método científico. Obviamente, tal sistematicidad en términos
metodológico-paradigmáticos, en investigación, fue sometida al análisis conceptual-cuantitativo. Sin
embargo, en especificidad se empleó el método de investigación propio de ciencias sociales integrado
por tres procedimientos: la abstracción, la concreción progresiva y la verificación.

Técnicas: Se empleó la técnica de la encuesta y entrevista; así como también la revisión de
bibliografía especializada tanto en la sistematicidad del proyecto de investigación como para el
informe de tesis.

Instrumentos: Como instrumentos se empleó el cuestionario de encuesta, ficha de autoevaluación y
fichas de evaluación.



2.4 Análisis e interpretación de datos y resultados
Para el análisis de los datos se tuvo en cuenta el diseño de la investigación. Posteriormente para la
interpretación de los resultados, se consideró el puntaje obtenido, contrastándolo con los intervalos
de puntuación, finalmente se calificó de acuerdo a la escala de mensuración.

En consecuencia, para evaluar el nivel de efectividad en la gestión de los directores, se utilizó una
escala de mensuración ordinal como: Exitosa (61- 80), Buena (41 - 60), Regular (21 - 40) y Deficiente (0 -
20) puntos respectivamente.




                                                                                                        11

RESULTADOS


                                            Tabla 2:
         Resumen obtenido de los resultados de las encuestas aplicadas a los docentes de
                          las instituciones educativas muestreadas.



                                                          Dimensión
                                                                                            P.T.            E.M.
                          I.E.            I.              A.           P.             C.

                      COAR            16.2            15.9            17.1            15    64.2         Exitosa
                        S.J.M.        15.1            14.3            16.3           14.2   59.9         Buena
                         S.J.L.           15          15.2            14.5          13.3    58           Buena
                         M.A          15.5            15.3            15.3           14.7   60.8         Exitosa
                          L.P.        15.4            14.6            15             14.9   59.9         Buena

                                  Fuente: Instituciones educativas muestreadas, 2018.




                                              Tabla 3:
              Resultados obtenidos de la ficha de evaluación de cada Plan de Trabajo
                    Anual (PAT) de las instituciones educativas seleccionadas


                                               Dimensión                                            E.M.
                         I.E.                                                P.T.
                                     I.         A.        P.     C.

                      COAR           15         14        15     14          58                    Buena
                      S.J.M.         14         13        15     11          53                    Buena
                        S.J.L.       14         12        15     13          54                    Buena
                        M.A.         13         12        15     12          52                    Buena
                         L.P.        14         13        15     11          53                    Buena
                                  Fuente: Instituciones educativas muestreadas, 2018.




                                              Tabla 4:
 . Resultados promedio, obtenidos de las dos fases de información (encuesta y evaluación del PAT)
   de cada institución educativa seleccionada para la muestra, cuadro que fue considerado para la
                      contratación de hipótesis y elaboración de conclusiones.


                                                               Dimensión
                                                                                               P.                  E.M.
                        I.E.                   Encuesta                      Evaluación
                                               (docentes)                           (PAT)

               COAR                              64.2                                58             61.1     Exitosa
               S.J.M.                            59.9                                53            56.5      Buena
               S.J.L.                                58                              54             56       Buena
               M.A.                              60.8                                52            56.4      Buena
               L.P.                              59.9                                53            56.5      Buena
                                  Fuente: Instituciones educativas muestreadas, 2018.




                                                                                                                          12

DISCUSIÓN

De acuerdo a los resultados, se aprecia que, de       Tales resultados se comparan con los
los cinco directores evaluados, uno se situó en       obtenidos por Conejeros, Manríquez y Solar
un nivel exitoso, según la escala de                  (2009) quienes, al evaluar la gestión de las
mensuración, que fue el director del Colegio          instituciones, encontraron que el liderazgo
de Alto Rendimiento, quien obtuvo una                 transformador ha sido una de las tendencias
puntuación de 61.1, de un total de 80 puntos.         que genera una visión en que el líder potencia
Los otros cuatro directores de las demás              a los miembros de la organización, gestiona las
instituciones    educativas    restantes,    se       estructuras e influye en la cultura de la
ubicaron en un nivel bueno, así tenemos que,          organización con el propósito de cambiarla. La
el director de la Institución Educativa               reflexión teórica sobre el liderazgo se
Seminario Jesús María obtuvo una puntuación           enriquece enormemente al reconocer la
de 56.5, el del San Juan de la Libertad obtuvo        importancia clave que tiene en el liderazgo las
una puntuación de 56, el de María                     facetas morales, simbólicas y culturales; al
Auxiliadora, obtuvo una puntuación de 56.4, y         asumir que no solo importa qué hace el líder,
finalmente el director de Leoncio Prado               sus conductas y habilidades, sino también sus
obtuvo una puntuación de 56.5; esto significa         creencias e ideales que orientan su actuación
que, a pesar de no aceptarse la hipótesis             en     el    establecimiento    escolar,    los
general de nuestra investigación planteada, ya        compromisos que trata de cultivar en relación
que para ello se necesitaba que más de la             con la tarea educativa, los valores;
mitad obtengan calificación exitosa, los              concepciones y creencias que cultiva en el
resultados demuestran que en Chachapoyas              establecimiento escolar. Tales resultados
ciudad, la gestión de los directores en las           difieren de la nuestra
instituciones     educativas    es    bastante
alentadora, de cuyos resultados podríamos             Es un hecho que, con los resultados obtenidos,
deducir que, los profesores si hacen buenas           no solo nos alienta a pensar que los directores
gestiones en sus instituciones, y que, si se les      influyen en los docentes de aula con sus
brindara mayores herramientas o facilidades, la       buenos papeles de líder, ya que cada docente
educación podría avanzar de la mejor manera, sin      como dijimos es un líder, sino que también,
                                                      con los buenos resultados en gestión de los
embargo, las limitaciones que tienen los directores
                                                      directores, nos motiva a pensar que la
para hacer buenas gestiones, es bastante alta, por
                                                      educación     peruana     tiene   un     futuro
ejemplo ninguna Institución cuenta con
                                                      prometedor si es que el estado asignará
presupuesto público o recursos ordinarios para
                                                      mayores recursos a las instituciones de
hacer algún tipo de obra a nivel de infraestructura
                                                      educación básica.
u de otro tipo, a lo mucho los recursos que pueden
obtener son de los Recursos Directamente              Gómez y Macedo (2011) consideran que la
Recaudables (RDR), cuyas cantidades son               gestión educativa busca responder a la
irrisorias e insignificantes, que en la mayoría de    satisfacción de necesidades reales y ser un
los casos no alcanza ni para construir servicios      impulsor del dinamismo interno de las
higiénicos prefabricados. Otra de las limitaciones    unidades educativas, porque el capital más
son la movilidad o inestabilidad docente, cada año    importante lo constituyen las acciones de los
hay nuevos docentes que en su mayoría terminan        principales actores educativos que multiplican
de adaptarse al trabajo o gestión del director        los esfuerzos tomando en cuenta los aspectos
termina el año escolar y para el siguiente año,       relevantes que influyen en las prácticas
dichos docentes probablemente ya no estén.            cotidianas,      las      experiencias,      el
                                                      reconocimiento de su contexto y las
                                                      problemáticas a las que se enfrentan, en busca
                                                      del progreso y bienestar nacional.

                                                      Los resultados a los que se ha arribado en esta
                                                      investigación, demuestran que la gestión de
                                                      los directores resuelve necesidades reales,
                                                      cotidianas, a pesar del celo que pueda existir
                                                      de los docentes hacia sus colegas que ostentan
                                                      el cargo de director.

                                                      Torres (2014) en la variable gestión educativa,
                                                      de 158 docentes encuestados, 94 obtuvieron
                                                      puntuaciones que oscilaron entre 41-60
                                                      puntos, siendo estos el 59,49% del total, o sea
                                                      poseen una percepción regular sobre gestión
                                                      educativa, luego 60 docentes obtuvieron


                                                                                                    13

puntuaciones que oscilaron entre 61-80              CONCLUSIÓN
puntos que es el 37,97 % o sea tienen una
percepción buena, asimismo 04 docentes              De acuerdo a los resultados obtenidos en la
obtuvieron puntuaciones que oscilaron entre         investigación, donde un director de las cinco
81 -100 puntos que es el 2,53%, es decir tienen     instituciones educativas seleccionadas para la
muy buena percepción de estilos de liderazgo        muestra alcanza el nivel exitoso y cuatro
y finalmente ningún docente el 0% tuvo una          alcanzan el nivel bueno, se concluye que, el
percepción deficiente sobre gestión educativa,      nivel de efectividad en la gestión de los
puntuación que oscila de 22 a 44.                   directores de las Instituciones Educativas del
                                                    nivel Básica Regular de la ciudad de
De todos ellos se puede deducir que el nivel        Chachapoyas, 2018, es bueno.
predominante se encuentra en la opción
regular y buena, el cual es relativamente           La gestión realizada por el director de la
favorable, por la función que realizan los          Institución Educativa del Colegio de Alto
directores de las tres instituciones educativas     Rendimiento de Amazonas (COAR), es una
secundarias emblemáticas de la ciudad de            gestión exitosa, ya que el puntaje final
Puno.                                               obtenido es de 61.1, de un total de 80 puntos.

Si vemos minuciosamente los resultados de la        La gestión realizada por el director de la
investigación realizada en Puno, nos daremos        Institución Educativa Seminario Jesús María
cuenta que cada docente está preparado para         de Nivel Primario, es una gestión buena, ya
ser director de una institución educativa,          que el puntaje total obtenido es de 56.5, de un
razón por la cual, se ha obtenido resultados        total de 80 puntos.
altos en nuestra investigación referente a la
gestión de los directores, ya que cada docente,     La gestión realizada por el director de la
al ser designado director de una Institución        Institución Educativa San Juan de la Libertad,
Educativa, por el conocimiento que tiene,           es una gestión buena, ya que el puntaje total
pues    su    gestión   lo     va    a   realizar   obtenido es de 56, de un total de 80 puntos.
favorablemente, lo que implica también, como
decíamos       líneas    más        arriba,    si   La gestión realizada por el director de la
implementamos         mejor       a     nuestras    Institución Educativa María Auxiliadora, es
instituciones,    con   inversión en cada           una gestión buena, ya que el puntaje total
dimensión, tendremos resultados bastante            obtenido es de 56.4 de un total de 80 puntos.
buenos que nos conlleva a un mejor nivel
educativo en el Perú.                               La gestión realizada por el director de la
                                                    Institución Educativa Leoncio Prado, es una
                                                    buena gestión Buena, ya que el puntaje total
                                                    obtenido es de 56.5, de un total de 80 puntos.

                                                    Concordantemente, la dimensión de gestión
                                                    donde la mayoría de los directores de las
                                                    Instituciones Educativas evaluadas, obtienen
                                                    menor puntaje, es la dimensión comunitaria,
                                                    es decir, el trabajo que se realiza con los padres
                                                    de familia y comunidad en su conjunto.

                                                    De acuerdo a los resultados obtenidos, a los
                                                    docentes que son designados directores, solo
                                                    les hace falta mayor apoyo del gobierno tanto
                                                    central, regional y local, ya que, con mayores
                                                    facilidades, la realidad de la educación
                                                    peruana sería distinta, abriría horizontes
                                                    claros para el progreso del país.

                                                    La reflexión teórica que se puede extrapolar, a
                                                    raíz de la investigación realizada, es que, existe
                                                    una rica formación o papel de liderazgo en los
                                                    profesores peruanos, esto se evidencia al ser
                                                    designados      directores    de instituciones
                                                    educativas, importancia clave que tiene en el
                                                    liderazgo las facetas morales, simbólicas y
                                                    culturales, que orientan su actuación en el
                                                    establecimiento escolar.



                                                                                                     14

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Conejeros, M., Manríquez, E. y Solar, A. (2009).
La gestión de los directores de escuelas en
Chile: requerimientos de una gestión eficaz.
Brasil. PUC-RG.

De Pablo. (1995). Nuevas formas de
organización del trabajo. Disponible en:
eprints.ucm.es/6650/1/9806.pd.   (Acceso:
17-04-18).

Gómez, L. y Macedo J. (2011). Hacia una mejor
calidad de la gestión educativa peruana.
Revista Investigación Educativa, 14(26), 39-49.
ISSN 1728-5852.

Martínez, L. (2012). Administración Educativa.
México: Tercer Milenio.

Martínez, A. (2013). Principales exponentes de
la  administración       y   sus   exponentes.
Disponible en: https://www. Gestiopolis.com.
Acceso 06-10-19.

Núñez, I. et al. (2010). ¿Posición olvidada? una
mirada desde la normativa a la historia de la
dirección     escolar      en    chile.  Revista
Psicoperspectivas-individuo y sociedad, 9(2),
53-81.

Torres, E. (2014). Gestión educativa y su
relación con la práctica docente en las
instituciones educativas emblemáticas de la
ciudad de Puno – 2014 – Perú. Disponible en:
www.scielo.org.pe/pdf/comunica/v6n1/a06v6n
1.pd. (Acceso 10-04-18).




                                                   15