DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.4102

                         La calidad educativa y la gestión escolar


                                                                          Diana Silvia Hernández Mendocilla
                                                                         dianahernandez_m@hotmail.com
                                                                   https://orcid.org/0000-0002-3094-4972
                                                       Escuela de Posgrado, Universidad César Vallejo, Perú




 RESUMEN
 El artículo considera investigar, desde la óptica de la revisión exhaustiva, las expresiones sobre
 calidad educativa y gestión escolar en diversos artículos, con el propósito de hacer notar la
 relación directa entre estos elementos, los cuales son indispensables en el campo educativo. La
 revisión como investigación plantea que la concepción de calidad educativa es un componente
 preferencial en este proceso de búsqueda, ya que funciona como un resumen del total de
 posiciones, a través del cual se quiere desarrollar la mejor gestión escolar. Por esta razón, este
 trabajo presenta una evaluación detallada de definiciones, dimensiones y la relación directa
 entre desarrollar una educación de calidad y la mejora de la gestión escolar.

 Palabras claves: calidad educativa; gestión escolar




 Correspondencia: dianahernandez_m@hotmail.com
 Artículo recibido 27 noviembre 2022 Aceptado para publicación: 27 diciembre 2022
 Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
 Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
 Licencia Creative Commons                      .
 Cómo citar: Hernández Mendocilla, D. S. (2022). La calidad educativa y la gestión escolar. Ciencia Latina Revista
 Científica Multidisciplinar, 6(6), 9794-9815. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.4102


           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9794

                                     Hernández Mendocilla



                Educational quality and school management

 ABSTRACT
 The article considers investigating, from the perspective of an exhaustive review, the
 expressions on educational quality and school management in various articles, with the purpose
 of noting the direct relationship between these elements, which are essential in the educational
 field. The review as research suggests that the conception of educational quality is a
 preferential component in this search process, since it works as a summary of the total
 positions, through which the best school management is to be developed. For this reason, this
 paper presents a detailed evaluation of definitions, dimensions, and the direct relationship
 between developing quality education and improving school management.

 Keywords: educational quality; school management




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9795

                           La calidad educativa y la gestión escolar



 INTRODUCCIÓN
 La calidad es una definición sin límites y se ha relacionado con los aspectos de
 excelencia, mejora permanente, usuario satisfecho, etc. Este término ha sufrido
 variaciones en función de los cambios importantes en economía y mercado, también
 con los cambios sociales y políticos. Por esto queda demostrado que su uso es cada vez
 más extenso, cubriendo muchos campos, incluida la educación. Esto explica que en el
 ámbito de la educación la calidad es por no decir uno de los temas importantes de
 dialogo para las entidades públicas, las instituciones educativas, sus gestores y
 docentes. En los últimos años ha ocupado el centro del debate docente. Diversos
 autores que debaten sobre la calidad de la educación escolar también han mantenido
 las mismas opiniones. En el campo de la educación, la calidad constituye la mejora del
 proceso educativo y docente, siendo el más importante la producción de importantes
 actividades relacionadas con la docencia en el desarrollo humano (Escobar y Rodríguez,
 2018). Esto significa que no solo los resultados de la prueba son importantes (¿cuánto
 saben?), sino que los resultados también incluyen el bienestar, la mejora y la seguridad
 de la niñez, incluyendo a los jóvenes y a los adolescentes, así como las críticas
 relacionadas con la creación de conciencia cívica, etc. En definitiva, la calidad de la
 educación integra una variedad de elementos que abarcan, desde el desarrollo del ser
 humano, tanto la enseñanza como el aprendizaje, la planificación y la evaluación, por lo
 que se puede establecerse un grupo diverso de variables de la calidad de la educación
 (Pérez, 2008).
 Gestionar las instituciones educativas y tener procedimientos de confianza en el
 sector educación (directivos, profesores, padres de familia, estudiantes, entidades
 aliadas y la sociedad), demanda de una serie competencias profesionales en las
 directrices que rigen estas escuelas. Considerando estos aspectos de importancia, se
 hace vital aún más la necesidad de tener en cuenta los procesos cognitivos de mayor
 significatividad y de dificultad que presenta la convivencia humana como son las
 relaciones interpersonales, el liderazgo y el liderazgo compartido, el conocimiento, los
 procesos de enseñanza, los procedimientos legales, los procesos económicos y
 técnicos (Martínez et al., 2016).
 La relación calidad y gestión es bastante compleja, ya que, para muchos entendidos,
 constituye una estructura de diversos significados. No obstante, con el devenir del

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9796

                                   Hernández Mendocilla



 tiempo y los descubrimientos de los investigadores en temas de esta índole
 administrativa en las instituciones escolares, se llega a encontrar una interpretación
 pertinente al usar dichos términos. La gestión es el todo, porque da el panorama de
 general del proceso tanto en su aspecto teórico como desde la práctica, lo que
 contribuirá a mejorar permanentemente la calidad, la equidad y la pertinencia de la
 educación; y la gestión es parte del todo, porque se relaciona con la gestión de cada
 aspecto y con el uso de los recursos. Entonces, se deduce que para que exista una
 buena gestión debe haber un buena planeación de la gestión (García et al., 2018).
 Por otro lado, y más que nunca en estos tiempos la gestión administrativa se ha vuelto
 un apoyo continuo frente a las necesidades de gestión educativa.
 CUERPO
 Calidad Educativa
 Calidad educativa se redefine constantemente, debido a los cambios en la sociedad, la
 calidad de la educación se basa en las necesidades y solicitudes de la población, se
 basa en el contexto social político de los que participan en las actividades educativas y
 sus necesidades socio - culturales.
 El primer punto en el que pueden comenzar las discusiones sobre la calidad
 educativa puede estar limitado por el concepto de educación. En la escuela se
 socializa el proceso de transformación de las formas culturales en conocimiento,
 práctica, conocimiento formal e informal, ideas, símbolos e imaginación colectiva, y se
 reconoce el trasfondo sociopolítico, económico y cultural al que pertenecen los
 alumnos. Por tanto, la calidad de la educación se vincula con el devenir diario de la
 vida de la comunidad escolar, las dificultades que enfrenta, las oportunidades que se
 posibilitan en su entorno y el desarrollo de las posibilidades de las condiciones de vida
 de tanto para jóvenes y niños. (Cavieres, 2014).
 Por tanto, es imposible entender que la calidad de la educación esté directamente
 relacionada con el rendimiento evidenciado solo en los resultados de las pruebas
 estandarizadas, porque no brindan información sobre ciudadanía, participación política,
 convivencia, ambiente escolar y educación. La noción de que la calidad de una
 institución educativa solo es reflejada en el desenvolvimiento de los estudiantes en las
 pruebas estandarizadas desdice las actuales investigaciones       y los aportes de los
 teóricos con conocimiento significativo, que muestra que la calidad de una buena

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9797

                            La calidad educativa y la gestión escolar



 escuela está vinculada directamente a su aporte al progreso económico y al desarrollo
 social sostenible, lo que es imprescindible para el desarrollo de las sociedades (Colella y
 Díaz, 2015).
 La calidad de la educación se refleja entonces en el desenvolvimiento de los sujetos en
 su contexto circundante, además de la forma en que responden a los diversos desafíos
 impuestos por las comunidades en las que la economía y la sociedad están claramente
 definidas como desarrollo sostenible. Por consiguiente, la formación política, la cívica, el
 desarrollo del potencial cognitivo, la construcción de medios de conversación y
 discusión en grupo, etc. son métodos de formación integral, que permite a los
 participantes hacer aportes a la comunidad. Ahora bien, el proceso educativo y el
 comportamiento de las escuelas no son solo los que determinan la calidad, pues en el
 campo externo o macro, existen algunos factores que pueden limitar o hacer progresar
 la calidad de la educación, por ejemplo, esa brecha entre estudiantes de la escuela y el
 sistema corresponde a serias dificultades para lograr una verdadera calidad de
 educación; la desigualdad educativa establece parámetros y límites sobre la posibilidad
 de mejorar la calidad (Martínez et al., 2016).
 Una verdadera calidad educativa acompañada de la evaluación es de gran importancia y
 puede demostrar cómo lograr un aprendizaje significativo y estable para todos,
 independientemente del género, membresía o nivel socioeconómico de los estudiantes.
 Calidad educativa desde sus diferentes actores
 Siempre se espera que el sistema escolar responda a los intereses y necesidades de la
 educación y a las demandas culturales de la sociedad en la actualidad y de lo que
 vendrá.
 De un tiempo acá, se vincula el desarrollo numérico de la educación con la calidad de la
 misma, debido a que existen nuevas propuestas que han dado un gran giro a los
 conceptos, transformando los planteamientos desde las políticas educativas, sociales y
 finalmente en las aulas de las escuelas.
 Analizado desde la perspectiva de la calidad, el derecho a la educación no solo se
 relaciona con la obtención y consecución de la educación mínima, sino también con las
 exigencias de la propia sociedad y de los ciudadanos para una efectiva integración
 social, y con el tipo de educación, conocimientos, valores y habilidades adquiridas a
 nivel del sistema escolarizado y las necesidades sociales en razón a los conocimientos,

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9798

                                    Hernández Mendocilla



 formación ética y en valores así como en desarrollo de las habilidades. Se busca la
 colaboración entre la educación y la práctica de la política, los aspectos sociales y
 económico de la población        orientada a satisfacer sus prioridades y necesidades
 internas, y lograr buenos resultados en relación a la competencia mundial (Huapaya,
 2019).
 Los aspectos a tener en cuenta desde esta nueva perspectiva se centran en:
 ▪   Considerar las áreas y núcleos problemáticos más importantes como las metas del
     desarrollo educativo y como los elementos organizativos de las políticas y
     estrategias educativas.
 ▪   Revisar el sistema escolar y la estructura curricular en relación a las teorías,
     enfoques y modelos que se van desarrollando a nivel mundial y en cada país según
     sus propias realidades, respetando la diversidad y velando por el beneficio de la
     totalidad de lo que conforma el sistema educativo.
 ▪   Proporcionar recursos didácticos mínimos para obtener resultados satisfactorios.
 ▪   Establecer una base de datos de información que ayude a la toma de decisiones
     pertinentes y confiables.
 ▪   Contar con el personal requerido para realizar las actividades educativas y estar
     preparado a nivel nacional y con las cualidades requeridas y esperadas (el estado
     central ha asumido la tarea de capacitar y actualizar las habilidades de los docentes
     en algunos países y se espera que sea utilizado en la práctica diaria).
 ▪   La reorganización de la institución a través del proceso de modernización incide por
     un lado el rol del Estado en la orientación, evaluación y supervisión de las tareas, y
     por otro lado el rol rector de la propia escuela, entendida como el liderazgo
     educativo orientado a alcanzar las metas del sector educativo.
 Siempre se ha buscado y se ha hecho los mayores esfuerzos para incluir dentro del
 Estado, a la educación como una responsabilidad y desarrollarla como un organismo
 y un servicio público de beneficio todos. El servicio público a nivel nacional es el
 modelo para el progreso del sistema escolar. Este sistema está dirigido y administrado
 por el Estado central. Es gratuito y obligatorio en las escuelas primarias y secundarias.
 También presenta sugerencias para la estructura de todo el país y programas de
 aprendizaje similares (Escobar y Rodríguez, 2018).



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9799

                            La calidad educativa y la gestión escolar



 Según Bodero (2015), identifica elementos en el rol del Estado en relación con la educación y
 el contexto social:
 ▪   El Estado presenta un rol trascendental cuando participa en la construcción de la
     consistencia y unión política de la nacionalidad, por ello la educación parece ser una
     herramienta muy importante.
 ▪   El Estado es responsable de desempeñar un papel de liderazgo en acción en el
     crecimiento económico, proporcionando los medios y el bagaje de conocimientos
     con los que cuenta ya que las empresas del estado son muy grandes y siempre
     realizan investigación aplicándolas en sus actividades; además debe brindar
     educación para la formación de profesionales y técnicos.
 ▪   El Estado tiene un rol importante en la realización de la edificación efectiva de la
     democracia. Esto ha llevado a inversiones a veces muy importantes en el sector, que
     involucran el establecimiento de las instituciones nacionales requeridas (la
     estructura del Ministerio de Educación), la construcción de escuelas, la enseñanza,
     el desarrollo y la preparación del personal de capacitación.
 Al mismo tiempo, el Estado juega un rol en la estructura social del país. El sector
 social y sus políticas dependen de manera considerable del Estado (servicios de
 salud, servicios de vivienda, servicio de educación, etc). La educación con las
 cualidades anteriores y las acciones adoptadas por ciertos países es útil para la
 estructura del sector social, que se diferencia cada vez más por la vinculación entre el
 grado de educación y el estado del empleo y de la producción. Se necesita tener en
 cuenta el procedimiento del crecimiento educativo que alcanza principalmente el
 nivel básico.
 La calidad en la política del Estado
 Siguiendo una breve síntesis de la lógica del nuevo rol del país, la interpretación de la
 calidad y expectativas de este nivel aparece en los siguientes aspectos (Hernández y
 Ceniceros, 2018):
 ▪   Mejorar la base del sistema educativo para obtener mejores implementos para que
     puedan hacer frente la mayor competitividad productiva tanto de los mercados
     internos como de los mercados externos. A este respecto, los lineamientos de la
     CEPAL y la UNESCO están unidos: la competitividad es la meta, el desempeño es el
     criterio de dirección y la descentralización permite la articulación e integralidad del

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9800

                                    Hernández Mendocilla



     plan institucional. No obstante, es importante          detallar claramente que la
     organización escolar requiere el efecto multiplicador de la coexistencia de la
     educación y la formación y el uso de nuevas tecnologías, y atiende de manera más
     decisiva las expectativas de los diferentes actores sociales en la predicción del
     impacto social de la sociedad como medio. Es decir, la combinación de calidad y
     relevancia social.
 ▪   Superar el aislamiento del sector educativo en cuanto a las necesidades sociales de
     la educación y las conexiones necesarias con diferentes sectores y actores sociales
     relacionados con la educación. Como indican diferentes investigaciones, los
     ciudadanos tienen una nueva comprensión de la importancia del "capital humano"
     en el crecimiento de la economía, esto indica              requisitos cualitativos al
     conocimiento, la evaluación y las habilidades necesarias para que la tecnología
     forme un entorno de trabajo. La creatividad y la creatividad son la base.
 ▪   Contribuciones sustantivas en la formación de la sociedad para adaptarse a las
     nuevas necesidades sociales para mejorar la calidad de vida, comportamientos y
     evaluaciones requeridas; asuntos como derechos humanos, cuidado del medio
     ambiente, paz, respeto a la diversidad étnica, superación de la pobreza. Aunque
     estos temas no son tratados de manera muy completa. En la organización escolar, el
     modelo sistemático y de largo plazo de su comportamiento, hace que sean
     elementos de conocimiento y evaluación en toda la vida escolar.
 La calidad como una propuesta pedagógica
 Los colegios y sus aulas constituyen un espacio clave para el crecimiento de procesos de
 enseñanza de alta calidad a través de campañas educativas con soporte teórico,
 liderazgo claro y amplias estrategias.
 En este sentido, el componente de calidad se refiere con importancia a las instituciones
 escolares. Mientras las escuelas puedan realizar comunicación amplia, desarrollar
 capacidades personales y sociales y recibir capacitación en conductas que son
 necesarias, la calidad está relacionada con la efectividad de lo que se realiza en las
 instituciones escolares (Yustes, 2015).
 Importante es tener en cuenta los elementos señalados para la realización de colegios
 que brinden educación de calidad, por lo tanto, los ciclos de aprendizaje y
 pronunciación entre niveles, los diferentes insumos y productos que estos ciclos

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9801

                            La calidad educativa y la gestión escolar



 permiten, la escala y relación de las relaciones maestro-alumno; tiempo; dirección y
 estructura de gestión; método de enseñanza o método de enseñanza; uso de tecnología
 actual de la información y la comunicación; sistema de beneficio para los docentes
 (Hernández y Ceniceros, 2018).
 Por lo tanto, para que la escuela proporcione y desarrolle un proceso educativo de alta
 calidad, los factores que es necesario señalar forman parte del alcance de su decisión.
 Otro aspecto de la calidad está relacionado con las estrategias de enseñanza expresadas
 en los planes de estudio, áreas o cursos, procesos de enseñanza y aprendizaje,
 metodologías y el uso del tiempo.
 No es suficiente vincular la calidad con los resultados de los aprendizajes; aunque si se
 necesita conocimiento de la evaluación de la calidad en relación con las consecuencias
 que estos producen; sin embargo es necesario seguir ahondando en el conocimiento y
 practica en las metodologías de enseñanza y aprendizajes más apropiadas.
 El desarrollo del proceso curricular también requiere inversión en recursos, sin estos
 recursos es imposible obtener un buen aprendizaje entre los niños, adolescentes y
 jóvenes. El aprendizaje y la enseñanza de los conocimientos y habilidades requiere
 textos, laboratorios, materiales y medios operativos, así como equipos didácticos
 (Martínez et al., 2016).
 Por otro lado, diversas encuestas han demostrado que el tiempo invertid en las
 actividades académicas constituyen el aspecto personal más importante y significativo
 que ayuda a los estudiantes a lograr buenos resultados. Por lo tanto, un liderazgo
 escolar adecuado debe alentar a los maestros a dedicar más tiempo a enseñar
 contenido, mientras que los estudiantes dedican más tiempo a aprender.
 En cuanto a los métodos de enseñanza, es necesario dar pasos establecidos para
 realizar profundas innovaciones en la instrucción tradicional o en la enseñanza oral,
 considerando la posibilidad de combinar diferentes estrategias de aprendizaje.
 La calidad también se relaciona con las habilidades de los profesores y directores de
 escuela, especialmente cuando se relaciona con otros factores (Bodero, 2015).
 Considerando la profesionalización del conocimiento y la calidad de desempeño o
 aplicación de los conocimientos, es de gran trascendencia que los docentes cuenten
 con conocimientos consolidados en el campo de acción de la disciplina que tienen a su
 cargo y además del saber hacer con la misma. La especialización del conocimiento y la

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9802

                                    Hernández Mendocilla



 tecnología integrados en la industria de la enseñanza está relacionada con el
 conocimiento de un determinado campo (ciencia, matemáticas, literatura, arte, etc.) y
 el contenido (plan) del proceso educativo. Plan de estudios, evaluación, etc.) Los
 maestros tienen buena capacidad de aprendizaje y capacidad operativa. Opiniones
 sobre contenido de calidad y relevancia para el entorno social, intereses personales y
 expectativas (Vergara y Quesada, 2011).
 La formación, la mejora y la actualización son vías necesarias para profesionalizar la
 labor docente. Por tanto, la formación de los docentes debe ser reconsiderada desde la
 perspectiva de un mejor autogobierno y responsabilidad al afrontar tomar decisiones y
 la acción; de igual forma, se debe apoyar y mantener los horarios profesionales de los
 docentes para brindar nuevas perspectivas de mejora y actualización.
 En cuanto a los gerentes, existe una necesidad urgente de implementar planes de
 capacitación y actualización para asegurar que cumplen sus funciones de acuerdo con
 las expectativas de la organización escolar (Leria-Dulčić y Salgado-Roa, 2018).
 Hay diferentes niveles y funciones, de las cuales podemos señalar a cuatro niveles:
 nacional, regional, local y e institucional; y tres funciones principales: liderazgo, gestión
 administrativa y docencia técnica. El liderazgo docente activo dirigido por un director
 con una visión educativa integral y progresista es la parte más importante de una
 escuela de calidad porque tiene altas expectativas de desempeño, apoya los métodos
 de enseñanza de los maestros y puede reflexionar sobre la educación individual y
 colectivamente. Practicar, controlar y evaluar el desempeño de los estudiantes como
 institución (Bodero, 2015).
 Elementos importantes de calidad
 a) Hacer lo correcto y bien desde la primera vez.
 b) El cliente debe quedar satisfecho y convencido de que sus necesidades fueron
     atendidas.
 c) De soluciones a los problemas y no justifique las fallas.
 d) Sea positivo siempre a pesar de la negativa de otros.
 e) Establezca y mantenga buenas relaciones con todos.
 f) Complete sus tareas a tiempo.
 g) Puntualidad.
 h) Coopere amistosamente entre compañeros del equipo de trabajo.

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9803

                            La calidad educativa y la gestión escolar



 i) Asuma sus errores y busque enmendarlos.
 j) Mantenga sencillez para captar lo que necesita y aplique la enseñanza hacia otros.
 k) Asuma la organización e implementación con equipos adecuados y herramientas.
 l) Sea serio y genere confianza con otras personas.
 m) Simplificar el proceso de desburocratización.
 Los aspectos anteriores denominados elementos de la calidad, tiene un lugar oportuno
 en los procedimientos y relaciones entre los diferentes elementos de la escuela; y los
 cuales los administradores y maestros, padres y estudiantes deben respetarlos para
 lograr las metas de capacitación y compromiso.
 La calidad es una definición complicada de hacer, la calidad corresponde a los cuatro
 elementos básicos que deben verse en el proceso educativo, especialmente en lo
 obtenido como resultado. Los cuatro indicadores de medición de la calidad son
 importantes, eficacia, equidad y eficiencia (Colella y Díaz, 2015).
 Todos los estudiantes que alcanzan el nivel objetivo alcanzan el objetivo relevante antes
 de alcanzar el índice de eficiencia. Incluir y asegurar cobertura, persistencia, promoción
 y aprendizaje práctico.
 Al igual que las instituciones educativas, la tasa de error de las diferentes disciplinas
 también es muy alta, y en realidad es imposible alcanzar los indicadores de calidad ya
 mencionados, vale la pena pasar una encuesta completa y veraz para asegurarse de que
 los indicadores son dignos de cada escuela.
 En cuanto a los indicadores de equidad si hay calidad, es necesario valorar la
 heterogeneidad de los estudiantes, en tanto que es indispensable proporcionar una
 ayuda de acuerdo a las necesidades de los mismos para lograr los objetivos educativos
 propuestos, de manera que todos sean comparables. Esto sugiere que se debería
 prestar más atención y apoyo a aquellos que tienen menos probabilidades.
 En términos de eficiencia, la eficiencia se mira en detalle al comparar dos eventos; sin
 embargo se pueden obtener resultados muy semejantes con menos recursos. En
 algunas instituciones educativas se puede decir que es eficiente, porque, aunque
 algunas escuelas tengan un equipo de medios en educación básica, los resultados son
 similares, mientras que otras escuelas no, y los logros son más o menos iguales.
 Para algunos institutos de medición o evaluación, la calidad en la educación debe
 considerar cuatro factores que son: relevancia, eficacia interna y externa, influencia y

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9804

                                    Hernández Mendocilla



 adecuación (Ros et al., 2017).
 Por supuesto, hablar de calidad es complicado. No obstante, los criterios examinados
 proporcionan una forma de diferenciar la educación. En cuanto a la efectividad, existen
 algunos criterios que permiten considerar a la escuela como una institución que puede
 atender su propio contexto y la sociedad y su importancia al mismo tiempo, pues sus
 logros inciden directamente en su reconocimiento social.
 Por su parte, Rodríguez (2011), señaló que en una organización cuya meta es la calidad,
 se deben considerar los siguientes requisitos:
 ▪   Permanecer sin cambios todos los productos y servicios; esto permitirá la mejora.
 ▪   En la nueva era económica, se ve obligado a mejorar su capacidad.
 ▪   Debe brindar servicios o productos de calidad desde el principio.
 ▪   El precio del producto debe estar relacionado con su calidad.
 ▪   El sistema que genera la producción y servicio debe mejorarse continuamente para
     tener calidad y productividad óptimas, reduciendo así los gastos.
 ▪   Establecer metodología moderna de capacitación y formación
 ▪   Esforzarse para administrar bajo un gran número de líderes, para ayudar a los
     empleados a mejorar su desempeño.
 ▪   Debe crearse un entorno propicio para el desempeño personal y la seguridad.
 ▪   Deben eliminarse las barreras entre departamentos.
 ▪   Se debe rastrear las rutas seguidas por los trabajadores en lugar de los objetivos
     digitales para mejorar la calidad y la productividad.
 ▪   Los trabajadores deben estar orgullosos de su trabajo.
 ▪   Se debe promover la educación y el autodesarrollo de todos los empleados.
 ▪   Tomar acciones necesarias coadyuvando para que la empresa avance hacia el
     objetivo de calidad.
 Resulta que la escuela casi no cuenta con tecnología dedicada al proceso educativo,
 mala administración y planes de enseñanza, y una gran parte del conocimiento y
 desempeño de la asignatura de los estudiantes es pobre. Por lo tanto, el nivel promedio
 de afectación de la capacidad de aprendizaje es bajo, y la falta de enseñanza. Mejorar el
 problema de directivos (administrador) y docentes, abarca no solamente la parte
 administrativa, sino además los estilos de aprendizaje, métodos de enseñanza que
 constituyen pilares educativos.

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9805

                            La calidad educativa y la gestión escolar



 Estas reflexiones nos llevaron a plantearnos las siguientes interrogantes:
 ▪   ¿Cuál es la vinculación entre la calidad escolar y la gestión escolar?
 ▪   ¿Cómo afecta la mala educación a la economía familiar?
 ▪   ¿Cómo mejorar el proceso educativo en las escuelas primarias?
 Estas y otras preguntas deben ser respondidas a través de una investigación objetiva,
 buscando estrategias que puedan resolver los problemas encontrados en las escuelas y
 en relación con el trabajo dentro de las instituciones escolares.
 Entre los términos de la administración que más impresión viene causando en al
 contexto educativo encontramos el de la gestión escolar. Existe un grupo de personas
 que difieren en sus apreciaciones, considerando que no hay definición exacta, aunque
 algunos proponen a la gestión como un conjunto de acciones que se viabilizan hacia el
 logro de objetivos y consecución de metas trazadas en las distintas áreas o secciones
 donde se diseñan, implementan, desarrollan y evalúan actividades de una organización.
 (Garcia et al., 2018).
 Este enfoque calidad vinculado a gestión escolar posibilita el trabajo integrado de los
 diferentes actores de la educación, tanto los miembros directos como los directores,
 docentes, estudiantes y padres de familia, así como los indirectos conformado por las
 organizaciones de apoyo y aliados estratégicos de la comunidad.
 Los actores directos de las instituciones educativas están en el compromiso responsable
 de contribuir a la buena marcha de la misma y a la calidad del servicio que se brinda;
 los actores indirectos contribuyen al logro de los objetivos y consecución de las metas
 desde su ámbito de trabajo y su servicio cumpliendo su rol de aliados como lo hacen los
 médicos, enfermeras, nutricionistas y psicólogos (personal de salud), los integrantes de
 la policía nacional y las autoridades comunal, local y regional; que de manera
 interdisciplinaria intervienen contribuyendo a la gestión escolar. Sin embargo recae en
 la plana directiva y específicamente en la persona del director de la institución
 educativa la responsabilidad de tomar las mejores decisiones ya que serán ellos los que
 darán cuenta de las acciones tomadas, si estas fueron pertinentes o no, si estas
 decisiones estuvieron acorde con las necesidades y prioridades de las organizaciones
 educativas a su cargo. (Huapaya, 2019).
 La administración consiste en conducir a todo un equipo a la consecución de los logros
 propuestos. Para el logro de los objetivos es indispensable motivar y sensibilizar a todos

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9806

                                   Hernández Mendocilla



 los integrantes de la organización en la búsqueda de llegar a conseguir lo propuesto,
 siempre mediante un equilibrio en las relaciones interpersonales y un adecuado clima
 de trabajo. Todo esto enfocado en el trabajo en equipo, compartiendo
 responsabilidades y una misma visión como organización, con tecnicismo en el
 desarrollo de estrategias y buscando dar soluciones a los problemas existentes y los que
 emergen según las crisis y circunstancias que se dan según el tiempo y el contexto;
 importante es ser de una amplia visión, erradicando practicas pasadas y apuntando
 todos al desarrollo de competencias, las que involucran fortalecer las capacidades,
 habilidades y destrezas de los integrantes de las comunidades escolares. (Cavieres,
 2014).
 La gestión es un proceso que involucra acciones como planificar, organizar, dirigir,
 controlar, coordinar, Las instituciones educativas están constituidas por profesionales y
 técnicos no solo del sector educación, sino además de otras especialidades como
 psicólogos, enfermeras, informáticos, etc; que enriquecen el sistema escolar,
 convirtiéndolo en un equipo multidisciplinario, por lo que los directores o gerentes
 educativos tienen que ser personas competentes, bien preparados, que ejercen su
 liderazgo con conocimiento, experticia y ética, deben ser profesionales empoderados
 que lleven a su organización al cumplimiento de los objetivos y metas propuestas.
 Además las acciones y responsabilidades deben ser compartidas con los demás
 integrantes desde los estudiantes, profesores, padres de familia, etc. y no recaer solo en
 el director, es así que se deben establecer equipos responsables de monitorear,
 controlar, hacer seguimiento a los procesos que se dan en el sistema de las instituciones
 educativas. (Del Valle y Mó, 2017).
 En la educación el director o gerente es el responsable de la institución educativa y de
 su buena marcha, por ello es el que planifica, organiza, implementa, evalúa y asesora
 el trabajo y las acciones educativas, sin que ello signifique que no trabaja en forma
 conjunta y tiene diferentes equipos que coadyuvan finalmente al logro de los objetivos
 y metas propuestas.
 Los directores y los responsables de las capacitaciones en las instituciones educativas
 tiene tareas indispensables y ellos mismos se constituyen importantes para la
 consecución de los aprendizajes de los estudiantes; aparecen aquí dos puntos de vista ,
 por un lado el de los directores o gerentes que sienten su labor como responsabilidad y

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9807

                             La calidad educativa y la gestión escolar



 compromiso, mientras que para los profesores la labor de los directores es inseparable
 a la labor que ellos realizan como docentes y tiene relación directa con su desempeño
 profesional (Garcia et al., 2018).
 Los directores tienen la doble labor, primero de señalar las funciones de cada
 profesional y técnico como la planificación, la practica pedagógica pertinente, y el
 trabajo del día a día; en segundo lugar señalar las actividades correspondientes al
 trabajo en equipo y las relaciones interpersonales, que son la base de la buena marcha
 de las instituciones educativas; además es importante tener en cuenta la identificación
 institucional, que finalmente es el sello de pertenencia a una organización.
 Algunos señalan que existe un formato de gestión manejado por los directores, como
 un conjunto de acciones específicas que permitirán la resolución de problemas
 existentes, sin embargo se debe cuidar las apreciaciones, toda vez que dichas acciones
 tamizadas desde la realidad de las instituciones educativas, constituirán los objetivos y
 las metas a corto, mediano y largo plazo (Del Valle y Mó, 2017).
 El método de relacionar la gestión escolar y la calidad de la educación permite verificar
 la importancia de la gestión, donde se puede observar el trabajo articulado del
 estudiantes, padres de familia, docentes, director y la comunidad en general,
 permitiendo la mejora de la calidad de los aprendizajes y de las estrategias de
 enseñanza.
 Por tanto, se debe considerar que la esencia de este modelo es buscar la calidad
 educativa de las organizaciones escolares a través del actuar de los diferentes actores
 involucrados, cuya finalidad es darle a los estudiantes un mejor futuro y una vida más
 digna. Sin embargo, ¿cuál es la relación entre la gestión escolar y la calidad de la
 educación? ¿Cuál es la comprensión de la calidad de la educación a este respecto?
 ¿Quién necesita una educación de calidad? Estos y otros temas son ilustrativos de
 urgencia y deben implementarse como un marco de referencia para comprender el
 impacto del gerente en el campo organizacional de la escuela.
 Calidad escolar y gestión
 Hace 40 años, los gerentes de educación no necesitaban hacer cambios en el proceso
 de organización de la educación. El ambiente es pacífico y probablemente se han
 logrado avances, por lo que la gente no tiene mucho interés en cambios importantes.
 Debe reconocerse que la educación es por lo general más legítima que los negocios, y

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9808

                                   Hernández Mendocilla



 las empresas tienen reglas basadas en la educación y cuidado del medio ambiente, esto
 como responsabilidad social, sin embargo la educación no es una prioridad.
 Hace algunos años, la gestión escolar dividió desglosando acciones tecnológicas de las
 administrativas; quedando estás últimas en manos de los directores, volviéndose
 administradores de las organizaciones educativas.
 El modelo de gestión administrativa        reduce el entorno y también de manera
 importante abrevia la relación entre los componentes del sistema organizacional;
 basado en la óptica de la gestión administrativa se deja de lado las particularidades de
 los docente, las necesidades del conjunto de estudiantes y otros peticiones individuales
 y de grupo que responden a sus necesidades (Schmelkes, 2002).
 El control que exige el formato de la administración casi siempre se limita a verificar las
 conductas y que estás sean idóneas para los cargos o funciones a encomendar, que si
 bien es adecuado, también es necesario ir incorporando a través de la capacitación
 conductas de mayor compromiso.
 La cultura que se maneja en la administración es básicamente burocrática, lo que
 implica que en las instituciones educativas la preocupación se oriente hacia el
 cumplimiento de la presentación de documentos y los temas vitales, que realmente son
 la parte neural, se nombren de manera muy leve y en algunos casos ni se nombre. Es
 por ello que los debates sobre educación es poco manejado en los círculos de las
 escuelas, y los docentes teniendo todo la información necesaria para ello aún no
 reflexionan sobre su trabajo y desempeño, lo que haría mucho bien a la mejora de la
 calidad educativa.
 Las organizaciones sociales y empresariales requieren y exigen muchas veces que el
 gobierno proporcione una educación de calidad. Se puede observar que este tema
 involucra a la sociedad, las familias y diferentes organizaciones que piden servicios
 educativos que satisfagan a todos, para acercarse a la realidad de la formación.
 La gestión en la escuela está involucrada directamente con la planificación escolar, lo
 que significa que la tarea diaria de planificación está siempre en marcha y es inherente
 al trabajo escolar. La correspondencia       que se establece entre las instituciones
 educativas y la manera cómo estás toman las decisiones importantes del trabajo
 escolar no son de forma improvisada, por el contrario responden a una reflexión
 mancomunada basada en la visión, la misión, el conocimiento de su pasado y su

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9809

                           La calidad educativa y la gestión escolar



 proyección al futuro. La gestión en la escuela además se relaciona con la identificación
 que los que la conforman tengan con su propia organización, así mismo con la imagen
 que se ha logrado construir y es reflejada a la comunidad tanto al interno como al
 externo.
 Por lo tanto, la gestión escolar, se entiende entre muchas cosas, a razón de lo que el
 gerente escolar o director de la institución educativa y la institución en su conjunto sea
 capaz de definir de sí misma, generando así una visión compartida entre todos sus
 integrantes y entendiendo la responsabilidad y la importancia de su involucramiento
 participativo para logar los objetivos y metas de la institución, y en función a ello,
 preparen a sus estudiantes enseñando a que valoren y contribuyan a dichos logros, que
 finalmente los llevarán a sentirse parte de la escuela y se esforzarán por dar una
 adecuada imagen interna y externa formándose así la tan anhelada identidad
 (Schmelkes, 2002).
 A su vez también la gestión escolar es vista como el andamiaje estructural de la
 organización y con ello la implicancia de las interrelaciones personales en las que
 demuestran sus desempeños a través del cumplimiento de las funciones
 correspondientes; tanto personal docente, administrativo, servidor externo y auxiliar,
 quienes instalan nexos de jefatura y subordinado, coordinación entre áreas,
 coordinación entre pares o con responsables, procesos para el intercambio de
 información,     formas de desarrollo de las responsabilidades en la labores
 encomendadas como planeación, capacitación y actualización, monitoreo, asesoría y
 evaluación.
 Además es parte de la gestión escolar conocer el estado de conservación de los edificios
 educacionales, mobiliario y equipos, así como inventarios de bienes y enseres,
 documentos escritos en físico y virtual, la normatividad vigente para docentes y
 estudiantes y administrativos, nivel académico de los profesores, experiencia en el
 desarrollo docente y de gestión, identificación con la institución en las actividades
 extracurriculares. (Rodríguez, 2000).
 De recientes investigaciones podemos obtener información relevante sobre calidad
 educativa, aportes que permiten un panorama general para contribuir a una mejor
 gestión escolar. Aquí se presentan algunos resultados de dichas investigaciones:



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9810

                                        Hernández Mendocilla



                         Diseño                      Tamaño de
     Fuente                                  País                              Breve resumen
                       metodológico                  la muestra
                                                                   La calidad educativa no depende
                                                                   únicamente del desempeño docente,
                                                                   también existen factores como, el
   Martínez-
                          Mixta, de                                contexto, los docente, el gobierno y la
  Chairez, G. I.,
                       procedimiento                               sociedad.
 Guevara-Araiza,                                       5 zonas
                         secuencial         México                 No hay relación entre los años de
   A., Valles-                                        escolares
                       comprensivo-                                servicio del docente y el rendimiento
 Ornelas, M. M.
                       correlacional.                              de los estudiantes, además no existe
      2016
                                                                   relación entre el desempeño docente y
                                                                   la calidad educativa desde la mirada
                                                                   del enfoque imputs.
                                                                   Existen dos objetivos, uno, evaluar
                                                                   datos referentes, a la autoeficacia del
                                                         413       docente según los estudiantes que se
  L Yuste Díaz -
                                                     estudiantes   preparan para la docencia y su relación
      2015              Cuantitativo        España
                                                         de        con la personalidad        y bienestar
                                                     Magisterio    psicológico de los mismos y además,
                                                                   analizarlos y encontrar su relación con
                                                                   el proceso educativo.
                                                                   Busca evaluar la calidad de vida escolar
                                                                   de los estudiantes de tercer grado de
  Puig, M. E., &                                                   secundaria en Baja California, su
                                                       14.545
   Rodríguez-             Análisis                                 parecer sobre lo que piensan en
                                            México   estudiantes
   Macías, J. C.         descriptivo                               positivo o negativo, las relaciones
                                                          .
     (2017)                                                        entre compañeros, cómo es su nivel de
                                                                   diversión en el colegio y las
                                                                   oportunidades que en él se presentan.
                                                                   Los contenidos se dan en torno a la
                                                                   calidad de la educación. En primer
                                                                   lugar la conceptualización de la
                                                                   calidad, considerando opiniones serias
  Delgado, H. B.
                     Análisis explicativo    Perú                  sobre como instalar el concepto de
     (2014)
                                                                   calidad; después, analizar las diversas
                                                                   conceptualizaciones del tema y las
                                                                   características más importantes de
                                                                   calidad educativa.
                                                                   La formación y capacitación del
                                                                   profesorado debe considerarse como
 Gutierrez, S. L.,                                                 un proceso permanente y así
 González, M. L.        Exploratorio-                              desarrollar un mejor desempeño
                                                        186
 N., Aragón, I. J.       descriptivo-       México                 profesional y personal que mejore el
                                                      docentes
 V., & García, L.       correlacional                              crecimiento      de     la    institución
  J. M. (2017).                                                    educativa., y la calidad educativa
                                                                   contribuya a formar estudiantes
                                                                   competentes.
                                                                   La formación y capacitación docente
 González, M. L.      Exploratorios –                    30        es indispensable y muy importante
                                            México
   N. (2015)           correlacional                  docentes     para hacer enfrente a la competencia
                                                                   que se vive en la actualidad.


           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9811

                              La calidad educativa y la gestión escolar



                        Diseño                       Tamaño de
     Fuente                                 País                                Breve resumen
                      metodológico                   la muestra
                                                                     Este artículo establece el uso de un
      Vergara
                                                                     modelo de ecuaciones estructurales
  Schmalbach, J.
                                                         1877        para la calidad en el servicio ofrecido
  C., & Quesada        Correlacional      Colombia
                                                      estudiantes    por las unidades académicas de la
 Ibargüen, V. M.
                                                                     Facultad de Ciencias Económicas de la
      (2011)
                                                                     Universidad de Cartagena.
                                                                     Se establece un análisis de la forma de
 Colella, L. J., &
                        Análisis del      Argentin                   configurar el discurso de la calidad
 Díaz Salazar, R.
                         discurso            a                       vinculado principalmente al orden
    B. (2015)
                                                                     social.
                                                                     El artículo tiene su estructura en base
                                                                     a tres planteamientos: la calidad
                                                                     educativa es parte de la privatización
    Cavieres
                                                                     de los centros educativos; en segundo
  Fernández, E.         Descriptivo         Chile
                                                                     lugar es la segregación que se produce,
     (2014)
                                                                     y finalmente de la exclusión que
                                                                     perjudica a los alumnos de los sectores
                                                                     más pobres del país.
                                                                     La gestión por procesos en las
                                                                     instituciones educativas del Perú, ha
                                                                     generado un cambio de paradigma en
                                                                     el modelo educativo.
                                                                     Una gestión por procesos y de calidad
                                                                     en la educación, procede si los
 Capcha, Y. A. H.    Analítico y diseño
                                            Perú                     miembros que la conforman participan
     (2019)            bibliográfico
                                                                     activamente en la consecución de
                                                                     dichos resultados.        El liderazgo
                                                                     autoritario     –cambió     por     uno
                                                                     transformacional, donde se aprende
                                                                     del error, proporcionando una mejora
                                                                     continua.
  Javier, V. S.,                                                     Implementación del Sistema de Mejora
                                                         718
 Manuel, Q. G.,                                                      2014-2015, para el mejoramiento de la
                        Descriptivo         Perú     estudiantes,
 & Martín–Perú,                                      37 docentes
                                                                     calidad educativa a través del
   S. (2015).                                                        acompañamiento pedagógico.
                        Investigación
                           empírica,                                 La convivencia escolar es la mayor
 Leria-Dulčić, F.                                         479
                          estrategia                                 preocupación de la comunidad escolar.
  J., & Salgado-                                      estudiantes
                          asociativa-       Chile                    Se evaluó el Clima, se constató que la
     Roa, J. A.                                      de primaria y
                         comparativa                  secundaria     Satisfacción incide básicamente en la
      (2019)
                      transversal y un                               convivencia.
                     diseño de grupos
 Morente, A. R.,                                                     Busca indagar en la relación entre las
                                                     574 alumnos
   Guiu, G. F.,                                                      variables autoestima, clima de aula,
                         Analítico                    de 5° y 6°
 Castells, R. R.,                          España                    nivel de bienestar, el rendimiento
                        descriptivo                    grado de
 & Escoda, N. P.                                       primaria      académico en los estudiantes del nivel
     (2017).                                                         primaria




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9812

                                     Hernández Mendocilla



 El método utilizado es analítico descriptivo, porque implica detectar características
 elementales, estudiar teorías que contribuyeron a hacer realidad el objeto de estudio.
 La investigación empezó analizar los elementos básicos de la calidad de la educación y
 la gestión escolar, separándolos en partes de forma metódica, para luego coordinar el
 conjunto teóricamente. El diseño de la investigación es un diseño bibliográfico porque
 la información relevante ha sido revisada en importantes revistas y artículos
 científicos.
 CONCLUSIONES
 Para lograr la calidad educativa en cualquier nivel de las instituciones es necesario que
 exista calidad en la gestión de la educación y en el proceso de la enseñanza, la conexión
 entre la teoría de la enseñanza y el desarrollo humano, y además la relación académica
 entre los integrantes de la comunidad educativa; la sociedad que cambia podrá obtener
 recursos técnicos y económicos para mejorar cada proceso de la gestión; considerando
 además que los administradores son gerentes de educación de calidad, por ello deben
 realizar tareas relacionadas a su función y contar con idoneidad para su desempeño, lo
 que implica una preparación permanente.
 La educación de calidad se plantea como objetivo formar ciudadanos que estén en la
 capacidad de analizar las interrelaciones más complejas que se presenten entre ciencia,
 tecnología y sociedad, economía, política y cultura; para que más adelante tengan
 acceso a herramientas indispensables al margen del campo en el que desarrollan sus
 acciones. La participación ciudadana aporta a la toma de decisiones que contribuyan a
 forjar una sociedad más humana, justa y sana.
 Es indispensable combinar la calidad de la educación con el proceso de gestión ya que
 ayudará a mejorar las relaciones humanas y por ende a la sociedad; esto requiere que
 las bases de la educación estén estrechamente vinculadas al quehacer de los directivos,
 profesores, padres y estudiantes.
 Es necesario que el país desarrolle mejoras importantes, centradas en nuevas políticas
 educativas, en el crecimiento económico, la competencia, el capital humano y cultural.
 El concepto de calidad de la educación no es suficiente para que los estudiantes se
 integren completamente a la sociedad, porque más allá de posibles mejoras, se basa en
 un principio económico y, en conclusión, en el aprendizaje como un producto que se
 comercializa.

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9813

                             La calidad educativa y la gestión escolar



 REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 Bodero, H. (2015). El impacto de la calidad académica. Apuntes de Ciencia & Sociedad,
        5(1), 41–51. https://doaj.org/article/f3ce90a5b69b4a22949805497aed7bc4
 Cavieres, E. (2014). La calidad de la educación como parte del problema: Educación
        escolar y desigualdad en Chile. Revista Brasileña de Educación, 1–20.
 Colella, L., y Díaz, R. (2015). El discurso de la calidad educativa: un análisis crítico.
        Educación                 y              Educadores,                18(2),                287–303.
        https://doi.org/10.5294/edu.2015.18.2.6
 Del Valle, M. J., y Mó, R. (2017). Líneas de investigaciones educativas Digeduca.
        http://www.mineduc.gob.gt/digeduca/documents/investigaciones/2017/Lineas_
        de investigaciones_2017.pdf
 Escobar, M., y Rodríguez, J. (2018). Evaluación de la calidad de vida escolar en
        estudiantes de tercero de secundaria del estado de Baja California, México.
        Revista     de    Estudios    y        Experiencias     En    Educación,      17(33),       45–57.
        https://doi.org/10.21703/rexe.20181733mescobar6
 Garcia, F., Juárez, S., y Salgado, L. (2018). School management and educational quality.
        Revista          Cubana       Educación               Superior.       2018,          2,       206.
        http://scielo.sld.cu/pdf/rces/v37n2/rces16218.pdf
 Hernández, L., y Ceniceros, D. (2018). Autoeficacia docente y desempeño docente, ¿una
        relación entre variables? Innovación Educativa (México, DF), 18(78), 171–192.
 Hernández, R. (2018). Metodología de la investigación (sexta edic). McGraw-Hill.
        http://library1.nida.ac.th/termpaper6/sd/2554/19755.pdf
 Huapaya, Y. (2019). Gestión por procesos hacia la calidad educativa en el Perú. Revista
        Arbitrada            Interdisciplinaria                Koinonía,             4(8),            243.
        https://doi.org/10.35381/r.k.v4i8.277
 Leria-Dulčić, F. J., y Salgado-Roa, J. A. (2018). Efecto del clima social escolar en la
        satisfacción con la vida en estudiantes de primaria y secundaria. Revista
        Educación, 43, 364–379. https://doi.org/10.15517/revedu.v43i1.30019
 Martínez, G., Guevara, A., y Valles, M. (2016). El desempeño docente y la calidad
        educativa.                        Ra                      Ximhai,                         123–134.
        https://doi.org/10.35197/rx.12.01.e3.2016.06.gm
 Pérez, J. (2008). La evaluación como instrumento de mejora de la calidad del

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9814

                                       Hernández Mendocilla



        aprendizaje. Propuesta de intervención psicopedagógica para el aprendizaje del
        idioma                                                                          inglés.
        http://www.tdx.cat/bitstream/handle/10803/8004/tjipm.pdf;jsessionid=C5CCC6
        02041D47CC70B5648DE2EF75F1.tdx1?sequence=1
 Rodríguez, N. (2000). Gestión escolar y calidad de enseñanza. Educere, 4(10), 39–46.
        http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=35641006
 Rodríguez, W. (2011). El concepto de calidad educativa: Una mirada crítica desde el
        enfoque históricocultural. Actualidades Investigativas En Educación, 10(1).
        https://doi.org/10.15517/aie.v10i1.10088
 Ros, A., Filella, G., y Ribes, R. (2017). Análisis de la relación entre competencias
        emocionales, autoestima, clima de aula, rendimiento académico y nivel de
        bienestar en educación primaria. Revista Española de Orientación y
        Psicopedagogia,       28(1),       8–18.    https://search-proquest-com.biblioteca-
        uoc.idm.oclc.org/psychology/docview/1928302026/fulltextPDF/69B4FBD67FD64
        C8CPQ/1?accountid=15299
 Schmelkes, S. (2002). La calidad de la educación y gestión escolar.
 Vergara, J., y Quesada, V. (2011). Análisis de la calidad en el servicio y satisfacción de los
        estudiantes de Ciencias Económicas de la Universidad de Cartagena mediante un
        modelo de ecuaciones estructurales. http://redie.uabc.mx/vol13no1/contenido-
        vergaraquesada.html
 Yustes, L. (2015). Creencias de autoeficacia docente en estudiantes de magisterio:
        análisis de su relación con variables de personalidad y bienestar psicológico y
        estudio       del       cambio.        Universidad       de      Valencia.,       466.
        http://roderic.uv.es/handle/10550/50524




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 9815