Recibido: junio 2020 / Aceptado: agosto 2020



    Hacia una gestión educativa eficiente para el logro
        de aprendizajes en instituciones públicas
          Towards an efficient educational management for the achievement
                           of learning in public institutions

        Dra. C. Patricia Mónica Bejarano-Álvarez, pbejaranoa16@ucvvirtual.edu.pe,
                           https://orcid.org/0000-0003-3059-6258

                                  Universidad César Vallejo, Perú




Resumen
Las instituciones educativas se erigen como organizaciones de aprendizaje, donde se forma los
ciudadanos para el desarrollo humano, social y económico del futuro, por ello estas instituciones
deben ser capaces de brindar un servicio educativo acorde a los estándares de calidad a nivel
internacionales y nacional, respondiendo a las necesidades del contexto local y global; ello plantea
la necesidad de promover una gestión educativa eficiente que promueva no solo un saber conocer
y hacer, sino también un saber ser y convivir, como garantía de formar seres humanos
competentes y éticos aptos para un mundo globalizado de cambios cada vez más rápidos y
bruscos. El presente estudio tiene un enfoque cuantitativo, se proyecta un diseño no experimental,
y se plantea analizar la incidencia de la gestión educativa de instituciones públicas peruanas en el
logro de aprendizajes de los estudiantes, lo cual permitirá promover estrategias más certeras y
pertinentes.

Palabras clave: Gestión educativa, institución educativa, logro de aprendizaje, comunidad
educativa.


Abstract
Educational institutions are established as learning organizations, where citizens are trained for
the human, social and economic development of the future, therefore these institutions must be
able to provide an educational service according to quality standards at international and national
level, responding to the needs of the local and global context; This raises the need to promote
efficient educational management that promotes not only knowing and doing, but also knowing
how to be and coexist, as a guarantee of training competent and ethical human beings suitable for
a globalized world of increasingly rapid and abrupt changes. This study has a quantitative
approach, a non-experimental design is projected, and it is proposed to analyze the incidence of
the educational management of Peruvian public institutions in the achievement of student
learning, which will allow promoting more accurate and pertinent strategies.

Keywords: Educational management, educational institution, learning achievement, educational
community.




                                                             ISSN 1815-4867, 17(4) 2020      677

Patricia Mónica Bejarano Álvarez, pp. 677-688

Introducción
En la educación se construye no solo saberes meramente cognitivos, sino que se busca el
desarrollo personal ello exige una práctica de gestión educativa interactiva y sobre todo
participativa, en la cual el directivo que la conduce debe innovar, se debe convertir sobre
todo en un gestor de las potencialidades formativas del recurso humano con que cuenta
la institución para poder lograr con efectividad la misión, visión y objetivos propuestos
(Deroncele, Medina y Gross, 2020).

Desde la postura de Hargreaves y Fullan (2014) el lograr transformaciones en la
educación es un reto importante en nuestros tiempos actuales en la que se propone una
responsabilidad profesional colectiva, en la que el líder debe gestionar todas las acciones
posibles para lograr las condiciones óptima para desarrollar aprendizajes en los
estudiantes, por ello la gestión educativa debe estar centrada en los objetivos planteados.
Es necesario que para lograrlo no solo es la tarea de un líder sino de todos los que integran
la organización, al ser esto una tarea compleja se hace necesario el tener que distribuir
responsabilidades (Fullan, 2002; Harris, 2008).

En el Perú las instituciones educativas antes de poder iniciar un nuevo año escolar deben
planificar y lograr gestionar las condiciones necesarias para ser una institución acogedora
e integradora por lo que se necesita del trabajo en conjunto de todos los actores educativo.

En este sentido, Ortega (2000), señaló que en este proceso de planificar se debe ejercer la
comunicación, la toma de decisiones y la delegación de autoridad, orientados a realizar
un buen trabajo en equipo; la gestión educativa debe permitir el fortalecimiento del
desempeño de cada institución en la que se promueve la integración de los distintos
elementos que la componen, por ello Vexler (2019) precisó que para que ella sea efectiva
debe ser descentralizada en la que se promueva la autonomía de las instituciones
educativas


Materiales y métodos
Para el presente estudio de utilizó como método el análisis-síntesis, inductivo-deductivo
en el cual se ha revisado artículos referidos a la gestión educativa eficiente y el logro de
aprendizaje, en este sentido se ha procedido a la sistematización de conocimientos
científicos que han permitido desde una perspectiva sistémica revelar componentes
esenciales de las variables de estudio.



  678     ISSN 1815-4867, 17(4) 2020

             Hacia una gestión educativa eficiente para el logro de aprendizajes…, pp. 677-688

Este estudio se proyecta desde un enfoque cuantitativo, al respecto Hernández, Fernández
y Baptista (2014), que en ello se va a utilizar la recolección de datos con base en las
mediciones numéricas y análisis estadísticos que permitirán el establecimiento de
patrones de comportamientos para aprobar teorías.

El estudio tendrá una duración de tres años enmarcada en un diseño no experimental, en
tanto se proyecta realizar la observación del fenómeno en su ambiente natural sin
manipular las variables (Hernández y Mendoza, 2018).

Como marco metodológico general para la presente investigación se considera que “la
gestión educativa eficiente, se establece como estrategia mediante la potenciación de la
gestión, la transparencia del sistema educativo y la corresponsabilidad social” (De La
Hoz, 2017, pp. 68-69)

Se considera que como cada institución educativa es conducido por un directivo “la
gestión educativa eficiente es, en gran medida responsabilidad del director del centro
escolar, el ciclo que rige el proceso de dirección, está estrechamente vinculado a las fases
de una estrategia educativa” (Vera, 2018, p. 62).

Aun cuando se alude al papel significativo del director, se reconoce que el éxito de la
gestión educativa está en el vínculo entre las actividades del director y los demás
miembros de la comunidad educativa, bajo un clima de innovación, trabajo colaborativo
y confianza, para lo cual se deberán promover procedimientos crítico-reflexivos,
transferenciales-proactivos y resignificadores (Deroncele, 2015; Deroncele, Del Toro y
López, 2016).

Se asumen como principios una estrategia educativa para la gestión educativa eficiente:
1.- Optimizar recursos humanos y materiales. 2.- Fortalecer el sistema de comunicación
y diálogo entre los actores. 3.- Definir tareas específicas. 4.- Determinar el tiempo
necesario para realizar las tareas. 5.- Especificar los recursos técnicos, financieros y
humanos necesarios. 6.- Evaluar por objetivos en diferentes momentos (Vera, 2018, p.
59).

Relacionado con el concepto de “logros de aprendizaje” se asume lo expuesto por
Hernández y González Montesinos (2011) cuando señalan “que son un nivel de
conocimientos demostrado en un área o materia comparado con la norma de edad y nivel
académico” (Roys y Pérez, 2018, p. 151).




                                                         ISSN 1815-4867, 17(4) 2020    679

Patricia Mónica Bejarano Álvarez, pp. 677-688

Resultados y discusión
Análisis de estudios previos
Hablar de gestión es hablar de las estrategias que permitan el cumplimiento de objetivo
expresados en un servicio educativo de calidad, lo cual requiere una dinámica
organizacional basada en el trabajo colaborativo y la comunicación (Deroncele, 2017).

Para que la gestión educativa llegue a cumplir los objetivos planteados se necesita de
integración de forma responsable de cada actor educativo tal como lo avalan los estudios
planteados por Gonzales y Márquez (2017), donde resaltan el trabajo en equipo y la
autoeficacia para lograrlo, por lo que es necesario plantear diversas estrategias de gestión
como el liderazgo pedagógico, pasantías de experiencias exitosas, la comunicación
virtual, comunidades de aprendizaje, entre otros.

Por su parte Reyes y Cantos (2018) hicieron un análisis de un modelo de gestión educativa
implementado en Ecuador el cual se basó en la actualización y fortalecimiento del
currículo con el fin de lograr aprendizajes significativos, por ello se hace un
replanteamiento de una nueva estructura que lleve a lograr tener una institución que
brinda una calidad del servicio en lo que se resalta el liderazgo del directivo y delegar
responsabilidades.

Todo ello implica tres procesos claves en la gestión educativa: 1.- planificación, 2.-
ejecución y 3.- evaluación y monitoreo, el cual permite ir realizando los ajustes
respectivos para mejorar las actividades planteadas (Huallpa, 2018)

Vega (2020) señaló que ante los cambios que se van dando es necesario una
reestructuración de la gestión educativa, ya que como indica el estudio realizado por Inga
(2019) la gestión educativa busca dar respuesta a las necesidades reales, convirtiéndose
en la columna vertebral de éxito de una institución; es válido reconocer que aunque el
director tiene un rol fundamental en la gestión educativa, para el éxito de la misma
necesita el apoyo de toda la comunidad educativa.

Ante ello plantear retos a la gestión educativa es una alternativa hacia el logro de los
procesos y llegar a estándares de calidad potenciando de esta manera las habilidades
innovadoras de cada actor en la comunidad educativa (Muñoz, 2019).

Se considera necesario que se vaya formando en las instituciones una cultura para la
gestión educativa eficiente, como mecanismo de mejora continua, teniendo en cuenta un




  680     ISSN 1815-4867, 17(4) 2020

               Hacia una gestión educativa eficiente para el logro de aprendizajes…, pp. 677-688

análisis estratégico de todos los insumos para determinar el rumbo de la institución
(Aristizabal, 2016).

Sustentos teóricos preliminares
El término gestión está ligado al campo de la administración, sin embargo ha sido
aplicado al campo educativo, por ejemplo, Casassus (2000) menciona que la gestión
educativa ha tomado los principios generales de la gestión para aplicarlos específicamente
en el campo educativo, por lo que se puede afirmar que la gestión educativa es llegar a
poner en práctica los principios generales de la gestión y de la educación; todo ello debe
darse para cumplir con la demanda social por lo cual los gestores educativos deben
plantear acciones diversas con el fin de mejorar las prácticas educativas que se van dando.

La gestión educativa como lo señaló Saltos (2015) promueve el aprendizaje del
estudiante, del docente y de la comunidad en general; en ella se dan tanto procesos
teóricos como prácticos dentro del sistema educativo resaltando que la finalidad de todo
ello es atender las demandas que la sociedad actual (Unesco, 2000).

A la vez la gestión está orientado al mejoramiento continuo de sus procesos tanto
pedagógico, como directivos, comunitarios y administrativos en la que se debe realizar
una autoevaluación para poder generar metas y aplicar estrategias claras (Martínez,
2015); estas actividades estratégicas y planificadas en el que se hace uso de técnicas
apropiadas y herramientas para generar calidad en educación (Vega, 2020; Muñoz, 2019).

El Instituto Peruano de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la
Educación Básica (2011) añade que la gestión educativa es la capacidad de cada
institución para dirigir sus procesos, recursos, tomar decisiones adecuadas en busca de la
mejora permanente de la formación integral de los estudiantes.

Lograr la calidad de la gestión educativa es centrarse en la concepción humanista de la
administración en la que se considera el recurso humano y a los equipos que se van
formando dentro de la institución donde la autorrealización de las personas y la
interrelación de las personas basados en el trabajo colaborativo; donde la motivación
cobra un rol importante para obtener un alto grado de compromiso y permanencia de las
personas en ella.

Cada institución tiene un grado de autonomía e irá definiendo los criterios en los que va
a basar su gestión ya que se desempeñan en contextos diversos y desde diferentes
necesidades.



                                                           ISSN 1815-4867, 17(4) 2020    681

Patricia Mónica Bejarano Álvarez, pp. 677-688

Romero (2018) señaló que la gestión educativa debe ir a la par con la gerencia del
conocimiento para lograr que todos participen, logrando generar interés de trabajar e
identificarse con su institución para poder formar un solo equipo, fortaleciendo la
integración de todos.

La gestión educativa es vista como la integración no solo de lo teórico sino también de la
práctica, trabajados de forma horizontal y no como un verticalismo en el que se impongan
las ideas, ya los cambios no deben ser impuestos sino que se debe motivar para que sean
asumidos, para ello se debe generar un clima organizacional adecuado (UNESCO, 2013,
Deroncele, 2017).

La gestión en instituciones han pasado por varios modelos, Cassasus (2000) señaló los
siguientes modelos de gestión: el normativo, el cual se instauró en la década de los 50
hasta el inicio de los 70 en la que se empiezan a generar los planes nacionales que
permitirán el desarrollo en el campo educativo; el modelo estratégico señala la
importancia del proceso de planificación la cual se convierte en el inicio de todo proceso
de gestión, por lo que se irá tomando decisiones para ir mejorando.

Los diversos modelos que van introduciendo el concepto de calidad al campo educativo,
reconocen la presencia de un usuario y una preocupación por los resultados de todo el
proceso educativo.

Como conjunto de métodos, procedimientos y técnicas que permiten llevar a la práctica
la conducción de la educación; Espinoza (2014) precisa que la gestión educativa tiene las
siguientes características: es incluyente basada en una actitud en el cual se fomenta el
dialogo, en conocer y acoger las necesidades de otros en la que implique la participación
de toda la comunidad; es reflexiva en la que se hace una revisión de la labor profesional
de cada actor educativo para mejorar para lo cual se necesita un dialogo fluido en el que
es necesario la comunicación y el intercambio crítico.

La gestión educativa es un proceso dinamizador ya que como conjunto de técnicas hace
posible la conducción de cada organización brindándole los mecanismos adecuados para
innovarse constantemente; así mismo como procesos sistemáticos cada elemento
interactúa entre sí para lograr los propósitos; es flexible ya que debe adaptarse a los
cambios que se van dando; se basa más en la coordinación ya que es una herramienta
clave en la dirección de una institución. Los cambios e innovaciones constantes que se
van dando hacen que se vaya replanteando de forma permanente el trabajo (Vega, 2020).



  682     ISSN 1815-4867, 17(4) 2020

               Hacia una gestión educativa eficiente para el logro de aprendizajes…, pp. 677-688

Procesos y dimensiones de la gestión educativa
La gestión educativa plantea tres procesos esenciales: El primer proceso es la
planificación, en la que se parte de la visión y misión de cada organización, expresados
en el proyecto educativo institucional en el que la comunidad educativa plantea sus
proyecciones para lograr la excelencia pedagógica, en base a los recursos con los que se
cuenta. El segundo proceso es la ejecución en la que se desarrollan las actividades
planteadas, para lo cual se debe dar una división del trabajo en la que se delegan
responsabilidades. El tercero es la evaluación y monitoreo que busca revisar el
cumplimiento de lo planteado y el mejoramiento continuo.

Para Quintana (2018) la gestión educativa tiene sus principios generales en la
administración y gestión los cuales son aplicados al campo educativo, por ello tiene como
propósito dar operatividad a la institución para lograr los objetivos institucionales.

Para ello Fernández (2015) plantea que se primero se debe generar una visión de futuro
compartida y estrategias basadas en la misión que se tiene como institución; generar un
liderazgo compartido motivador y creador; contar con competencias necesarias para
lograr la misión y visión que se plantea; lograr que todos accionen con el fin de lograr la
satisfacción     del cliente; contar con mecanismos para lograr realizar un trabajo
colaborativo y no solo individual. Huallpa (2018) señaló              que en el caso de las
instituciones educativas públicas se sugiere considerar el liderazgo como una estrategia
unido al aspecto pedagógico.

Como comunidad educativa todos los actores deben comprometerse con los aprendizajes
que logran los estudiantes; para ello es necesario tener una comunicación fluida en la que
se pueda hacer uso de las tecnologías, comunicar los desempeños exitosos de los
docentes, establecer grupos de inter aprendizaje donde todos aporten a la gestión de la
calidad.

En cuanto a las dimensiones de la gestión educativa (Frigerio y Poggi, 1992 y Huallpa,
2018) se menciona la dimensión organizacional, también llamada institucional en la que
precisa que cada actor educativo desarrolla una actividad dentro de la organización bajo
normas, pero todos en conjunto para logra la misión que como institución se plantean.

Se constata una dimensión pedagógica didáctica la cual es la actividad centro de cada
institución en la que se va construyendo los conocimientos, así como los modelos
didácticos las formas de enseñar, las precisiones para evaluar los procesos y resultados




                                                           ISSN 1815-4867, 17(4) 2020    683

Patricia Mónica Bejarano Álvarez, pp. 677-688

por lo que aquí se deben considerar las actividades de planificación y ejecución, así como
la revisión y aceptación de la propuesta pedagógica.

También se perfila una dimensión comunitaria, en ella se ir planteando estrategias para
lograr la participación de cada actor educativo en la toma de decisiones dentro de la
institución considerando los aspectos propios del contexto, así mismo como la institución
se va identificando con las necesidades y demandas de la comunidad para lo cual se irán
generando convenios estratégicos y en cuanto a la dimensión administrativa, en la que se
va ir planteando estrategias para el manejo de los recursos humanos y financieros como
se va a distribuir ello para lograr los objetivos que se plantea cada institución.

Un análisis proyectivo de estrategias para la gestión educativa eficiente
Dentro de las estrategias de gestión está el liderazgo pedagógico en la que el líder
pedagógico utilizando los insumos propios conduce a la comunidad al logro de los planes
que se proponen, así como los compromisos de gestión.

El primer compromiso refiere al porcentaje de estudiantes que han logrado un nivel
satisfactorio en las evaluaciones donde cada miembro de la comunidad es responsable de
que estos porcentajes vayan en aumento. El segundo sobre la retención anual e interanual
de estudiantes en la que se busca la permanencia de los estudiantes para que concluyan
satisfactoriamente; el tercero refiere a la toma de conciencia de hacer un buen uso del
tiempo garantizando horas efectivas de aprendizaje; el cuarto compromiso busca la
relevancia del acompañamiento y monitoreo de la práctica pedagógica; finalmente el
quinto compromiso busca el llevar adecuadamente las relaciones interpersonales para
aprenda a convivir.

Otra estrategia son las jornadas de autoformación docente la cual busca el fortalecer las
competencias docentes a través de la incorporación de conocimiento pedagógico, implica
que la persona tome conciencia respecto a su práctica pedagógica; la comunicación virtual
como estrategia de gestión permite el uso de la tecnología de información y comunicación
para realizar el acompañamiento a la práctica educativa, sirviendo de apoyo a los círculos
de aprendizajes.

Las pasantías de aprendizaje escolar como estrategia se basa en la observación del
desempeño exitoso de un profesional, en la que se identifique buenas prácticas con el fin
de buscar un intercambio tanto a nivel de aulas como de instituciones; los Grupos de inter
aprendizaje se basan en el intercambio de experiencias y aprendizaje permitiendo la
valoración de las practicas docentes exitosas con el fin de todos llegar a la meta; las


  684     ISSN 1815-4867, 17(4) 2020

             Hacia una gestión educativa eficiente para el logro de aprendizajes…, pp. 677-688

comunidades de aprendizaje las cuales son espacios con el fin de buscar la mejora
continua mediante la participación de cada miembro; en las instituciones educativas ellas
tiene la capacidad de proporcionar apoyo continuado; es una estrategia que permite la
mejora escolar a partir de una nueva forma de compartir saberes en una comunidad
educativa.


Discusión
Logro de aprendizajes
Es necesario precisar que en cuanto al aprendizaje Meza (2013) ha definido el aprendizaje
como una actividad constructiva en la que se va revisando concepciones, innovándose
nuevas estrategias que se tienen como un recurso para el aprendizaje.

Castaneda y Ortega (2004) van a señalar a ello el ser una actividad cognitiva que gira en
torno a un fin donde se van generando acciones para lograrlo; en la que se organiza en un
antes donde se ve las condiciones necesarias para que ocurra, en la que se tienen primero
las condiciones referidas al ambiente, en segundo lugar están las condiciones internas
como el estado de salud o psicológico; en el durante, el cual corresponde a la realización
de los procesos en sí y el después que en relación a los resultados.

Para lograr aprendizaje es necesario que se desarrollen estrategias que permitan lograrlo
Monereo (2000, p. 24) definió las estrategias de aprendizaje como “un conjunto de
acciones que se realizan para obtener un objetivo”.

El término logro de aprendizaje muchas veces se ha relacionado con el termino
rendimiento académico, pero como señaló Navarro (2003) estos conceptos están muy
relacionados, pero se resalta que el término rendimiento está unido a la conceptualización
puramente numérica mientras que logro de aprendizaje va unido a lo que es competencia,
capacidad; es un nivel de conocimientos demostrando en un área o materia.

En la actualidad hay una enorme preocupación por que cada país logre alcanzar los
estándares de las evaluaciones internacionales, Arregui (2000) agrega que hay un
esfuerzo enorme de los países de la región por evaluar de acuerdo a las metas de
aprendizaje logradas en el sistema respectivo.

El Perú al igual que otros países muestran preocupación por el nivel de logro de
aprendizajes que van obteniendo sus estudiantes por ello para el presente estudio se
sostiene en lo señalado por el Diseño Curricular Nacional 2009, el cual expone de manera



                                                         ISSN 1815-4867, 17(4) 2020    685

Patricia Mónica Bejarano Álvarez, pp. 677-688

general los logros que debe cumplir el alumno al final del proceso, como: Se reconoce
como persona con derecho a ser tratada con respeto; expresa con claridad sus
sentimientos, ideas y experiencias; acepta y muestra actitudes de empatía y tolerancia;
muestra sentimientos de pertenencia, seguridad y confianza; comparte con su familia y
comunidad sus capacidades y conocimientos; conoce, aprecia y cuida su cuerpo; se
identifica con su realidad natural y sociocultural; aprende a aprender.

Marzano y Pickering (2005) señalaron que llegar a lograr aprendizajes implica:

       Tener actitudes positivas y percepciones acerca de ello en la que se tome en
        cuenta el ambiente, el clima del aula.
       La adquisición, como la integración de los conocimientos nuevos a los que ya
        tiene el estudiante.
       La extensión del conocimiento y profundización del mismo en la cual el
        estudiante va relacionado lo aprendido.
       El uso significativo del conocimiento, en la que el estudiante hace uso de los
        conocimientos adquiridos para llevar a cabo tareas significativas.
       Los hábitos mentales, en la cual la persona va adquiriendo conocimientos y
        capacidades para lograr la autorregulación


Conclusiones
   1. El presente estudio proyecta brindar un conocimiento acerca del proceso de
        gestión que se realiza en las instituciones educativas, en aras de ofrecer
        herramientas teórico-prácticas que permitan a las mismas ir innovándose ante
        los cambios actuales.

   2. El proceso de gestión educativa es un proceso esencial en cada institución que
        busca llegar a cumplir con los estándares de calidad, en ello tiene un rol
        fundamental el directivo que conduce la institución, el cual tiene que motivar a
        su comunidad para hacer un trabajo en equipo donde cada uno va asumiendo
        responsabilidades que les permita llegar a la misión trazada como institución.

   3. Por ello es importante resaltar que basar en retos a la gestión educativa da una
        alternativa metodológica de trabajo (Muñoz, 2019) pues va a permitir dinamizar
        las competencias de cada miembro de la comunidad educativa en el logro de
        proyecto institucional (misión, visión, valores, objetivos) configurándose un



  686     ISSN 1815-4867, 17(4) 2020

               Hacia una gestión educativa eficiente para el logro de aprendizajes…, pp. 677-688

        paradigma científico de gestión educativa cada vez más contextualizado y
        pertinente (Deroncele, 2020).


Referencias bibliográficas
  1.    Arisizabal, J. (2016). Analítica de datos de aprendizaje y gestión educativa. Revista gestión de la educación.
        6(2). Recuperado de http://dx.doi.org/10.15517/rge.v1i2.25499
  2.    Arregui, P. (2000). Análisis de prospectivas de la educación en la región de América Latina y el Caribe.
        Seminario sobre Prospectivas de la educación en la Región de América Latina y el Caribe. Santiago de
        Chile. Recuperado de http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001349/134963s.pdf
  3.    Castaneda, S. y Ortega, I. (2004). Evaluación de estrategias de aprendizaje y orientación motivacional al
        estudio. México, D.F.: Manual Moderno
  4.    Casassus, J. (2000). Problemas de la Gestión educativa en América Latina (La tensión entre los paradigmas
        de tipo A y el tipo B. Chile: UNESCO
  5.    De La Hoz-Blanco, J. (2017). Estilos de Gestión y Cultura Institucional en las Organizaciones Escolares.
        Revista      Encuentros,       Universidad     Autónoma        del     Caribe,       15(1),     61-75.    DOI:
        http://dx.doi.org/10.15665/re.v15i1.611
  6.    Deroncele, A. (2020). Paradigmas de investigación científica. Abordaje desde la competencia epistémica del
        investigador. Revista Arrancada, 20(37), 211-225.
  7.    Deroncele, A., Medina, P., y Gross, R. (2020). Gestión de potencialidades formativas en la persona: reflexión
        epistémica y pautas metodológicas. Universidad y Sociedad, 12(1), 97-104.
  8.    Deroncele, A., Del Toro, M., y López, R. (2016). Método formativo de la práctica profesional del psicólogo.
        Revista           Opuntia          Brava.         8(3),         1-12.                    Recuperado         de
        http://opuntiabrava.ult.edu.cu/index.php/opuntiabrava/article/view/265/260
  9.    Deroncele, A. (2015). Estrategia educativa para la formación profesional integral del psicólogo en el
        contexto organizacional. (Tesis de doctorado). Recuperado de https://cutt.ly/xtwj6pp
  10.   Deroncele, A. (2017). Dinámica de la intervención psicosocial en el contexto organizacional. En el Libro:
        Herramientas para la Intervención Psicosocial en el Desarrollo Humano en el Oriente Cubano, desde una
        Perspectiva Integradora. (174). Alemania: Editorial GRIN VERLAG. Recuperado de
        http://www.grin.com/es/e-book/372153/herramientas-para-la-intervencion-psicosocial-en-el-desarrollo-
        humano-en
  11.   Espinoza, G. (2014). Desempeño docente en el proceso de enseñanza aprendizaje en el nivel de educación
        básica superior del centro educativo colegio bachillerato ciudad de Portovelo del Canton, Provincia de El
        Oro, en el año lectivo 2013. (Tesis de licenciatura). Universidad Técnica Particular de Loja.
  12.   Hargreaves, A y Fullan, M. (2014). Capital profesional. España: Morata
  13.   Harris, A. (2008). Distributed School Leadership: Developing tomorrow`s leaders. New York: Routledge.
  14.   Huallpa, M. (2018). Estrategias de gestión y su eficacia en las instituciones educativas. (Trabajo de grado).
        Universidad Inca Garcilaso de la Vega.
  15.   Instituto Peruano de evaluación acreditación y certificación dela calidad de la Educación básica. (2011). ¿Què
        y cómo evaluamos la gestión de la institución educativa? Perú: Burcon.
  16.   Fernández, M. J. (2015). La dirección escolar ante los retos del siglo XXI. Estudios-Investigaciones, 23-38.
  17.   Fullan, M. (2002). Los nuevos significados del cambio en educación. España: Octaedro
  18.   Gonzales, R. y Márquez, E. (2017). Estrategias de gestión educativa para mejorar el desempeño laboral de
        los docentes de educación primaria de la I.E 20498 Virgen del Rosario de la provincia de Ocros- Ancash-
        2016. (Tesis de maestría). Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo.
  19.   Hernández, R., Fernández, C. y Batista, P. (2014). Metodología de la investigación. 6ta edición. México: Mc
        Graw Hill
  20.   Hernández, R y Mendoza, P (2018) Por las rutas de la investigación. México: Mc Graw Hill
  21.   Martínez, K. G. (2015). Gestión Educativa. Singapur: NUS
  22.   Marzano, R. y Pickering, D. (2005). Dimensiones del aprendizaje. México: Iteso
  23.   Meza, A (2013) Estratégias de aprendizaje. Definiciones, clasificaciones e instrumentos de medición. Revista
        de psicología educativa, 1(2). Recuperado de http://dx.doi.org/10.20511/pyr2013.v1n2.48
  24.   Ministerio de Educación. (2009). Diseño curricular Nacional. MINEDU, Lima, Perú.
  25.   Monereo, C. (2000). El asesoramiento en el ámbito de las estrategias de aprendizaje. Madrid: Visor
  26.   Muñoz, L. (2019). La gestión basada en retos: Una perspectiva hacia la innovación educativa. Revista
        electrónica        Formación         y       Calidad        educativa,         7(1).        Recuperado      de
        http://refcale.uleam.edu.ec/index.php/refcale/article/view/2820
  27.   Navarro, R. (2003). El rendimiento académico: concepto investigación y desarrollo. REICE, (2). Recuperado
        de http://redalyc.uaemex.mx/redalyc/pdf/551/55110208.pdf
  28.   Ortega, I. (2000). Efectividad de la Evaluación en la ejecución del Diseño Cirricular de la Primera Etapa de
        Educación Básica. (Tesis de doctorado). Universidad Bicentenaria de Aragua, Maracay, Venezuela.
  29.   Quintana, Y. (2018). Calidad educativa y gestión escolar: una relación dinámica. Educación y Educadores,
        259-281.




                                                                       ISSN 1815-4867, 17(4) 2020            687

Patricia Mónica Bejarano Álvarez, pp. 677-688
   30. Reyes, J. y Cantos, M. (2018). El nuevo modelo de gestión educativa y su impacto en las escuelas de
       educación básica del cantón Cañar, Ecuador. Revista Killkana sociales, 2(4), 1-8.
   31. Romero, G. (2018). Calidad educativa: engranaje entre la gestión del conocimiento, la gestión educativa, la
       innovación y los ambientes de aprendizaje. Revista de estudios y experiencias en educación, 17(35).
       Recuperado de https://doi.org/10.21703/rexe.20181735romero6
   32. Roys R., J. y Pérez G., A. (2018). Estrategias de aprendizaje significativo en estudiantes de educación
       superior y su asociación con logros académicos. Revista Electrónica de Investigación y Docencia (REID),
       19, 145-166.
   33. Saltos, M. (2015). La eficiente gestión educativa en los resultados de aprendizaje de los estudiantes
       universitarios. Ciencia UNEMI, 8(13). Recuperado de http://dx.doi.org/10.29076/issn.2528-
       7737vol8iss13.2015pp56-60p
   34. Vega, L. (2020). Gestión educativa y su relación con el desempeño docente. Revista ciencia y educación
       1(2).
   35. Vera-Mendoza, M. B. (2018). Las estrategias educativas como vía para una gestión educativa eficiente. Pol.
       Con., 3(3), 53-64.
   36. UNESCO.        (2000).    Módulos      de    Gestión     Educativa      Estratégica.    Recuperado      de
       http://www.iipebuenosaires.org.ar/publicaciones_resultados
   37. UNESCO. (2013). El futuro del aprendizaje móvil. Implicaciones para la planificación. y la formulación de
       políticas. Francia: UNESCO. Recuperado de http://unesdoc.unesco.org/images/0021/002196/219637s.pdf




  688      ISSN 1815-4867, 17(4) 2020