p-ISSN: 2406-9787
                                                                                       e-ISSN: 2723-3480


                Journal Website: https://ejournal.staimmgt.ac.id/index.php/paradigma


  Analysis of School Management Success Factors in the Teaching Activity
                                Process
                                    Hernik Khoirun Nisak
                                STAI Ma’arif Magetan, Indonesia
                                   hernik.nisak@gmail.com

                                         Abstract
  The effective school assessment model is one of the instruments that education
  managers hope to use to determine the level of success of each school. The results of
  this assessment can then be used as consideration for making efforts to improve the
  school. A school that has a good, transparent and accountable management system,
  and is able to empower every important component of the school, both internally and
  externally, in order to achieve the school's vision, mission, and goals effectively and
  efficiently. The concept of an effective school is a school that is able to optimize all
  input and processes for achieving educational output, namely school achievement,
  especially student achievement which is characterized bythe possession of all abilities
  in the form of competencies required for learning. The characteristics of effective
  schools are: 1) strong principal leadership. 2) high expectations for student
  achievement, 3) emphasis on basic skills, and 4) order and a controlled atmosphere.
  Effective school leadership by the principal because the principal is a figure (key
  person) in realizing the vision, mission and goals of the school, namely an effective
  and efficient school.

   Keywords: School management

                                         Abstrak
   Model penilaian sekolah efektif merupakan salah satu instrumen yang diharapkan
   dapat digunakan oleh pengelola pendidikan untuk mengetahui tingkat keberhasilan
   setiap sekolah. Hasil penilaian tersebut selanjutnya dapat dijadikan bahan
   pertimbangan untuk melakukan upayaperbaikan sekolah. Sekolah yang memiliki
   sistem pengelolaan yang baik, transparan dan akuntabel, serta mampu memberdayakan
   setiap komponen penting sekolah, baik secara internal maupun eksternal, dalam rangka
   pencapaian visi-misi-tujuan sekolah secara efektif dan efesien. Konsep sekolah efektif
   adalah sekolah yang mampu mengoptimalkan semua masukan dan proses bagi
   ketercapaian output pendidikan, yaitu prestasi sekolah terutama prestasi siswa yang
   ditandai dengan dimilikinya semua kemampuan berupa kompetensi yang
   dipersyaratkan didalam belajar. Karekteristik sekolahefektif yaitu: 1) kepemimpinan
   kepala sekolah kuat. 2) harapan yang tinggi terhadap prestasi pelajar, 3) menekankan
Correspondence authors:
Hernik Khoirun Nisak, hernik.nisak@gmail.com

How to Cite this Article
Nisak, H. K. (2023). Analysis of School Management Success Factors in the Teaching Activity Process.
Jurnal Paradigma, 15(2), 142-148. https://doi.org/10.53961/paradigma.v15i2.70

               © 2023. Hernik Khoirun Nisak. Jurnal Paradigma is licensed under a Creative
               Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License (CC BY-SA 4.0)

                                                142

Analysis of School Management Success Factors – Hernik Khoirun Nisak


  pada keterampilan dasar, dan 4) keteraturan dan atmosfer terkendali. Kepemimpinan
  sekolah efektif oleh kepala Sekolah karena Kepala sekolah merupakan figure (key
  person) dalam mewujudkan visi, misi dan tujuan sekolah yaitu sekolah yang efektif
  dan efesien.

  Kata Kunci: Manajemen sekolah


PENDAHULUAN
       PBM merupakan singkatan dari proses belajar mengajar, tentunya member andil yang
besar dalam pendidikan, sebab roh dari pendididkan itu adalah proses dalam belajar. Belajar
dan mengajar adalah dua mata rantai yang tidak dapat dipisahkan. Sehingga pendidikan yang
baik ada kemampun guru dalam mengelolah kelas, seorang guru harus dapat memahami kondisi
pembelajar agar proses pendidikan bisa berjalan dengan maksimal. Kemampuan guru dalam
memahami kondisi dan karateristik siswa inilahsangat di butuhkan, guru yang baik juga adalah
yang dapatmenggabung beberapa metode dan stategi dalam PBM, karena di satu sisi ada
pembelajar yang mampu belajar dengan metode visual dan di sisi lain ada yang menyukai
metode audio visual. Istilah pembelajaran memiliki hakikat perencanaan atau perancangan
(desain) sebagai upaya untuk membelajarkan siswa. Itulah sebabnya dalam belajar, peserta didik
tidak hanya berinteraksi dengan guru sebagai salah satu sumberbelajar, tetapi mungkin
berinteraksi dengan keseluruhan sumber belajar yang dipakai untuk mencapai tujuan
pembelajaran yang diinginkan. Istilah sistem meliputi konsep yang sangat luas. Sebagai misal,
seorang manusia, organisasi, mobil, susunan tata surya merupakan suatu sistem, dan masih
banyak lagi. Organisasi sekolah berjalan karena adanya konsep manajemen yang terstruktur.
Manajemen dalam organisasi sekolah sering disebut dengan manajemen pendidikan.
Manajemen pendidikan diartikan pula Administrasi pendidikan. Administrasi pendidikan ialah
segenap proses penyerahan dan Peserta didik, dan masyarakat) untuk meningkatkan mutu
sekolah berdasarkan kebijakan pendidikan nasional. Lebih lanjut istilah manajemen sekolah
seringkali disejajarkan dengan administrasi sekolah.


FAKTOR FAKTOR KEBERHASILAN MANAJEMEN SEKOLAH
       Untuk mengetahui ruang lingkup Manajemen Sekolah dalam pendidikan, penulis harus
melihat dari 4 sudut pandang, yaitu; dari sudut obyek garapan, fungsi atau urutan kegiatan,
wilayah kerja, dan pelaksana.
1. Berdasarkan Obyek Garapan
   Ruang Lingkup Menurut Objek Garapan adalah Seluruh aktifitas manajemen sekolah
   secara langsung maupun tidak langsung terlibat dalam kegiatan mendidik di sekolah, yaitu:

JURNAL PARADIGMA                                                                         | 143

                            Hernik Khoirun Nisak – Analysis of School Management Success Factors


      a. Manajemen Peserta Didik
                Kegiatan yang direncanakKitan diusahakan secara sengaja oleh sekolah untuk
         pembinaan secara kontinu terhadap seluruh peserta didik agar dapat mengikuti proses
         belajar mengajar (PBM) secara efektif dan efisien, demi tercapainya tujuan pendidikan
         yang telah ditetapkan. Secara kronologis operasional, rentangan kegiatannya mulai
         dari penerimaan peserta didik baru sampai mereka lulus sekolah.
                Manajemen peserta didik menduduki posisi strategis, karena sentral layanan
         pendidikan, baik dalam latar institusi persekolahan maupun yang berada di luar latar
         institusi persekolahan, tertuju kepada peserta didik. Semua kegiatan pendidikan, baik
         yang berkenaan dengan manajemen akademik, layanan pendukung akademik, sumber
         daya manusia, sumber daya keuangan, sarana prasarana dan hubungan sekolah dengan
         masyarakat, senantiasa diupayakan agar peserta didik mendapatkan layanan pendidikan
         yang Kital. Tujuan umum manajemen peserta didik adalah: mengatur kegiatan-kegiatan
         peserta didik agar kegiatan-kegiatan tersebut menunjang proses belajar mengajar di
         sekolah; lebih lanjut, proses belajar mengajar di sekolah dapat berjalan lancar, tertib
         dan teratur sehingga dapat memberikan kontribusi bagi pencapaian tujuan sekolah dan
         tujuan pendidikan secara keseluruhan. Tujuan khusus manajemen peserta didik, yaitu
         : (1) meningkatkan pengetahuan, keterampilan dan psikomotor peserta didik; (2)
         menyalurkan dan mengembangkan kemampuan umum (kecerdasan), bakat dan minat
         peserta didik; (3) menyalurkan aspirasi, harapan dan memenuhi kebutuhan peserta
         didik; (4) dengan terpenuhinya 1, 2, dan 3 di atas diharapkan peserta didik dapat
         mencapai kebahagiaan dan kesejahteraan hidup yang lebih lanjut dapat belajar dengan
         baik dan tercapai cita- cita mereka.
      b. Manajemen personil sekolah
                Proses kegiatan yang direncanakKitan diusahakaan secara sengaja untuk
         pembinaan secara kontinu para pegawai di sekolah, sehinggga mereka               dapat
         memabantu/menunjang kegiatan sekolah secara efektif dan efisien demi tercapainya
         tujuan pendidikan yang telah ditetapkan. Para personel harus dikelola dengan baik agar
         mereka senantiasa aktif dan bergairaah dalam menjalankan tugasnya sehari-hari.
                Pegawai pada masa kini memfasilitasi aktualisasi dan pengembangan
         kompetensi para pegawai melalui program- program pengembangan dan pemberdayaan
         yang dilakukan secara sistematik. Pengembangan dan pemberdayaan pegawai
         merupakan bagian dari MSDM (manajemen sumber daya manusia) yang memiliki
         fungsi untuk memperbaiki kompetensi, adaptabilitas dan komitmen para pegawai.


144                                                               Vol. 15 No. 2, November 2023

Analysis of School Management Success Factors – Hernik Khoirun Nisak


       Dengan cara demikian organisasi memiliki kekuatan bukan saja sekedar bertahan
       (survival), melainkan tumbuh (growth), produktif (productive), dan kompetitif
       (competitive). Dan dalam proses demikian, dukungan pegawai yang kuat melahirkan
       organisasi yang memiliki adaptabilitas dan kapasitas memperbaharui dirinya
       (adaptability and self- renewal capacity).
               Upaya-upaya untuk merencanakan kebutuhan pegawai (SDM), mengadakan,
       menyeleksi, menempatkan, dan memberi penugasan secara tepat telah menjadi
       perhatian penting pada setiap organisasi yang kompetitif. Demikian pula kebijakan
       kompensasi (penggajian dan kesejahteraan) dan penilaian kinerja yang dilakukan
       dengan adil dan tepat dapat melahirkan motivasi berprestasi pada para pegawai. Fungsi-
       fungsi manajemen kepegawaian seperti itu masih belum cukup, apabila tidak disertai
       dengan kebijakan pengembangan dan pemberdayaan pegawai yang dilakukan secara
       sistematik.
               Ada lima aspek kajian manajemen kepegawaian, yaitu:
       (1) perencanaan kebutuhan,
       (2) rekrutmen dan seleksi, pembinaan dan pengembangan,
       (3) mutasi dan promosi, dan
       (4) kesejahteraan
       Manajemen SDM mencakup kegiatan sebagai berikut. (1) Perencanaan SDM, (2)
       analisis pekerjaan, (3) pengadaan pegawai, (4) seleksi pegawai, (5) orientasi,
       penempatan dan penugasan, (6) konpensasi, (7) penilaian kinerja, (8) pengembangan
       karir, (9) pelatihan dan pengembangan pegawai, (10) penciptaan mutu kehidupan kerja,
       (11) perundingan kepegawaian, (12) riset pegawai, dan (13) pensiun dan pemberhentian
       pegawai.
       a. Manajemen Kurikulum
           Secara operasional kegiatan manajemen kurikulum meiputi 3 pokok kegiatan, yakni
           kegiatan yang behubungan dengan Pendidik, peserta didik, dan seluruh civitas
           Akademika (warga sekolah).
       b. Manajemen sarana dan prasarana
           Sarana dan prasarana pendidikan merupakan salah satu sumber daya yang penting
           dan utama dalam menunjang kegiatan belajar mengajar di sekolah, untuk itu perlu
           dilakukan peningkatan dalam pendayagunaan dan pengelolaannya, agar tujuan yang
           diharapkan dapat tercapai. Dewasa ini masih sering ditemukan banyak sarana dan
           prasarana pendidikan yang dimiliki oleh sekolah yang diterima sebagai bantuan,


JURNAL PARADIGMA                                                                        | 145

                            Hernik Khoirun Nisak – Analysis of School Management Success Factors


             baik dari pemerintah maupun masyarakat yang tidak optimal penggunaannya dan
             bahkan tidak dapat lagi digunakan sesuai dengan fungsinya. Hal itu disebabkan
             antara lain oleh kurangnya kepedulian terhadap sarana dan prasarana yang dimiliki
             serta tidak adanya pengelolaan yang memadai.


KEGIATAN YANG MENDUKUNG DALAM PROSES MENGAJAR
         Guru sebagai salah satu sumberbelajar, tetapi mungkin berinteraksi dengan keseluruhan
sumber belajar yang dipakai untuk mencapai tujuan pembelajaran yang diinginkan. Istilah
sistem meliputi konsep yang sangat luas. Sebagai misal, seorang manusia, organisasi, mobil,
susunan tata surya merupakan suatusistem, dan masih banyak lagi.




•     INPUT
      1. Kurikulum: semua pembelajaran yang dirancang dan dilaksanakan secara individu
         ataupun berkelompok, baik di sekolah maupun di luar sekolah. Kurukulum merupakan
         suatu sistem pembelajaran yang digunakan untuk mencapai tujuan, karena berhasil atau
         tidaknya sistem pembelajaran diukur dari banyaknya tujuan yangdicapai.
      2. Peserta didik: orang/ komponen manusiawi yang melakukan proses pembelajaran
      3. Pengajar: guru, dosen, sumber belajar
      4. Sarana dan prasarana: bagian atau alat yang harus dipenuhi untuk memberikan
         kemudahan dalammenyelenggarakan suatu kegiatan dalam proses pembelajaran.


•     PROSES
      1. Materi: bahan ajar yang digunakan pengajar dalam melaksanakan kegiatan
         pembelajaran yangakandisajikankepada peserta didik dan disusun secara sistematis
         sehingga tercipta suasana yang memungkinkan pesertadidik untuk belajar
      2. Metode: cara/ strategi yang dilakukan oleh seorangpendidik kepada peserta didik pada
         saat mengajar
      3. Media: alat bantu yang digunakan pendidik untuk menyampaikan materi sesuai dengan


146                                                               Vol. 15 No. 2, November 2023

Analysis of School Management Success Factors – Hernik Khoirun Nisak


       kebutuhan pesertadidik.


•   OUTPUT
    Peserta didik dengan kompetensi tertentu: sesuatu yangdijadikan tujuan pembelajaran, yaitu
    mendapatkan hasilsetelah melalui proses belajar. Kompetensi yang dicapai peserta didik
    dapat tercapai apabila komponen pembelajaran sebagai suatu sistem (input, proses, output,
    dan feedback) sudah tercapai.


•   FEEDBACK
    Informasi tentang hasil-hasil dari upaya belajar yang telahdilakukan peserta didik. Umpan
    balik adalah informasi yang berkenaan dengan kemampuan siswa dan guru guna lebih
    meningkatkan kemampuan yang dimiliki oleh keduanya. Informasi yang dimaksud adalah
    berkaitan dengan apa yang sudah dilakukan, bagaimana hasilnya, dan apa yang harus
    dilakukan untuk memperbaikinya.


KESIMPULAN
       Dari pembahasan yang ada dapat disimpulkan bahwa: Sekolah sebagai suatu sistem,
yaitu suatu kesatuan yang terdiri dari komponen-komponen yang saling berkaitan satu sama
lain yang membentuk satu kesatuan yang utuh. Sedangkan sekolah itu sendiri terdiri dari
beberapa komponen-komponen (input, proses dan output) yang saling berkaitan satu samalain
sehingga sekolah dapat dikatakansebagai suatu sistem.
       Guru memiliki peran sebagai salah satu unsur pengelola pendidikan pada suatu lembaga
pendidikan yang terkihat langsung dalam mentransfer pengetahuan kepada siswa, dalam
manajemen pembelajaran yang bertindak sebagai manajer adalah guru atau pendidik, dengan
demikian pendidik memiliki wewenang dan tanggung jawab untuk melakukan beberapa
langkah kegiatan manajemen yang meliputi merencanakan pembelajaran, mengorganisasikan
pembelajaran , mengendalikan serta mengevaluasi pembelajaran yang dilakukan.




JURNAL PARADIGMA                                                                         | 147

                          Hernik Khoirun Nisak – Analysis of School Management Success Factors


                                   DAFTAR PUSTAKA

Djamaludin Ahdar, Belajar dan Pembelajaran, 2019, Sulawesi Selatan, CV. Kaaffan Learning
      Center
Nurdyansyah, Manajemen Sekolah Berbasis ICT, 2017, Sidoarjo, Nizamia Learning Center
Nur Hasanah Siti, Startegi Pembelajaran 2019, Jakarta, Edi Pustaka.




148                                                             Vol. 15 No. 2, November 2023