Artículo de reﬂexión

Gestión educativa de frente a la globalización: reto
ante la transformación digital
Educational management facing globalization:
challenge in the face of digital transformation
Orellana-Guevara, Cay

                                                                         Resumen: Este ensayo tiene por objetivo reﬂexionar sobre
                                                                         la gestión educativa de frente a la globalización, con el ﬁn
  Cay Orellana-Guevara cay.orellana@ucr.ac.cr
                                                                         de concientizar en la necesidad de enfrentar los desafíos que
Universidad de Costa Rica, Costa Rica
                                                                         representa y, a su vez, aprovechar las oportunidades que trae
                                                                         consigo. Lo anterior obliga a replantear las estrategias de
                                                                         planiﬁcación y gestión educativa en correspondencia con los
Revista Perspectivas                                                     avances tecnológicos, en especial en países con poco acceso a la
Corporación Universitaria Minuto de Dios, Colombia                       tecnología y a la conectividad, que corren el riesgo de quedar
ISSN: 2145-6321                                                          en desventaja en un mundo interconectado. Se concluye que,
ISSN-e: 2619-1687
Periodicidad: Trimestral                                                 ante el incremento de la digitalización, el centro educativo
vol. 19, núm. 24, 2024                                                   está forzado a reinventarse y asumir el reto de comprender e
perspectivas@uniminuto.edu                                               implementar sistemas y redes de información para avanzar hacia
Recepción: 12 Marzo 2024                                                 la universalización pues, es el medio para la transformación de la
Aprobación: 12 Abril 2024                                                educación y su integración dentro de la sociedad del conocimiento.
Publicación: 31 Mayo 2024
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/638/6384708004/
                                                                         Palabras clave: gestión de la educación, globalización, sociedad del
                                                                         conocimiento, tecnología educativa, transformación digital.
DOI: https://doi.org/10.26620/
uniminuto.perspectivas.9.24.2024.47-57                                   Abstract: is essay aims to reﬂect on educational management
                                                                         in the face of globalization, raising awareness of the need to
Este artículo fue seleccionado por el equipo editorial de la Revista     deal the challenges it represents and, in turn, taking advantage
Perspectivas de acuerdo con los criterios de calidad editorial           of the opportunities it brings. e above obliges us to rethink
establecidos. Está protegido por el Registro de propiedad intelectual.
Los conceptos expresados en el artículo competen a los autores, son      Educational planning and management strategies in accordance
su responsabilidad y no comprometen la opinión de la Revista. Se         with technological advances, especially in countries with limited
autoriza su reproducción total o parcial en cualquier medio, incluido    access to technology and connectivity that run the risk of
electrónico, con la condición de ser citada clara y completamente
la fuente, tal como se precisa en la Licencia Creative Commons           being disadvantaged in an interconnected world. It is concluded
Atribución que acoge la Revista Perspectivas.                            that, given the increase in digitalization, the educational center
                                                                         its forced to reinvent itself and take on the challenge of
                                                                         understanding and implementing information systems and
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 4.0         networks to advance towards universalization since it is the means
Internacional.                                                           for the transformation of education and its integration within of
                                                                         the knowledge society.

                                                                         Keywords: Education management, globalization, knowledge
                                                                         society, educative technology, digital transformation.



                                        Introducción

                                        La educación por si sola es compleja debido a los diferentes elementos que la
                                        conforman; el contexto y sus actores, la interdependencia con instancias como el



                                                          Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
                                                                                                        abierta de la comunicación científica

                                                                                                    PDF generado a partir de XML-JATS4R         47

                               Revista Perspectivas, 2024, vol. 19, núm. 24, ISSN: 2145-6321 / 2619-1687


Ministerio de Educación, normativas y políticas. A esta complejidad se le suma
la globalización; uno de los efectos inmediatos que representa es la existencia
masiva de datos, la tecnología, la virtualidad y la inteligencia artiﬁcial (IA).
Además, emergen demandas ideológicas, estructurales y disciplinarias de igualdad
e inclusividad dentro de esa universalización (Bula Villalobos, 2024). Lo anterior
lleva a reﬂexionar en lo que representan las tecnologías de la información y
herramientas de IA para gestionar la educación.
   Dada esta condición, la Fundación ProFuturo y la Organización de Estados
Iberoamericanos para la educación (OEI) se dan a la tarea de estudiar el futuro
de la inteligencia artiﬁcial en la educación de América Latina. El estudio buscó
conocer los riesgos y límites para “plantear acciones que contribuyan con el
desarrollo de las personas y sus aprendizajes” (Rivas et al., 2023, p. 5), una de sus
principales conclusiones hace ver el apremio de tomar decisiones estratégicas y
planiﬁcar acciones educativas en correspondencia con los avances tecnológicos.
   Por otra parte, la Unesco advierte que cada vez habrá mayor potencia
informática masiva y su uso será esencial para el desarrollo de un país. Esto es
preocupante, ya que automáticamente deja relegados a los países con poco acceso
a la tecnología y a la conectividad, situándolos en una posición de “poblaciones
con escasez de datos” (Miao y Holmes, 2023, p. 17), por lo cual, Ayuso-del Puerto
y Gutiérrez-Esteban (2022) destacan la importancia de un contexto formativo
que prepare el escenario académico y laboral para la transformación digital, con
el objetico de minimizar la desigualdad existente en cuanto a desarrollo social.
   Los antecedentes revelan que la globalización ha estado presente desde los
inicios del desarrollo de la tecnología. Ya desde 1970, se hacía referencia a
un mundo globalizado, Rajadell-Puiggrós (2016) expone el informe de Edgar
Faure para la Unesco “Aprende a ser: la educación del futuro”, enfocado en
la convergencia hacia el destino de una comunidad internacional con un saber
en constante evolución. Además, destaca el informe de Jacques Delors “La
educación encierra un tesoro”, que menciona la cooperación internacional como
medio para educar a una aldea planetaria. Ambos estudios ponen de maniﬁesto
la urgencia de repensar el sistema educativo, sobre todo, ante el actual apogeo
sostenido de la internet.
   Si bien, un mundo global sirve como conducto de inserción, también exige
actuaciones acordes con el desarrollo de la sociedad del conocimiento (Avendaño
y Guacaneme, 2016). Dicho de otro modo, la persona administradora se enfrenta
al reto de gestionar una educación caracterizada y afectada por la tecnología, la
virtualidad y la inteligencia artiﬁcial; por tanto, debe contribuir con la formación
de la población educativa para que pueda responder competentemente. Por
esta razón, el centro escolar necesita tener la capacidad de transformarse, para
posteriormente, convivir en la era digital y aprovechar las oportunidades que el
sistema globalizado ofrece y crear conocimientos que potencien la educación.
   Así las cosas, América Latina, lejos de estar exenta de los asuntos sobre
la universalización, tiene el cometido de replantear las actuales estrategias de
gestión y ocuparse de acciones acordes con la dinámica social de la movilización
y universalización del conocimiento para no quedar excluida o, al menos, no
incrementar las brechas de desventaja frente al orden global. Además, está
obligada a actuar y resolver en correspondencia con el contexto en todas sus
formas. Sin duda, si un país quiere avanzar hacia una ciudadanía digital e


        PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                     48

Catty Orellana-Guevara. Gestión educativa de ente a la globalización: reto ante la transformación digital


                                               innovar, debe abordar las situaciones sociales y ambientales que se presentan,
                                               primeramente, a nivel regional y luego a nivel global.
                                                  Desde este punto de vista, la hipótesis sobre el problema de América Latina
                                               gira en torno al nivel de desarrollo del aprendizaje, debido a la falta de decisiones
                                               estratégicas en cuanto a los avances tecnológicos que imperan e inﬂuyen; una
                                               de las causas puede ser la poca conectividad con que se cuenta, a pesar de
                                               que el internet se ha multiplicado y ha alcanzado a millones de usuarios en el
                                               mundo. Ahora bien, si los países invierten en conectividad y recursos tecnológicos
                                               para enriquecer la educación, se estaría logrando mayor acceso al conocimiento,
                                               mejores condiciones tanto a nivel académico como laboral y se avanzaría hacia la
                                               digitalización.
                                                  En consecuencia, América Latina necesita innovar y trascender hacia una
                                               visión de educación competente en el desempeño de funciones tecnológicas, el
                                               uso de equipo de cómputo, de plataformas y herramientas generativas de IA. De
                                               lo contrario, no podrá salir adelante con las implicaciones de la globalización y,
                                               por consiguiente, se vería en desventaja para el desarrollo de la ciudadanía digital
                                               en relación con otros países a nivel mundial (Bravo, 2018).
                                                  Ante este panorama, cabe cuestionar: si la educación corresponde con las
                                               demandas actuales, ¿cuál es el aporte o beneﬁcio que se puede obtener?, y
                                               ¿qué acciones deben asumir, para ﬁnalmente, pensar en cuál es la gestión
                                               educativa pertinente ante las exigencias de las ciencias de la información y la
                                               inteligencia artiﬁcial? Por tanto, el objetivo de este ensayo es reﬂexionar en
                                               la gestión educativa y, concientizar en el deber de enfrentar los desafíos que
                                               limitan el desarrollo de la sociedad para dirigir la escuela hacia la integración y
                                               transformación de la educación.

                                               La globalización: retos y aportes de las tecnologías digitales y la
                                               inteligencia artiﬁcial

                                               La globalización es la internalización de las prácticas, costumbres, ideologías,
                                               tecnologías y teorías; es un globo interconectado donde cabe el diseño y
                                               ejecución de planes y programas a escala mundial. Mencionan Avendaño y
                                               Guacaneme (2016) que su ﬁn es crear una sociedad con una sola manera
                                               de pensar, sentir y actuar. Su origen fue el comercio internacional y los
                                               espacios de organización política; primero, la agricultura, luego la imprenta y,
                                               posteriormente, la tecnología: “La liberación de soware gratuitos y la generación
                                               de conocimiento a partir de las concurrencias de ideas en el mundo lleva a la
                                               sociedad del conocimiento, investigadores y cientíﬁcos a niveles de innovación y
                                               descubrimientos jamás pensados” (Flores, 2016, p. 35).
                                                  En otras palabras, este es un proceso complejo con multiplicidad de contextos y
                                               actores involucrados e interrelacionados globalmente, por lo que es difícil pensar
                                               que no hubiera un impacto en la educación, sobre todo, ante el conocimiento
                                               que genera y su incidencia en todos los procesos instruccionales. Conforme
                                               evolucionan las TIC, la escuela también se ve obliga a evolucionar, esto es,
                                               insertarse en el mundo de hoy. Cabe mencionar que, en todo esto, la educación
                                               cumple un papel predominante, pues es ente formador y socializador dentro del
                                               discurso de la integración, pero precisa saber responder.



                                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                                                       49

                               Revista Perspectivas, 2024, vol. 19, núm. 24, ISSN: 2145-6321 / 2619-1687


    Si bien es cierto que la educación es promotora del desarrollo social y
económico a nivel local y regional, ahora, precisa que trascienda su tarea a
nivel global; esto podrá lograrse si las políticas educativas que la rigen también
evolucionan (Aranda, 2020). La educación no está ajena a este inﬂujo, al
contrario, por ser un organismo socializador en los procesos de aprendizaje, su
función se vincula con el desarrollo integral de las personas que constituyen
la comunidad, incluso, puede servirse de los mismos beneﬁcios que ofrecen
las ciencias del conocimiento y la inteligencia artiﬁcial para maximizar sus
resultados.
    Si la sociedad por si sola se encuentra en constante cambio, la sociedad del
conocimiento lo está aún más, debido a la actualización e innovación de las
tecnologías, lo que incluye la IA como herramienta enfocada en la creación de
sistemas capaces de organizar y ejecutar el quehacer profesional, no obstante, para
disponer de esa “big data” hay que saber discriminar y procesar la complejidad
de la información y extraer aquella que realmente brinda un aporte a la gestión
educativa. Ante esta condición, la persona administradora de la educación no
debe manejar solo datos presentes, debe mirar hacia el futuro, reﬂexionar sobre
la propia práctica, reaprender, reinventarse e instaurar en los centros educativos
una cultura de innovación (Román, 2023).
    Es así como la IA viene a revolucionar la educación y trae algunos beneﬁcios,
entre ellos, el trabajo interdisciplinario, la promoción de competencias no-
cognitivas, la autorregulación en los procesos, el trabajo en equipo y la
actualización de la formación docente (Rajadell-Puiggrós, 2016). Con respecto
al proceso formativo, personaliza el aprendizaje individual del estudiantado,
potencia la enseñanza para la persona docente y brinda “nuevas herramientas
de gestión que alerten de manera preventiva las diﬁcultades de aprendizaje o el
abandono escolar” (Rivas et al., 2023, p. 9).
    Es decir, la tecnología es una aliada en sus diferentes dimensiones de atención,
por lo que está impactando en el campo del saber; de manera que, el manejo de
la educación se ve fortalecido por medio del procesamiento y análisis crítico de
la información, potencializando la toma de decisiones y la solución de problemas
presentes en un centro escolar. Agregan Rodas et al. (2020) que, contribuye con
métodos y estrategias que permiten una nueva interpretación de la educación;
asistida en tareas como el almacenamiento de datos, organización de contenidos,
comunicación interactiva y redes de aprendizaje.
    Ahora bien, a pesar de sus beneﬁcios, también, se deben enfrentar desafíos que
emergen juntamente con su evolución, entre ellos:
   1.      El dominio de las habilidades digitales para el uso racional y
           responsable de la tecnología (García, 2017).
           El uso discriminado de la información, mediada por la criticidad
           (Avendaño y Guacaneme, 2023).
           Cambio de paradigmas tradicionales (García-Peña et al., 2020).
           Proceso de alfabetización para lograr la inclusión digital (García,
           2017).
           Personal escéptico o resistente con respecto a los cambios que traen las
           tecnologías y la IA (Rivas et al., 2023).
           La adaptación de la gestión a la automatización de tareas
           administrativas y la interacción virtual (Obregón et al., 2023).

        PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                     50

Catty Orellana-Guevara. Gestión educativa de ente a la globalización: reto ante la transformación digital


                                                  En términos de gestión, la educación como ente tutor se encuentra con el
                                               reto de facultar a la población para estar caliﬁcada. Esto lleva al desarrollo de
                                               competencias ﬂexibles y correspondientes con los requerimientos del centro
                                               escolar. Entendiendo las competencias como aquellas que perduran en el tiempo
                                               y responden a un aprendizaje instrumental, “se trata de aptitudes y destrezas
                                               vinculadas al manejo de la herramienta” (Morduchowicz, 2021, p. 7); entre ellas
                                               las instrumentales, digitales y fundamentales.
                                                  El dominio instrumental resuelve problemas, responde a consignas especíﬁcas
                                               y concretas para el manejo tecnológico, por ejemplo, usar hojas de cálculo o
                                               un correo electrónico. Las competencias digitales requieren de conocimiento,
                                               habilidades y estrategias para el logro de propósitos establecidos para obtener
                                               resultados especíﬁcos donde intervienen acciones de planiﬁcación, organización,
                                               dirección y control, propias del quehacer educativo. Las competencias
                                               fundamentales, además de solucionar problemas, responden rápidamente a la
                                               evolución y dinamismo “se les llama de esta manera porque son trasversales a
                                               todos los saberes que se adquieren a lo largo de la vida” (Morduchowicz, 2021, p.
                                               5), requieren de pensamiento crítico, análisis, evaluación, argumentación, toma
                                               de decisiones y comunicación.
                                                  Chan (2020) va más allá y menciona las competencias ciberculturales; estas
                                               permiten usar la información y suponen la apropiación de la tecnología para
                                               conducirse en cada una de sus actividades de vida. En palabras de Morduchowicz
                                               (2021), estas capacidades permiten la participación crítica en un entorno digital.
                                               La relevancia radica en que promueven el uso reﬂexivo, ético y creativo; su eje
                                               es el pensamiento crítico en cuanto a la Internet y las herramientas de IA para
                                               optimizar y transformar la educación por medio de la participación de todas las
                                               personas que forman parte de los proyectos educativos, y estarían contribuyendo
                                               con la integralidad que se busca.
                                                  Dentro de este marco y con la responsabilidad de ser competentes
                                               digitalmente, García (2017) explica tres tipos de alfabetización para el desarrollo
                                               de competencias: la primera es la instrumental, referida a la praxis de la tecnología
                                               y a su relación directa con la información; la segunda es la cognitiva, para analizar
                                               e interpretar la información y; como tercera, en el área socio comunicacional;
                                               concretamente, el saber comunicarse a través de las tecnologías. Con certeza, en
                                               todos los casos, la alfabetización es el primer paso para incluir a la educación
                                               dentro de esta era. Tal proceso implica explorar y experimentar las herramientas,
                                               conocerlas hasta comprender cuál sistema se puede implementar en la institución
                                               y las acciones que podrían ser asistidas por la tecnología para brindar un servicio
                                               competitivo de cara a la globalización.
                                                  En el caso que ocupa la gestión educativa, la alfabetización debe ir más allá
                                               de solo permitir la adquisición de un conocimiento, debe trascender a nuevas
                                               maneras de transformar ese saber en ser, es decir, crear y asumir una conducta
                                               digital de conocimiento, sobre todo, por tratarse de una época regida por las
                                               TIC (García, 2017). Dicho esto, es menester reﬂexionar en las condiciones en
                                               que se encuentra la educación en América Latina, su grado de competencia para
                                               reinventarse frente a los retos que trae consigo la internalización, su apertura
                                               para aprovechar las oportunidades que ofrece y, su capacidad para asistirse de las
                                               tecnologías en sus procesos de gestión.



                                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                                                       51

                               Revista Perspectivas, 2024, vol. 19, núm. 24, ISSN: 2145-6321 / 2619-1687


   La sociedad de la información posee diversidad de postulados que permiten
analizar y discriminar e incluso situar las particularidades, disposiciones y
condiciones de cada centro escolar según su región; lo que mejoraría la práctica
educativa y resolvería de manera sistematizada algunos de los problemas que se
presentan, sin dejar de lado el ﬁn último que es la inserción a la sociedad y a la
vida democrática de la digitalización. Por esto, la persona administradora de la
educación necesita formarse y formar una institución acorde con la educación
del siglo XXI.
   Gestión educativa de cara a la globalización
   En el acelerado y cambiante contexto educativo, la administración de la
educación debe ser reevaluada y modiﬁcada para ampliar sus capacidades y
responder a las exigencias actuales (Avendaño y Guacaneme, 2016). Esto no
implica dejar de lado la visión integral, pues tanto el dominio de la digitalización
como la estabilidad emocional y social son esenciales. La educación se ve obligada
a ir más allá de solo escribir, leer y contar, y en su lugar, debe enfocarse
en desarrollar competencias como empatía, creatividad y pensamiento crítico
(Tomalá et al., 2023).
   Un aspecto asociado a la mundialización es la pérdida de identidad de las
regiones más autóctonas, debido a que pudiera excluir algunas costumbres e
ideologías muy propias de una región. Sin embargo, para no desaprovechar
sus beneﬁcios, hay que buscar la manera en que puedan coexistir la tecnología
y la cultura; y eso es posible por medio de la educación. O sea, desarrollar
competencias digitales y sociales por medio de una educación basada en creencias
y valores que fomenten la identidad de las comunidades aun en medio de la
mundialización.
   De ahí la importancia e insistencia de Rivas et al. (2023) en que América Latina
planiﬁque sus acciones, “considerando los avances tecnológicos y anticipando su
potencial para la toma de decisiones informada y estratégica” (p. 8). Esto se podría
lograr si dentro del curso de acción del centro educativo se establecen en su plan
de trabajo, procesos de alfabetización y de socialización de las herramientas que
proporcionen la tecnología para la gestión del quehacer profesional; desde las
funciones organizativas y de procedimientos hasta aquellas donde intervienen las
relaciones interpersonales.
   Por lo cual, a continuación, se señalan cuatro importantes áreas que se pueden
beneﬁciar de las ciencias de la información y la inteligencia artiﬁcial, para integrar
la educación con la globalización.
   Gestión de la información
   La gestión de la información es básica en el quehacer de la administración
educativa para el registro y organización de las acciones escolares y, para lograrlo,
se sirve de la tecnología para registrar y acceder a los datos; sobre todo, en esta
era donde el avance de las tecnologías “ha traído consigo el surgimiento de los
sistemas de información digital para agilizar el acceso a la información” (Álvarez,
2020, p. 207).
   Ahora bien, este veloz desarrollo podría poner en riesgo aspectos como
la socialización, interacción e incluso crear distanciamiento debido a las
condiciones de acceso a equipo o conectividad. Esto, especíﬁcamente, en regiones
donde existe desventaja o desigualdad digital, como es el caso de América Latina



        PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                     52

Catty Orellana-Guevara. Gestión educativa de ente a la globalización: reto ante la transformación digital


                                               (Rivas et al., 2023). Aun así, se puede sacar provecho al contenido y posterior
                                               conocimiento que ofrecen las TIC.
                                                  De esta manera, América Latina podría ser contestataria, promoviendo el
                                               acceso a la información, alfabetizando a la población educativa y usando las
                                               herramientas digitales disponibles. La tecnología es un asistente virtual que, por
                                               medio de plataformas de servicio, entornos de aprendizaje, chatbots, tutoría
                                               inteligente, entre otros, facilita la trasmisión de información como políticas y
                                               lineamientos, programas y proyectos institucionales, archivos y todos aquellos
                                               que requieran divulgación masiva e inmediata.
                                                  Gestión del conocimiento
                                                  A partir de 1970, la gestión como acción de la administración empezó a
                                               evolucionar, pasando de simplemente utilizar la información, a especializarse
                                               debido al avance tecnológico. En 1990, surgió la gestión del conocimiento,
                                               la cual incluye “los procesos de socialización, externalización, combinación e
                                               interiorización” (Rodelo et al., 2020, p. 125). Así, la información adquirió valor
                                               como fuente de datos y, de manera sistémica, el liderazgo de un centro educativo
                                               y su equipo colaborador empezaron a generar conocimiento. Esto quiere decir
                                               que el conocimiento nutre la práctica educativa.
                                                  Lo dicho es importante porque la persona administradora se basa en el
                                               conocimiento para llevar a cabo acciones participativas y promover procesos
                                               generadores “la gestión del conocimiento es la capacidad de reconocer e
                                               implementar sistemas y redes a través de las cuales el conocimiento se dispone
                                               y circula” (Chan, 2020, p. 120). Aun con todo, no basta con disponer de
                                               la información, es necesario conocer, comprender, analizar e interpretar ese
                                               conocimiento y difundirlo a las personas de manera que responda con los
                                               intereses particulares. Es ahí, donde las tecnologías de IA ofrecen sus servicios
                                               como herramientas de interacción, conexión y relación para facilitar la toma
                                               de decisiones y el desarrollo de propuestas educativas que contribuyan con la
                                               solución de problemas y la mejora continua.
                                                  En palabras de Álvarez (2020), la tecnología es un insumo importante en
                                               la gestión del conocimiento, pero se debe administrar y controlar su ﬂujo y
                                               suministro. Por ejemplo, contribuye con la ejecución de planes, programas y
                                               proyectos donde se vislumbre una acción dinamizadora, innovadora y coherente
                                               con el quehacer del centro escolar. Si bien es cierto que la globalización exige la
                                               transformación, de igual modo, proporciona los medios para lograrlo.
                                                  Gestión de la comunicación
                                                  Muy ligada a la información y al conocimiento, se encuentra la gestión de
                                               las comunicaciones, según Chiavenato (2014), esta es una competencia vital y,
                                               por medio de ella, la persona directora es capaz de reducir tensiones, minimizar
                                               asuntos complejos y fraccionar situaciones. En efecto, lo que realmente hace es
                                               administrar los eventos; esto es una acción iterativa en los centros educativos,
                                               debido a las diferentes relaciones entre las personas que conforman la comunidad.
                                               Desde el enfoque de las TIC, intervienen los mismos elementos conocidos en un
                                               proceso de comunicación: la emisión, la escucha y el mensaje, lo que cambia es el
                                               canal, porque ahora es un medio digital.
                                                  Es decir, la gestión de la comunicación emplea la información y el
                                               conocimiento para trasmitir algo e incluye principios como la comprensión y
                                               la interpretación para mediar en actos de negociación, conciliación, propuestas,


                                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                                                     53

                               Revista Perspectivas, 2024, vol. 19, núm. 24, ISSN: 2145-6321 / 2619-1687


resolución de problemas; en deﬁnitiva, potencia la comunicación organizativa.
Las TIC también facilitan la programación de información mecánica que
satisface las insuﬁciencias del centro escolar (Peñaherrera et al., 2022). Un
ejemplo práctico es dar respuesta a preguntas usuales y que carecen de variaciones
durante el ciclo lectivo, como horarios establecidos, direcciones electrónicas o
números de cuentas bancarias.
   Además, herramientas como MS Teams®, que contiene un componente
importante de IA, no solo facilitan la organización y divulgación de la
información, también los procesos de comunicación y de trabajo coordinado
y colaborativo, en los espacios de reﬂexión, criticidad y toma de decisiones.
La gestión de la comunicación abarca la relación entre los entes educativos y,
por contradictoria que parezca, la tecnología incentiva las interacciones, porque
acerca a las personas, aun cuando se encuentran en diferentes lugares y momentos,
por ejemplo, la comunicación de la dirección y el personal docente con las
familias.
   Gestión de las tareas
   Y para concluir con las áreas de gestión, una de las acciones de las que se ocupa
la persona administradora son las labores administrativas, que, a pesar de no ser la
prioridad del centro educativo, son necesarias y consume una cantidad de tiempo
considerable. Por lo cual, estas se deben organizar junto con los recursos y el
tiempo; en palabras de Chiavenato (2014), signiﬁca estructurar e integrar los
recursos; dentro de una gestión globalizada, los trabajos y sus recursos se integran
a los sistemas automatizados para simpliﬁcar las acciones que se desarrollan en la
acción educativa.
   Desde la perspectiva de Peñaherrera et al. (2020), la IA no solo puede
realizar funciones organizativas, sino que, las ejecuta en menos tiempo y de
manera más eﬁciente. Algunas tareas asistidas por las tecnologías digitales son
la coordinación administrativa por asistentes virtuales, la selección de estudios
predictivos, el diseño de programas educativos, atender asuntos mediante
chatbots, distribuciones horarias, cronogramas y calendarios, atender denuncias,
certiﬁcaciones, registro por medio de herramientas de evaluación, reportes,
correspondencia y exposición de avisos. O sea, “La realidad virtual es inﬁnita
en cuanto a sus posibilidades” (Rodas et al., 2020, p. 53) y contribuye al
mejoramiento del ámbito educativo.
   Para lograr lo anterior, primero se debe planiﬁcar qué tareas se llevarán
a cabo con asistencia de las tecnologías y seleccionar el tipo de herramienta
según cada caso. En deﬁnitiva, hay que contar con competencias instrumentales,
digitales, fundamentales y ciberculturales y, para mayor idoneidad, conviene
la implementación del programa de alfabetización digital a nivel institucional.
Hasta aquí, se comprende que la tecnología, incluida la IA, puede asistir de
manera eﬁciente a la gestión que se realiza en la administración educativa, siempre
y cuando se asuman las acciones pertinentes; tales como las que se muestran en
la tabla 1.




        PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                     54

Catty Orellana-Guevara. Gestión educativa de ente a la globalización: reto ante la transformación digital


                                                                        Tabla 1




                                                 Acciones de gestión educativa de frente a la globalización
                                                                     elaboración propia
     La tabla 1 sintetiza algunas acciones que se generan a partir de las TIC y que beneﬁcian la gestión en cuatro áreas especíﬁcas; así mismo, reﬂeja
      la importancia de implementar a la brevedad, acciones que permitan hacer frente al reto que implica la integración al mundo digital. Por lo
      que, se debe reﬂexionar en el papel de la educación y en el modelo que mejor responda a cada centro escolar en su ruta hacia la globalización.


                                               Conclusiones

                                               Si la gestión educativa continúa tal como se practica actualmente en ciertas
                                               regiones de América Latina, y si no replantea sus estrategias con miras de
                                               movilizarse hacia la universalización, se encontrará en desventaja para responder
                                               a las demandas de un planeta interconectado, por lo que, podría quedar
                                               excluida de la sociedad del conocimiento. No obstante, si aprovecha los recursos
                                               tecnológicos, estaría en posibilidad de optimizar su gestión en favor de la
                                               educación.
                                                  La inteligencia artiﬁcial, como herramienta de las tecnologías, trae consigo la
                                               promoción de competencias que facilitan la labor de la educación y, por tanto,
                                               enriquece la calidad de esta. Esto sucede, siempre y cuando, la administración
                                               educativa se centre en empoderar a su comunidad en el desarrollo profesional,
                                               el trabajo interdisciplinario y colaborativo, la comunicación organizativa y el
                                               uso responsable de las redes de sistematización para lograr con mayor ﬂuidez la
                                               integración de la educación con la sociedad digitalizada.
                                                  La tecnología es una oportunidad que beneﬁcia a la educación, pues sirve de
                                               asistente, dado que involucra funciones organizativas y de procedimientos que
                                               cooperan de manera sustancial en las relaciones interpersonales que se dan dentro
                                               del centro escolar. Entre las principales áreas que pueden beneﬁciarse del uso


                                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                                                                         55

                               Revista Perspectivas, 2024, vol. 19, núm. 24, ISSN: 2145-6321 / 2619-1687


de las TIC se encuentra la gestión de la información, del conocimiento, de las
comunicaciones y de las tareas.
   Las diferentes áreas de acción se pueden beneﬁciar asistiendo sus tareas por
medio de la tecnología, tanto en los trámites administrativos como las situaciones
académicas, el trabajo colaborativo en general y en la atención a la población
educativa. Por consiguiente, se deben asumir acciones que le permitan planiﬁcar
su quehacer a través de las herramientas generativas de IA.
   El centro educativo debe reinventar su manera de gestionar y trascender del
nivel local y regional al nivel global, debido al incremento de la tecnología. Esto
es esencial porque el centro un puede escapar de su papel formador y socializador
en los procesos educativos. Entre los principales retos se encuentran el dominio
de habilidades digitales, el manejo responsable de la información, la participación
crítica y la adaptación a la gestión automatizada.
   El desafío por asumir para el centro, casi de manera inmediata, es la apertura a
los procesos de alfabetización para el desarrollo de competencias instrumentales,
cognitivas y sociocomunicacionales, para ser competitivos en la era actual, lo
cual implica, comprender los sistemas y redes de información para poderlos
implementar involucrando a toda la comunidad educativa.
   Por tanto, la gestión educativa pertinente a la globalización es aquella que se
sirve de las tecnologías de la información y comunicación; la que toma la decisión
de dinamizar sus acciones hacia la integración de la educación con un mundo
interconectado y, por consiguiente, logra la transformación de la educación.

Referencias

Álvarez, B. (2020). La gestión del conocimiento como generador
     de ventaja competitiva en organizaciones educativas (Lambayeque,
     Perú). Revista Scientiﬁc, 5(17), 205-220. https://doi.org/10.29394/
     Scientiﬁc.issn.2542-2987.2020.5.17.10.205-220
Aranda, J. (2020). El papel de la educación en la globalización. El mudo
     globalizado en un futuro incierto. Educación y comunicación en la Sociedad
     del Conocimiento. 20(2), 287-305. https://revistaseug.ugr.es/index.php/eticanet/
     article/view/16550/14091
Avendaño, W. y Guacaneme, R. (2016). Educación y globalización: una visión
     crítica. Civilizar. 16(30), 191-206. http://www.scielo.org.co/pdf/ccso/v16n30/
     v16n30a14.pdf
Ayuso-del Puerto, D. y Gutiérrez-Esteban, P. (2022). La inteligencia artiﬁcial
     como recurso educativo durante la formación inicial del profesorado.
     Revista Iberoamericana de Educación a Distancia, 25(2), 346-358. https://
     doi.org/10.5944/ried.25.2.32332
Bravo, A. (2018). La educación como eje fundamental para el desarrollo. Dialogus, 1(1),
     20-30. http://portal.amelica.org/ameli/journal/326/3261309002/html/
Bula Villalobos, O. (2024). Globalización, desigualdad e injusticia social: implicaciones
     para la educación y la formación de adultos. Innovaciones Educativas, 26(40),
     160-169. https://doi.org/10.22458/ie.v26i40.4770
Chan, M. E. (2020). Cibercultura y gestión curricular de nuevos campos profesionales.
     Ponencia Central. Revista Q., 11(22), 103-127. https://repository.upb.edu.co/
     handle/20.500.11912/8110



        PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                     56

Catty Orellana-Guevara. Gestión educativa de ente a la globalización: reto ante la transformación digital


                                               Chiavenato, I. (2014). Introducción a la teoría general de la administración. McGraw-
                                                     Hill/Interamericana editores, S.A. de C.V.
                                               Flores, M. V. (2016). La globalización como fenómeno político, económico y social.
                                                     Scientiﬁc e-journal of Human Sciences, 34(12), 26-41. https://www.redalyc.org/
                                                     pdf/709/70946593002.pdf
                                               García, S. (2017). Alfabetización Digital. Razón y palabra, 21(98), 66-81. https://
                                                     www.redalyc.org/pdf/1995/199553113006.pdf
                                               García-Peña, V., Mora-Marcillo, A. y Ávila-Ramírez, J. (2020). La inteligencia
                                                     artiﬁcial en la educación. Dominio de las Ciencias, 6(3), 648-666. https://
                                                     dominiodelasciencias.com/ojs/index.php/es/article/view/1421
                                               Miao, F. y Holmes, W. (2023). Guidance for generative AI in education and research.
                                                     Unesco. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000386693
                                               Morduchowicz, R. (2021). Competencias y habilidades digitales. Unesco. https://
                                                     unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000380113.locale=en
                                               Obregón, L., Onofre, C. y Pareja, E. (2023). Impacto de la inteligencia artiﬁcial
                                                     en el ámbito educativo. FIPCAEC. 8(3), 342-354. https://www.ﬁpcaec.com/
                                                     index.php/ﬁpcaec/article/view/871
                                               Peñaherrera, W. P., Cunuhay, W. C., Nata, D. J y Moreira, L. E.
                                                     (2022). Implementación de la inteligencia artiﬁcial (IA) como recurso
                                                     educativo. Recimundo, 6(2), 402-413. https://recimundo.com/index.php/es/
                                                     article/view/1586
                                               Rajadell-Puiggrós, N. (2016). Las estrategias didácticas, elementos-claves para
                                                     avanzar en los escenarios educativos en un mundo complejo, acelerado
                                                     y globalizado. Práxis Educacional, 12(22), 23-38. https://www.redalyc.org/
                                                     pdf/6954/695476963010.pdf
                                               Rivas, A., Buchbinder, N. y Barrenechea, I. (2023). El futuro de la
                                                     inteligencia artiﬁcial en educación en América Latina. ProFuturo y
                                                     OEI. https://oei.int/oﬁcinas/secretaria-general/publicaciones/el-futuro-de-la-
                                                     inteligencia-artiﬁcial-en-educacion-en-america-latina
                                               Rodas, E., Zavala, A. y Mera, V. (2020). Mundos virtuales basado
                                                     en la educación. Perspectivas, 1(17), 48-57. https://doi.org/10.26620/
                                                     uniminuto.perspectivas.5.17.2020.48-57
                                               Rodelo,      M.,      Jay,    W.,    Torres,     G.     y      Flórez    Y.     (2020).
                                                     Transversalidad en la gestión del conocimiento. Utopía y
                                                     Práxis Latinoamericana, 25, 124-137. https://www.researchgate.net/
                                                     publication/346115307_Transversalidad_curricular_en_la_gestion_del_conocimiento
                                               Román, L. (2023). Retos de la gestión educativa para la transformación de la escuela.
                                                     Reﬂexiones y propuestas. En Palmeros, G., Medina, G. y López, M. (Coord.).
                                                     La gestión educativa en el escenario Latinoamericano. Avances y retos. (73-77).
                                                     RedAGE. https://ddd.uab.cat/record/284114
                                               Tomalá, M., Mascaró, E., Carrasco, C. y Aroni, E. (2023). Incidencias de la inteligencia
                                                     artiﬁcial en la educación. Recimundo, 7(12), 238-251. https://recimundo.com/
                                                     index.php/es/article/view/2045




                                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                                                   57