TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1


Cultura de trabajo docente y gestión del cambio: del aislamiento a
                         la colaboración
                                                                                 Ana María Corti*

                                                                          Recibido: 03/05/2017
                                                                          Aceptado: 11/06/2017

Resumen
El reconocimiento de la necesidad del cambio en las instituciones, centrada en la cultura
interna y la mejora, es algo que hoy pocos discuten en el terreno de la gestión escolar
—dadas las variaciones culturales, sociales y económicas que presentan las poblaciones
demandantes—; sin embargo, llevamos varias décadas de reformas de los sistemas edu-
cativos nacionales, centradas en cambios impuestos, que han dejado resultados dudosos
en términos de su efectividad, lo que ha ido erosionando la motivación de los actores in-
ternos en relación al impacto de estas estrategias para mejorar las condiciones existentes.
En este artículo describiremos una experiencia de trabajo en red, fundamentada en la
necesidad de mutar hacia formas de trabajo colaborativo con el fin de empoderar a las co-
munidades educativas mediante equipos interinstitucionales. La experiencia se caracteriza
por la construcción de liderazgos transversales, centrados en la integración, mediante
procesos comunicacionales basados en la diversidad y dinamizados por el enriquecimien-
to mutuo y el aprendizaje permanente.

Palabras clave
Reforma institucional, cultura organizativa, trabajo docente, colaboración en red, cambio
educativo.
  Culture of teacher work and management of change: from isolation to
                              collaboration
Abstract
The recognition of the need of change in the institutions, centered in the internal culture
and improvement is something that a few argue today in the area of school management
—the cultural, social, and economical variations which the demanding populations pre-
sent—; however we have several decades of reforms of the national educational systems,
centered on imposed changes, which have left doubtful results in terms of their affectiv-
ity, which have eroded the motivation of the inner actors in connection with the impact
of these strategies to improve the existing conditions. In this paper we will describe a
working experience of network, supported by the need of moving towards different
forms of collaborative work with the purpose of empowering the educational commu-
nities by means of institutional teams. The experience is characterized by the building
of cross sectional leaderships, centered on integration by means of communicational
processes based on diversity and energized by the mutual enrichment and the permanent
learning.

Key words
Institutional reform, organizational culture, teacher work, collaboration network, educa-
tional change.
* Universidad Nacional de San Luis, Argentina. E–mail: anamariacorti@gmail.com                      127

      			                          Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

      1. Introducción
      Los procesos de cambio que se han venido produciendo en los sistemas públicos de
      educación en los últimos veinte años, en particular en la Argentina, ponen de manifiesto
      la dificultad para producir cambios en las instituciones mediante procesos gestionados
      bajo la forma de arriba–abajo e impulsados desde la administración central, sin la partici-
      pación de los actores institucionales que luego deberán ponerlas en práctica.

      Esta tradición ha estado impregnada de una visión de cambio uniforme, basado en la
      extensión y en aspectos normativos, que involucran el sistema nacional, con lo cual no se
      ha atendido, debidamente, los particularismos regionales y locales con acompañamien-
      tos que garantizaran los ajustes aplicativos de las medidas dentro de las instituciones.
      Ello ha descuidado sistemas de gestión centrados en interpretar la identidad y estilo de
      las culturas propias, enfocando el trabajo en dinámicas colaborativas, desde adentro, de
      cada colectivo institucional. Incluso, las propuestas más sofisticadas de reforma termi-
      nan ignorando lo que deberían ser ya, a estas alturas, verdades de perogrullo: para cambiar
      las instituciones es preciso trabajar con el personal, no a sus espaldas, asumiéndolos no
      únicamente como agentes de implementación de la reforma, sino como aliados y como
      sujetos de cambio (Torres, 2000). En ese sentido, se ha pretendido mejorar la calidad ins-
      titucional sin hacer participar al personal en los procesos de inducción al cambio; y como
      es de suponer, sin trabajadores autónomos e involucrados con las metas institucionales
      es muy difícil la autonomía e integración institucional (Corti, 2008).

      A varios años de iniciada la ola reformista de la educación en la Argentina, aún pre-
      domina la vieja mentalidad en torno a la gestión vertical y a los procesos y dinámicas con
      énfasis en controles técnico–burocráticos, con lo cual no sólo sigue gozando de excelente
      salud esta tradición, sino que refuerza la cultura producida por rutinas de trabajo aisladas
      que originan escenarios parcelados e incoherencia procedimental, derivada de sucesivas
      reformas, que no han logrado aumentar la calidad; sino por el contrario, han fracturado
      el desenvolvimiento pedagógico. Parte importante de la explicación de su cristalización
      en el tiempo, y de la resistencia inercial que producen al momento de pensar estrategias
      de gestión innovativas, se debe a la escasa importancia prestada hacia la gestión de la in-
      novación propuesta por el personal que interviene, reinterpretando desde la práctica y el
      estilo institucional dicho cambio.

      Centrarse en los enfoques culturales y en las dinámicas colaborativas de trabajo; por el
      contrario, supone prestar significativa atención a cuatro componentes claves que posibili-
      tan visibilizar los procesos de mejora:
      — la brecha en la cultura institucional entre innovación y conservación,
      — la porosidad de la institución para mutar formas de trabajo individualistas hacia for-
         mas basadas en la colegialidad,
      — el diseño de la estructura organizacional y la posibilidad de desarrollar sistemas de
         gestión y liderazgo que posibiliten ir desde estructuras piramidales hacia estructuras
         más planas que basen su gestión en la mejora, y
      — la capacidad de trabajar en redes para lograr acuerdos y compromisos que mejoren el
         acople entre comunidades académicas e instituciones diversas.
      2. La escuela y la profesión como «institución»: regulación y cambio
      Las instituciones son cuerpos normativos jurídico–culturales compuestos de ideas, va-
      lores, creencias y leyes que determinan las formas de intercambio social (Lapassade,
      1987). Encierran en su dinámica aspectos instituidos (regulación del deber ser) y aspec-
128
      tos instituyentes (innovación/cambio).

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

En este sentido, la escuela como institución, delimita reglas, normas, costumbres, ruti-
nas que regulan lo permitido mediante prescripciones que ofician de orden legal y sobre
las que se estructuran las prácticas sociales y las formas de sanción y recompensa. De esta
forma se van oficializando en ellas, formas estables y se hace posible el orden instituido
mediante sistemas compartidos de reglas que conforman la base cultural, que de forma
más o menos cristalizada, según la dinámica e innovación del colectivo humano especí-
fico, define el comportamiento y el saber legítimo en ese orden social determinado (Corti,
2011). De esa forma, las instituciones y los procesos que se estructuran alrededor de ellas
tienen como fin, no sólo servir de soporte social, sino definir roles, procesos, rutinas; re-
forzadas mediante sanciones y premios que moldean y estructuran nuestras expectativas
y preferencias sociales, políticas, económicas, culturales, y que cambian de acuerdo a las
fuerzas instituyentes que operan en sus dinámicas internas.

Llevado al terreno de la institucionalización de la profesión docente, la base cultural sobre
la que se asientan las prácticas y saberes legitimados son sistemas reguladores, cognitivos
y normativos, y resultado de las presiones de estos mecanismos, las organizaciones van
estabilizando formas homogéneas dentro de su campo, garantizando mediante el trabajo
colectivo de los miembros, la reproducción y control de las condiciones y los métodos
de trabajo, y estableciendo una base cognoscitiva de legitimación que regula la profesión
diferenciándola de otras y delimitando los estilos e identidad de la práctica.

Así podría decirse que la formación académica original en la profesión docente (for-
mación inicial) luego es resignificada en el campo de trabajo por las particularidades que
le confiera el colectivo profesional y el contexto institucional particular (formación en el
trabajo).

Esta cultura profesional será la que imprimirá, llegado el momento de producción del
cambio, en cada una de las instituciones, y dentro de las comunidades docentes en par-
ticular, no sólo reinterpretaciones/readecuaciones, en relación a los reguladores de la
conducta que se han hecho hegemónicas manteniendo su carácter disciplinador, cierto
marco aceptado de desempeño, constituido por saberes disciplinares e instrumentales,
destrezas, comportamientos, rutinas, etc., que conforman la práctica de la profesión y que
adquieren legitimación, precisamente, por la adhesión que logra en la propia comunidad
(Corti, 2015).

De acuerdo a lo anterior, pensar las reformas desde las dinámicas institucionales, implica
reconocer que toda imposición externa, requiere de un proceso de adaptación. Así, a
pesar de que enfatizamos que las reglas y rutinas producen orden y minimizan la incerti-
dumbre, debemos agregar que la creación e implementación de cambios, reformas y re-
definiciones institucionales, se adhieren a la institución y a su propia dinámica, asociadas
con el conflicto que trae aparejado la necesidad de adecuación, adaptación y modificación
que conlleva, y a la contradicción y ambigüedad de resistirse al cambio, derivadas de la
necesidad de desplazamiento de viejas reglas por nuevas formas de disciplinamiento.
3. Profesión docente e identidad: ¿trabajo aislado o colaborativo?
En el proyecto “Reforma educativa y cambio institucional” que se ha venido ejecutando
en la Universidad Nacional de San Luis,1 los datos nos muestran que los profesionales
1 Proyecto de investigación “Reforma educativa y cambio Institucional: las profesiones en el contexto de la
   mercantilización universitaria”. Sistema de Ciencia y Tecnología/Universidad Nacional de San Luis, Argen-
   tina.                                                                                                       129

      			                          Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

      docentes, aunque son excluidos o se autoexcluyen de numerosas decisiones políticas que
      afectan a la institución, limitan su identidad profesional al trabajo que realizan en el aula,
      donde ejercen un poder casi absoluto sobre la enseñanza que imparten. Esta «autonomía»
      se extiende también a la relación con los alumnos, e incluso frente a otros colegas de
      la misma área y nivel. Es ese modo de ejercer la privacidad de la profesión lo que da
      identidad a los docentes, y que configura un estilo de actuación basado en prácticas de
      aislamiento (Pérez Gómez, 1999).

      En los aspectos organizacionales y dinámicos, esta forma de trabajo se visualiza como
      un «celularismo», es decir, un conjunto independiente de aulas que, aparentemente, dan
      sentido a las organizaciones escolares, con bajo acople e interacción, asociado a la incer-
      tidumbre, desarticulación y; por ende, a una dinámica comunicacional empobrecida con
      bajo entrenamiento en el aprendizaje colaborativo.

      La relación socio–afectiva entre los miembros de la escuela, se produce por asociación
      cercana con alguno de los colegas, formando grupos separados y, a veces, compitiendo
      entre ellos. Generalmente, son grupos que trabajan de forma próxima y cotidiana, y se
      socializan a menudo en la sala de profesores. Es una característica de la cultura institu-
      cional por su estructura balcanizada por áreas disciplinares, aunque también se produce
      entre los grupos según niveles de la enseñanza en el que actúan, en escuelas que im-
      parten diferentes niveles. La estructura por áreas y niveles (en algunos casos por horarios:
      mañana/tarde) se asemeja a una confederación desarticulada que existe para ordenar y
      distribuir recursos instrumentales y asignar las clases. Los docentes entrevistados en el
      curso del proyecto; en general, demuestran que después de acordado el proyecto de área
      y nivel con el que impartir las asignaturas en clase, son libres de desarrollar el modelo de
      acomodación y enfoque del currículo que quieran, fruto de su propia experiencia. Pese
      a que en las escuelas hay un documento que oficia de Proyecto Educativo Institucional
      (PEI), en la operatoria del aula no hay un currículo fijo (sólo los acuerdos en contenido),
      y las opciones son múltiples, así como las metodologías. Cualquier cambio o innovación
      es considerado como propuesta individual, siguiendo su propia predilección no condicio-
      nada por la estructura o el modelo pedagógico que hayan definido en conjunto impartir
      en la escuela. Comúnmente, los argumentos se centran en “enfocar las necesidades de los
      alumnos y en virtud de la experiencia personal”.

      Más allá de las materias básicas, que los profesores enfocan también libremente y con
      poca supervisión y orientación colegiada, el currículo es una compilación de los diversos
      esfuerzos individuales de todos los profesores. Otra razón que explica la diversidad de
      actuación es la falta de coordinación, control, supervisión y normalización. Si bien en las
      instituciones analizadas en la investigación hay esfuerzos para formular un enfoque uni-
      forme de la enseñanza, un modo general de relacionarse con los alumnos, o alguna opi-
      nión respecto a las conductas aceptables o rechazables, es muy difícil modificar actitudes
      o posicionamientos de quienes no se ajustan a lo acordado por escrito. Existen proyectos
      acordados en conjunto que están formalmente escritos, pero la implementación coordi-
      nada es escasa y la posibilidad de producir cambios en quienes se resisten a las «formas
      acordadas» hace imposible ejercer controles y adecuaciones.

      Por ende, en las escuelas se perciben clivajes de articulación docente que acarrean pro-
      blemas en la dinámica de aprendizaje de los estudiantes; el peso de los estilos particulares
      segmenta la unidad escolar e inhibe modalidades integrativas que armonicen la tarea del
130

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

conjunto y; por ende, el proceso secuencial de la enseñanza–aprendizaje, evidencia pro-
blemas de rendimiento en los estudiantes, tanto en el pasaje de un grado a otro, como
entre disciplinas que, por falta de entendimiento y acuerdo entre profesores, quedan
desacopladas, y entonces hay contenidos no dados o supuestos, falta de secuenciación y
articulación entre materias, en fin, todas consecuencias que podrían aminorarse si exis-
tieran procesos de trabajo en red mediante equipos colaborativos. Por otra parte, esta
rutina de aislamiento, se asocia a una cultura desintegrada en que la desconfianza inhibe
la comunicación y el intercambio de opiniones diversas.

Una modalidad centrada en las decisiones individuales y en la propia práctica, en general,
sirve como justificación para basar el desempeño de calidad, no en el análisis de los pro-
blemas y en el intercambio entre diversos puntos de vista, sino en las rutinas del desem-
peño personal. Fullan y Hargreaves (1992), refiriéndose a estas situaciones, expresan que:

             (…) cuando los profesores rechazan decir a otros una idea nueva sobre la base de
             que otros puedan robársela o sacar crédito (o sobre la creencia de que otros deben
             pasar por el mismo proceso de sufrimiento que ellos); cuando los profesores, jóvenes
             o viejos, tienen miedo de pedir ayuda porque pueden ser percibidos como menos
             competentes; cuando un profesor emplea año tras año el mismo enfoque... todas esas
             tendencias apuntalan las paredes de la privacidad. Todas ellas, limitan el desarrollo y
             progreso, fundamentalmente, porque limitan el acceso a ideas y prácticas que pueden
             ofrecer mejores modos de hacer las cosas. Institucionalizan el conservadurismo. (p. 55)

Una de las razones que explican el individualismo, dicho por los mismos docentes, tiene
que ver con la imposibilidad de responder a las expectativas puestas en un trabajo con
límites pobremente definidos; con una realidad en la que se decretan cambios sin la de-
bida «bajada al aula» y entonces el docente recurre a su propio saber práctico, haciendo
lo que «sabe hacer».

Si se analizan las reformas, en los últimos años, en casi todos los sistemas educativos se ha
ampliado el «menú funcional» de la tarea, a la vez que se ha aumentado la autonomía, no
sólo de las escuelas, sino de los docentes y, consecuentemente con ello, las atribuciones y
responsabilidades delegadas a ellos: integrar a alumnos con necesidades educativas espe-
ciales, trabajar por proyecto, atender a la diversidad, hacer frente a una cantidad creciente
de trabajo social y ocuparse de toda la preparación de documentación y trámites buro-
cráticos que entraña la nueva perspectiva curricular.

Pero, curiosamente, los actores del sistema expresan que esta autonomía no ha traído
más crecimiento profesional, sino que se ha disminuido la posibilidad de desarrollo del
mismo por la carencia de liderazgo institucional para garantizar las condiciones que den
factibilidad a las metas definidas y para guiar y dar apoyo a la tarea. Ello, unido a la hiper-
regulación burocrática, se limita a controlar —mediante planillas e informes— propios
del modelo racional/formal del enfoque del management, lo que ha sustituido el acom-
pañamiento basado en un seguimiento de gestión y mejora.

En definitiva, la perspectiva de los docentes ante el cambio, se ha vuelto negativa, no
percibiendo una dinámica progresiva encauzada hacia la mejora, sino una lucha entre au-
tonomía y control que hunde sus raíces en la delegación de la responsabilidad de la tarea
escolar en el docente, con marcado carácter de insularidad y de falta de coordinación,
                                                                                                       131

      			                          Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

      lo que no permite una visión colegiada de la tarea educativa, donde los fines, la selección
      del currículo y la organización sean el trípode sobre el que se asienta el estilo de gestión
      escolar. No hay, por lo tanto, una comunidad interna que se refleje como grupo con las
      debidas señas de identidad.

      Los docentes, entrevistados durante la ejecución del proyecto, evidenciaron una alta iden-
      tificación con la escuela como un todo en un nivel simbólico, pero también, un quiebre
      en la identificación más específica de la escuela como organización, ya que producto del
      aislamiento, demostraron falta de claridad con los objetivos generales y metas específicas.

      4. Marco teórico: el trabajo en red como dispositivo
      Las redes son formas de interacción social, definidas como un intercambio dinámico en-
      tre personas, grupos e instituciones en contextos de complejidad; constituyen un sistema
      abierto y en construcción permanente que involucra a conjuntos que se identifican con
      las mismas necesidades y problemáticas y que se organizan para potenciar sus recursos.

      En ese sentido, se caracterizan por la construcción de sinergias en torno a objetivos co-
      munes mediante procesos comunicacionales basados en la diversidad y dinamizados por
      el enriquecimiento mutuo y el aprendizaje permanente (Corti, 2011). Constituyen en sí un
      dispositivo para democratizar procesos de trabajo, acortando la distancia jerárquica de las
      pirámides burocráticas y de estilos basados en la especialización funcional que segmentan
      y balcanizan las instituciones.

      Considerando la práctica escolar, y en particular la cultura de trabajo docente, que como
      hemos señalado, suele presentar signos de aislamiento e individualismo importante, el
      trabajo en red, se considera que es un analizador artificial, pero necesario, para comenzar
      a cambiar la vinculación interpersonal y progresar hacia culturas más integrativas, basadas
      no en cambios impuestos, sino en cambios surgidos desde microprácticas autogestivas.
      Además, constituye un dispositivo que favorece la superación de un clivaje sobre el que
      se han ido conformando imágenes estereotipadas en relación a la producción del saber
      pedagógico, muchas de descalificación y otras de sobre–empoderamiento.

      Esta instalación está marcada por un proceso de institucionalización, resultado de la lucha
      entre lo instituido y lo instituyente, de las fuerzas puestas en juego, de los grupos sociales
      involucrados, de las funciones, fracturas y conflictos, que se marcan como elementos que
      implican la construcción de su historicidad. Por otra parte, la idea de organización, es la
      que permite concretizar la institución, en tanto espacio social o escenario, en la que se
      ponen en juego dimensiones materiales y simbólicas; donde el recorte espacial, temporal
      y las relaciones sociales que allí transcurren, hacen a la vida de la organización misma, y
      en la cual se entretejen elementos de carácter simbólico (representaciones sociales) que
      van dando cuenta de construcciones ligadas a la cultura, estructura, norma, proyecto
      institucional, formas de relacionarse y de intervenir en ámbitos sociales.

      Lourau (1972), desde la corriente institucionalista, define a los grupos a partir de las
      múltiples situaciones en las que se juegan cuestiones de poder. Los divide en grupos–ob-
      jeto, sometidos a una organización piramidal y de jerarquías, y grupos–sujeto capaces de
      generar enunciados propios de deseo y creación, pero enfrentados al riesgo permanente
      de caer en la realidad del grupo–sometido.
132

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

En este último sentido, la constitución de una red destinada al análisis situado de la do-
cencia y a la producción de mejoras, está vinculada a la construcción de saber a través
de la investigación participativa, con lo cual el grupo diluye la dinámica del organizador
jerárquico, mediante un liderazgo transversal con el que establece una referencia común.
A partir de esta dinámica organiza la tarea mediante equipos de trabajo, ejes o espacios
centrales de referencia —que no significan puntos autoritarios o permanentes de de-
cisión—. Esto posibilita construir un espacio común, sin caer en momentos desorgani-
zadores que ahonden en vacío de liderazgo, o en acciones disruptivas que disgreguen las
iniciativas, aislando el espacio común bajo pretensiones «democráticas» que no legitimen
iniciativas de coordinación y articulación de conjunto.

Estas relaciones horizontales, democráticas y mutuamente exigentes, donde cada quien
contribuye en igualdad de condiciones, pero donde también existen roles (y responsa-
bilidades sobre las que hay que rendir cuentas) de conducción, animación, orientación,
articulación y decisión, se constituyen en la base sobre la cual configurar una identidad
común entre instituciones formadoras, cada una de las cuales pone en acto su identidad,
pero a la vez se enriquece con las multiplicidades de la diversidad que el trabajo en equipo
supone.

El trabajo en red favorece entonces, el desarrollo de una cultura profesional colaborativa
en la que el intercambio de ideas, recomendaciones y sugerencias entre los docentes es
percibido como beneficioso porque se considera que el intercambio de experiencias en-
riquece las miradas y posibilita incorporar nuevas perspectivas. Es más, en este contexto,
la colaboración transcurre asociada a mayores posibilidades de romper, quebrar, con
prácticas habituales de hacer las cosas por parte de los profesores y con ello de avanzar
en innovaciones de la enseñanza, los aprendizajes, las culturas de trabajo, etc., justamente
por el empuje y fuerza del grupo y por el atrevimiento a emprender acciones que la
persona quizás no realizaría de manera solitaria, por el esfuerzo o dificultad que éstas
suponen. Además, en cuanto se implican fuerte y progresivamente en un diálogo sobre la
práctica de la enseñanza; se observan a menudo y se proporcionan críticas positivas sobre
su trabajo docente; plantean, diseñan, investigan, evalúan y preparan conjuntamente los
materiales de enseñanza; aprenden de los demás sobre la práctica docente, con lo cual a
medida que la metodología se va consolidando, aumenta la confianza y reciprocidad de
los intercambios.

En síntesis, el dispositivo con el que se trabaja mediante la conformación del trabajo en
red, aspira a constituirse en una estrategia que propicie el desarrollo de una cultura de tra-
bajo transformadora. Por eso se espera que las redes promuevan una nueva cultura orga-
nizacional, ya que el accionar conjunto de los miembros de las instituciones formadoras,
al establecer una dinámica basada en la reciprocidad y equivalencia, van conformando un
nuevo entramado relacional sobre el que mirar y definir su trabajo institucional.

En esta perspectiva, la estrategia de trabajar en red, que desarrolla la experiencia que
estamos llevando a cabo, al fortalecer las prácticas investigativas de los formadores de
formadores, tanto de aquellos que provienen del Instituto de Formación Docente de San
Luis, como de los que provienen de la Universidad Nacional de la misma provincia, posi-
bilita la creación de un puente que vincula lógicas de trabajo y estilos de producción de
saber que se han ido conformando en forma separada, pero que a su vez tienen muchos
puntos en común.                                                                                 133

      			                          Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

      5. Resultados y discusión
      La acción colaborativa que contribuimos a desarrollar favoreció el trabajo conjunto de
      acciones diagnósticas, propositivas de mejora y la implementación de un espacio de diá-
      logo basado en el intercambio de ideas plurales, vertebradas por prácticas institucionales
      diversas que potenciaron la multiplicidad de perspectivas, enriqueciendo y restando ru-
      tinización a las miradas y estrategias planteadas, lo que permitió innovación y reposicio-
      namientos.

      Por cierto que estas acciones no estuvieron carentes de obstáculos, derivados algunos
      de ellos, del hecho de que toda institución construye su espacio de acción y; por ende,
      existen clivajes derivados de las delimitaciones y particularismos propios de estilos identi-
      tarios propios. De esta dificultad no se libran tampoco las reformas basadas en implantar
      en las escuelas cambios diseñados y gestionados desde la administración central que cho-
      can con la realidad de la dinámica institucional, producto de la cultura y configuración
      que en ella tiene la comunidad escolar.
      La vinculación universidad e institutos de formación docente, como política para el de-
      sarrollo de redes colaborativas, constituye un dispositivo que en, un entorno cómodo
      y seguro, parece constituir importantes componentes potenciadores de un contexto en
      que la creatividad, la emergencia de nuevas ideas y la capacidad de tomar iniciativas, fa-
      vorecen las innovaciones que se buscan construir. Ello requiere analizar, al menos, tres
      componentes que, en todo proceso de cambio, basado en la innovación de las prácticas
      debieran tenerse presente: 1) la cultura de trabajo docente, 2) el modelo de gestión y, 3)
      los contenidos del cambio
      En relación a la cultura de trabajo se debiera considerar una renovación en el modelo
      de facilitación/colaboración, que se centra en el desarrollo institucional o en la recons-
      trucción interna de innovaciones externamente inducidas, que opera sobre la base de
      esquemas de relación cooperativos, y en donde se privilegia la dimensión de los procesos
      de cambio y la formación profesional mediante compromisos de automejora.
      La inducción del cambio mediante procesos basados en el asesoramiento, entendido
      como colaboración y acompañamiento en los procesos, que como protagonistas encaran
      las escuelas y los profesores, guarda coherencia con una gestión que tiende a fortalecer
      la profesionalización y la autogestión del cambio, y ello, es contrario a la tradición de
      asesoramiento bajo la forma del «expertismo» clásico, de dar cursos generales, sin acom-
      pañamiento en los procesos de implementación.

      Cuando se encara la gestión del cambio de esta manera, la dinámica de trabajo pierde la
      división de funciones especializadas que parcelan los procesos y miradas individuales, los
      grupos trabajan cooperativamente en el logro de sus objetivos. Por tanto, el programa
      que ha de ejecutarse es la base de la organización laboral, asumiendo importancia el
      enfoque en los procesos, no tanto en la segmentariedad de cada actividad aislada, con lo
      cual se solidarizan esfuerzos, equipamiento y se incrementa la base crítica de conocimien-
      to para el desarrollo de la tarea, sin perder la direccionalidad de los logros del conjunto.
      Estas nuevas estrategias de gestión colaborativas, no tienen supervisores o encargados
      monitoreando al personal, sino que son los mismos directores los que intercambian, con
      los docentes e investigadores, las líneas de trabajo y los procesos, tratando de encontrar
      en conjunto la solución a los nuevos requerimientos y además ideando innovaciones que
134   favorezcan la tarea.

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

Este estilo de conducción requiere de la capacitación del personal en el trabajo coopera-
tivo que el equipo requiere, pero además, y fundamentalmente, de una transformación
completa de las organizaciones. Puede ser necesario olvidar ciertas creencias muy arraiga-
das en la cultura de las instituciones sobre autoridad, responsabilidad e individualismo.
Examinando esta afirmación, diremos que paradójicamente, el aumento de autonomía
para que tenga éxito, y redunde en desarrollo institucional, debe ir acompañado de un
fuerte liderazgo y una clara y eficaz toma de decisión en el nivel de máxima autoridad.

Este acompañamiento, basado en un asesoramiento colaborativo, podría definirse a par-
tir de tres características: 1) trabajar con las escuelas y profesores, en vez de intervenir
sobre ellos; 2) más que aplicar recetas universales, desarrollar modelos y estrategias si-
tuadas y; 3) constituirse en investigadores de la práctica como mediación/enlace entre el
conocimiento pedagógico acumulado y los saberes profesionales que trabajan en él.

En este cambio de perspectiva, la dimensión institucional del cambio queda significa-
da por la tensión necesaria entre «individuo–grupo/organización», en la cual adquiere
centralidad el papel del líder y la capacidad que desarrolle para integrar los intereses
individuales conformando grupos/equipos con identificación hacia la tarea e ideario ins-
titucional.

Ello se complementa con la capacidad adaptativa que tengan las comunidades internas
para reaprender y modificar las regulaciones necesarias que suelen ser una limitante, dado
que debe considerarse la resistencia al cambio del lado del individuo y del lado del grupo/
organización, lo que dependerá de cada situación cultural en particular, tamaño, antigüe-
dad, etc.

Por cierto, que no todo proceso que inicia como mejora, termina siéndolo; en muchos ca-
sos, derivado de las resistencias, el proceso termina licuado. Así como el individualismo,
la fragmentación y el aislamiento definen buena parte de las rutinas escolares, también las
iniciativas de cambio pueden ser individualistas, fragmentadas y aisladas, reproduciendo
el modelo sin lograr modificarlo.

De allí, que no todo lo que se enuncia como innovador en este sentido lo es, ya que
nuevos fenómenos tan perversos como la fragmentación se han ido generando a par-
tir de formas impropias, como por ejemplo, la «colegialidad artificial». Según lo señala
Hargreaves (1996) la «colegialidad artificial» surge cuando las administraciones centrales
imponen la colaboración y el trabajo en equipo entre los profesores a través de una regla-
mentación que exige un trabajo colaborativo obligatorio, fijo en el tiempo y en el espacio
y previsible de acuerdo a unos objetivos y actividades prefijadas, sin que ello promueva
una auténtica cultura de colaboración, manteniendo intactas las estructuras que están
a la base de la fragmentación; como por ejemplo, el nombramiento de profesores y la
definición del currículo basado exclusivamente en asignaturas, sobre la vigencia de la
idea de que el individualismo es una conducta elegida por los profesores o, como señala
el mismo autor, una atribución del individualismo como característica psicológica y de-
ficiencia personal de los profesores y no como efecto de las estructuras escolares y las
condiciones laborales de los docentes.

Por último, en el logro de una cultura profesional de colaboración, que de eso se trata,
los liderazgos de tipo burocrático o carismático, necesitan ser reemplazados por nuevas
formas, más aptas para los procesos de cambio. Ya no es razonable pensar en un líder           135

      			                         Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

      capaz de crear o gestionar un cambio cultural cuyas claves él conoce, sino en un liderazgo
      que, en tanto función, se asuma como una tarea compartida capaz de generar nuevas
      realidades (Bolívar, 2010; Senge, 1999).

      La construcción de este tipo de liderazgos entendidos como «liderazgos distribuidos o
      compartidos» dentro de las escuelas, no sólo ayudará a potenciar los procesos de cambio
      y mejora internos, sino que su contribución a los procesos de democratización social
      resultará fundamental.

      Con una conducción basada en este modelo, el trabajo en equipo, con acompañamiento
      y acuerdos, fortalece las contribuciones individuales y aporta al proyecto institucional.
      La experiencia muestra que aquellos equipos que logran conformarse a partir de una
      necesidad o problema institucional (organizativo o pedagógico) y cuyos miembros par-
      ticipan de todo el proceso de mejora (diagnóstico, diseño, implementación y evaluación)
      obtienen resultados satisfactorios, no sólo en relación con los objetivos del proyecto so-
      bre el cual trabajan, sino también a nivel de mayores grados de impacto sobre el proyecto
      institucional, mejorando la integración e implicación.

      Vale destacar que estos «equipos en red colaborativas de proyecto», en general, presentan
      pertenencias institucionales diversas, conformaciones heterogéneas y sui generis (incluyen
      profesores de distintas asignaturas, preceptores, algún jefe de departamento, maestros de
      taller o ayudantes de clases prácticas y estudiantes), donde cada miembro aporta desde su
      rol y realiza tareas de coordinación fuera del equipo. Esta conformación y dinámica de
      los «equipos en red colaborativas de proyecto» se diferencian claramente de los «equipos
      por cargo/función» que suelen definir las estructuras escolares y que se caracterizan por
      su homogeneidad y por su equivalencia jerárquica (por ejemplo equipos de preceptores,
      equipos de profesores de la misma asignatura o departamento).

      En los «equipos en red colaborativas de proyecto» el liderazgo compartido resulta cen-
      tral en el proceso de cambio; y por ende, las iniciativas y cualidades personales son muy
      importantes como impulso inicial a la experiencia y en la integración cultural para lograr
      implicación e involucramiento, por ello se requiere de «equipos directivos ampliados» de
      conformación flexible, según la naturaleza del problema o del proyecto que posibiliten
      que la función directiva comience a desarrollarse de manera más compartida y profe-
      sional, donde el proceso de tomar decisiones pueda integrar a diferentes actores, según
      se requiera.

      Si bien, como hemos explicitado, la adaptabilidad del grupo y el estilo de liderazgo son
      elementos fundamentales de la estrategia colaborativa de cambio, hay otra tensión que
      opera en estos procesos de gestión en el plano cultural, entre estabilidad–cambio: ¿qué
      debe permanecer y qué cambiar?, ¿por dónde empezar?

      Ello vuelve la mirada sobre los aspectos cristalizados de la cultura existente y sobre los
      cambios y demandas que exige la realidad del contexto y la práctica pedagógica. El con-
      cepto de «gramática» de Tyack y Cuban (1995), expresa que lo que ha permitido que se
      mantenga la estructura de la escuela no es tanto un conservadurismo consciente, como
      la falta de reflexión sobre las creencias y representaciones culturales de lo que es una
      escuela. La naturalización de los valores y prácticas escolares otorga un marco predecible
      y seguro para el desempeño docente y reduce la perspectiva de incertidumbre. La apro-
136

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

piación y asimilación explicaría la inercia del maestro/profesor que reproduce mecánica-
mente, por mimetismo y sin distancia crítica, lo que ha visto hacer, y con sus experiencias
pedagógicas y su formación, ya sean académicas o autodidactas, organiza la clase y lleva
a la práctica los objetivos pedagógicos de la escuela, demostrando así, la utilidad y la real
eficacia de la tradición institucional.

Cuando el cambio educativo, por efecto de su propia gramática, actúa como presión
externa, reduce el campo de la participación real de las escuelas e implementa forma-
tos estandarizados y disciplinadores, con lo cual no logra conectar con la profundidad
cultural de la gramática escolar. Y en este desencuentro, como lo muestran los estudios
críticos, se actúa fortaleciendo los mecanismos más conservadores (Popkewitz, 1994), y
el cambio se convierte en una rutina más que recae sobre las espaldas de los profesores
(Hargreaves, 1996; Hargreaves, Eral & Ryan, 1998), y la conducción queda des–respon-
sabilizada de gestionar la coordinación y realizar acciones de inducción favorables hacia
el cambio profundo.

Este concepto de gramática, unido a la capacidad adaptativa de los miembros institucio-
nales y al liderazgo efectivo son los tres elementos que posibilitan mutar la cultura escolar
institucionalizada, es decir, el conjunto de teorías y prácticas sedimentadas en el seno de
la institución escolar a lo largo del tiempo para revertir hacia dinámicas progresivas.

De allí que pensar el cambio al interior de las instituciones supone adentrarse en la con-
figuración de los valores legitimados en el seno de la cultura institucional para poder
develar cuáles son aquellos aspectos que, construidos históricamente en la institución,
dan forma al comportamiento de los actores imprimiendo una dinámica institucional
refractaria o facilitadora del cambio.

Llegados a este punto conviene reafirmar que la posibilidad de producir cambios en las
instituciones, requiere detenerse en la práctica política y en la práctica administrativa. La
primera, representada en la conducción política que define el propósito de la transfor-
mación o conservación, y la segunda, representada por la dirección organizacional como
el procedimiento que facilita la acción política mediante la gestión o estrategia. Ambos
polos dialécticos generan un movimiento recursivo que no tiene principio ni fin clara-
mente definido.

Dicho esto, estamos afirmando que, pensar la política y la estrategia de manera sepa-
rada, como una discusión entre medio y fin (como lo hacen los funcionalistas), en que
la política queda reducida al fin y la estrategia al medio, es un equívoco que secciona dos
aspectos que, si bien pueden tener espacios de construcción diferentes, se dan unidos,
tales como pensamiento y acción.

Los planos en que estas acciones se desarrollan pueden ser diferentes; por ejemplo, el
caso en que la política se enuncie a nivel central del sistema y se impongan, a partir de
ella, estrategias de acompañamiento en las gestiones administrativas de las diferentes
unidades académicas. De allí que la viabilidad de cualquier cambio y; por ende, de las
estrategias adoptadas, va a depender severamente del tipo de cambio previsto (políticas)
y de la adecuación que ellas tengan con las capacidades operativas e instrumentales que la
institución ponga en juego para alcanzarlas.
                                                                                                137

      			                           Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

      Y es allí donde se impone un análisis de los sistemas de gestión y la debida adecuación
      hacia modelos que tengan en cuenta, como eje central, la construcción de consensos
      basados en estrategias colaborativas en red que disminuyan las resistencias derivadas
      de las rutinas internas de las culturas institucionales y los efectos de supervisión de los
      liderazgos tradicionales basados en control sin participación.

      Entendida desde la micropolítica, la red, contribuye en su praxis vincular, al conformar
      una nueva «institución de formación docente», proveniente de la síntesis «lazo» inter–ins-
      titucional que, si bien no pierde la historicidad, conserva el bagaje de su tradición (me-
      moria institucional) que, desde el punto de vista psicológico y social, las comunidades y
      los diversos actores aportan, en concordancia con las necesidades básicas de consolidarse
      como grupos con una identidad e idiosincrasia particular.

      En este orden de cosas, la conformación articulada del campo profesional docente que
      hagan las instituciones de formación, tendrá relación con la construcción de la identidad
      del campo y con las nuevas configuraciones que le reclama con urgencia el contexto
      actual.

      En consecuencia con ello, y de manera general, la identidad profesional concebida como
      una entidad individual construida en relación a un espacio de trabajo y a un grupo profe-
      sional de referencia, tiene también un fenómeno social de apropiación de modelos que se
      pretenden alcanzar a partir de nuevas opciones políticas, que empoderan a la profesión
      docente mediante una práctica transformadora basada en la reflexión en red.

      Desde esta perspectiva el dispositivo de la red, como articulador entre instituciones, co-
      labora con el estudio de la identidad profesional docente en contextos diversos, orientan-
      do nuevos modos de operar, tanto en el plano del trabajo institucional, como en el de los
      marcos conceptuales y en el de las herramientas instrumentales.




      Referencias bibliográficas
      Bolívar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una revisión actual
                 de sus posibilidades y limitaciones. Psicoperspectivas, 9(2), 9–33. Recuperado de
                 http://www.scielo.cl/pdf/psicop/v9n2/art02.pdf.

      Corti, A. M. (2008). Culturas de trabajo, organización y cambio institucional. En A.
                Sánchez & M. E. Collado (eds.). Boletín de Enseñanza en Educación Superior. For-
                mación y práctica docente. (pp. 13–38). San Juan: Universidad Católica de Cuyo.

      Corti, A. M. (2011). Articulación del sistema formador mediante estrategias colaborativas
                 en red. En M. Vitarelli (comp.). Investigar la formación docente. Miradas y prácticas.
                 (pp. 8–19). Málaga: Eumed.

      Corti, A. M. (2015). Culturas de trabajo colaborativas. (Manuscrito sin publicar, dossier do-
                 cente, disponible en la Universidad Nacional de San Luis, San Luis, Argen-
138              tina).

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

Fullan, M. & Hargreaves, A. (1992). What’s Worth Fightin for in Your School? Bristol: Open
           University Press.

Hargreaves, A. (1996). Profesorado, cultura y posmodernidad. Cambian los tiempos, cambia el pro-
          fesorado. Madrid: Morata.

Hargreaves, A., Eral, L & Ryan, J. (1998). Una educación para el cambio. Reinventar la educación
          de los adolescentes. Barcelona: Octaedro.

Lappassade, G. (1987). Grupos, organizaciones e instituciones. La transformación de la burocracia.
          Barcelona: Gedisa.

Lourau, R. (1972). Análisis institucional. Buenos Aires: Amorrortu.

Pérez Gómez, Á. (1999). La cultura escolar en la sociedad neoliberal. Madrid: Morata.

Popkewitz, T. (1994). Política, conocimiento y poder: algunas cuestiones para el estudio
          de las reformas educativas. Revista de Educación, (305), 103–137.

Senge, P. (1999). La Quinta Disciplina: el arte y la práctica de la organización abierta al aprendizaje.
            Barcelona: Granica.

Torres, R. M. (2000). De agentes de la reforma a sujetos del cambio: la encrucijada do-
           cente en América Latina. Perspectivas, 30(2), 281–299.

Tyack, D. & Cuban, L. (1995). Tinkering Toward Utopía: A Century of Public School Reform.
          Cambridge, Ma: Harvard University Press.




                                                                                                           139