Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar
Marzo-Abril, 2023, Volumen 7, Número 2.
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.6112


La gestión educativa como factor importante en la eficacia del clima
organizacional en instituciones educativas

    Msc. Samanta Sofía Chipantiza Guerrero1            Msc. Angélica María Viteri Jiménez
    sam-1@hotmail.es                                   angelica.viteri2018@gmail.com
    https://orcid.org/0009-0008-4192-6877              https://orcid.org/0009-0002-4762-522X
    Universidad de las Fuerzas Armadas ESPE            Universidad Central


    MSc. Ana Patricia Chipantiza Guerrero              MSc. Claudia Pilar Chipantiza Guerrero
    anamaby@hotmail.es                                 cpchg1975@gmail.com
    https://orcid.org/0009-0006-6800-4659              https://orcid.org/0009-0004-2392-0042
    Universidad Central                                Universidad Central




RESUMEN
El presente documento muestra de forma resumida el estudio de la Gestión Educativa en relación al clima
organizacional en las Instituciones educativas; cabe resaltar que se realiza en beneficio de los procesos de
enseñanza-aprendizaje en donde se busca alcanzar el máximo desarrollo integral para ofrecer así una
educación de calidad y calidez; también debemos mencionar que se han estudiado sus dimensiones
pedagógica, organizativa, administrativa y comunitaria que han logrado ver las falencias y oportunidades
en sus diferentes ámbitos para conseguir el progreso de forma mancomunada y no de forma individual; en
tal virtud si tomamos los términos clima organizacional nos referimos al conjunto de conductas que hacen
que una organización en este caso educativa funcione de forma correcta es decir en el contexto de las
instituciones educativas, el clima organizacional puede influir en la motivación, el compromiso y la
satisfacción de los docentes y otros miembros del personal, lo que a su vez puede afectar la calidad de la
enseñanza y el aprendizaje.


Palabras clave: gestión educativa; clima organizacional; factor




1
    Autor Principal

                                                                                      P á g i n a 10199

Educational management as an important factor in the effectiveness of the
organizational climate in educational institutions

ABSTRACT
This document summarizes the study of Educational Management in relation to the organizational
climate in educational institutions; It should be noted that it is carried out for the benefit of the
teaching-learning processes where it seeks to achieve maximum comprehensive development in
order to offer a quality and warm education; We must also mention that their pedagogical,
organizational, administrative and community dimensions have been studied, which have
managed to see the shortcomings and opportunities in their different areas to achieve progress
jointly and not individually; In this regard, if we take the terms organizational climate, we refer to
the set of behaviors that make an organization, in this educational case, work correctly, that is, in
the context of educational institutions, the organizational climate can influence motivation,
commitment and the satisfaction of teachers and other staff members, which in turn can affect the
quality of teaching and learning.



Keywords: educational management; organizational climate; factor




                                                                       Artículo recibido 15 abril 2023
                                                            Aceptado para publicación: 07 mayo 2023




                                                                                  P á g i n a 10200

INTRODUCCIÓN

La presente investigación considera aspectos significativos, de gran interés en los procesos educativos, con

el objetivo de conocer la importancia de la gestión educativa y su relación con el clima organizacional para

alcanzar las metas planteadas dentro de cada institución.

Las características que presenta la Gestión Educativa son fundamentales para cumplir con el trabajo

administrativo y pedagógico. Las autoridades al estar frente de las instituciones, tienen gran responsabilidad

para que la Misión y Visión se cumplan, demostrando liderazgo en sus funciones, buenas relaciones con

todos los actores educativos que ayudan a un trabajo colaborativo.

El clima organizacional es importante para que exista un aprendizaje significativo de los estudiantes,

manteniendo el interés en cada clase, utilizando diversos recursos, siendo creativos e innovadores se puede

alcanzar una educación de calidad y calidez. Depende mucho de las actitudes y comportamiento de los

actores educativos para que se visualice un clima organizacional donde permita una labor docente

encaminada al desarrollo de las habilidades y destrezas de los estudiantes, un trabajo en equipo de los

docentes y una comunicación efectiva con toda la comunidad educativa.

Es fundamental destacar que muchas de las Instituciones Educativas que han demostrado un exitoso

desarrollo de sus procesos académicos destacan al Clima Organizacional como sello y ejemplo de su

adecuado desarrollo educativo en los procesos de enseñanza-aprendizaje. Esto nos lleva a pensar que a

pesar de ser un ámbito olvidado representa un reto importante dentro de la Gestión Educativa.

Por tal motivo no es fácil la tarea que realiza un líder educativo ya que en los últimos años las Instituciones

se han visto afectadas por las cuantiosas riñas y desacuerdos entre los miembros de su comunidad: docentes-

estudiantes; docentes-padres de familia; docentes-autoridades; estudiantes-autoridades; estudiantes-padres

de familia; lo que ha generado desgaste de los vínculos en las relaciones interpersonales que provoca un

inadecuado ambiente laboral y afecta al correcto desarrollo de acciones pedagógicos y saberes dentro

convivencia diaria.

Es así que consideramos significativo el estudio de la Gestión Educativa en los procesos del Clima

Institucional y por este motivo decidimos contribuir con la presente investigación incluyendo diferentes

citas bibliográficas que reafirmen su importancia.



                                                                                         P á g i n a 10201

DESARROLLO

“El trabajo más productivo es el que sale de una persona contenta”. Víctor Pauchet

GESTIÓN EDUCATIVA

             “La gestión educativa es entendida como un proceso organizado y orientado a la optimización

             de procesos y proyectos internos de las instituciones, con el objetivo de perfeccionar los

             procedimientos pedagógicos, directivos, comunitarios y administrativos que en ella se

             movilizan” (Rico, 2016).



En todas las instituciones educativas es importante que la gestión educativa sea realizada de forma

ordenada, planificada, monitoreada y ejecutada, de esta forma se alcanzarán todas las metas planteadas. Las

autoridades deben mantener una relación positiva con toda la comunidad educativa, para poder trabajar por

un mismo objetivo. Se necesita un verdadero líder para lograr una educación de calidad, estar

comprometido con su trabajo, involucrándose en cada una de las actividades que se deben desarrollar a

nivel institucional, actualizar sus conocimientos para aplicar en la labor educativa.

De esta manera será capaz de guiar al personal docente en la planificación de las distintas asignaturas,

aceptando sugerencias, ideas innovadoras, proponiendo cambios de acuerdo a la realidad de la educación,

y optimizando los recursos con los que se dispongan.

En la planificación se debe realizar un trabajo en equipo, colaborativo e interdisciplinario, utilizando las

diferentes herramientas tecnológicas con las que en la actualidad se disponen, para hacer que el estudiante

mantenga el interés en las clases y sea capaz de resolver problemas de la vida cotidiana, logrando un

aprendizaje significativo. Cada actor educativo debe cumplir con las actividades encomendadas,

demostrando capacidad, organización, creatividad en su trabajo y realizando proyectos innovadores para

que el estudiante sea investigativo, pueda resolver problemas y demuestre valores al trabajar en equipo.

             “La gestión educativa se encarga de estudiar las diversas acciones, actividades, procesos y

             funcionamiento de los respectivos proyectos educativos institucionales particulares o

             específicos, y generales o globales, en ámbitos diversos del mundo educativo”. (Mora, 2009)




                                                                                        P á g i n a 10202

El personal administrativo, directivo, docente deben revisar todos los proyectos, planificaciones, y adaptar

a la realidad de cada institución, es fundamental el trabajo en equipo para llegar al éxito en cada una de las

actividades planteadas, los padres de familia también deben integrarse a este trabajo, porque de lo

planificado dependerán los resultados obtenidos.

Cada proyecto planteado debe tener objetivos claros para que se puedan cumplir, permitir una participación

activa de los estudiantes y docentes, los que serán una guía en el proceso enseñanza-aprendizaje, dotando

de diversos recursos, herramientas para que vayan adquiriendo un verdadero aprendizaje significativo.

Los docentes orientamos a cada uno de los niños y jóvenes, respetando la diversidad que existe, somos

quienes debemos fortalecer los valores, que en la actualidad se están perdiendo, es importante trabajar sobre

el respeto, la equidad, justicia, solidaridad, para que sean persona de bien y ayuden a los demás.

Con una gestión educativa bien organizada se logra cumplir con la misión y visión de cada establecimiento

educativo, gracias a toda la comunidad educativa que trabaja en beneficio de una educación de calidad y

calidez. Siempre se debe propender al mejoramiento de la práctica educativa, estar al día con la tecnología,

capacitarse, y ser un apoyo a la institución en cada proyecto que se vaya a realizar.

             “El clima organizacional es un conjunto de características ambientales generadas entre los

             miembros de una organización, las cuales tienen alta incidencia en su comportamiento y está

             estrechamente relacionado con el grado de motivación que estos poseen” (Blanco-López,

             Cerdas-Montano, & García-Martínez, 2021)



La gestión educativa está relacionada con el clima organizacional, si existe una gestión administrativa,

pedagógica y social, bien definida y estructurada, se podrá visualizar una institución que cumpla con todas

las planificaciones y proyectos planteados. Es necesario que las autoridades tengan una comunicación

activa con todos los miembros de la comunidad educativa, aceptar las diferentes opiniones, ser empáticos,

y valorar el trabajo realizado día a día.

El líder educativo es capaz de resolver cualquier problema que se presente, debe escuchar para emitir un

criterio, en lo pedagógico aporta con ideas para mejorar el rendimiento de los estudiantes, aplicando planes

de mejora necesarios para alcanzar los objetivos planteados.



                                                                                        P á g i n a 10203

Es importante resaltar que las actitudes de los actores de la comunidad educativa influyen en el desarrollo

del aprendizaje, cuando se trabaja con optimismo, confianza y seguridad, se ve reflejado en el rendimiento

de los educandos, donde se evidencia el interés en aprender y construir su conocimiento. Los estudiantes

se dan cuenta cuando el docente improvisa la clase, por lo que se debe cumplir con la planificación, para

cumplir el objetivo de la clase.

Siempre debemos estar atentos a cualquier cambio de actitud de los niños y jóvenes, cualquier cambio de

comportamiento nos está indicando que sucede algo, y tenemos que dialogar con el estudiante y dar la

ayuda que necesites. Cuando existe un clima organizacional, el ambiente laboral es positivo y permite que

todos trabajemos para el cumplimiento de actividades en las diferentes asignaturas.

Según Graffe (2002) :

               El líder debe favorecer que el equipo desarrolle un espíritu de cuerpo que permita a sus

               miembros interactuar equilibradamente en las dimensiones de la tarea a realizar, el

               procedimiento de trabajo y el proceso socio-afectivo entre ellos (Holos, s.f); de manera tal

               que cada miembro desempeña el papel asignado, haciendo el mejor uso de su talento para

               integrar sus habilidades, acentuar sus fortalezas y disminuir sus debilidades, donde es vital

               la autoevaluación como mecanismo de retroalimentación para identificar los problemas y

               planear las acciones correctivas que aseguren resultados exitosos. (pág. 12)

Es importante destacar que el proceso socio-afectivo dentro de la institución educativa representa un reto

fuerte para el desarrollo exitoso de la misma lo que involucra que los esfuerzos de cada miembro se juntan

para conseguir el objetivo y la meta institucional que debe ser concebida de manera conjunta y este tipo de

trabajo en equipo solo se consigue con el correcto manero de la gestión educativa en donde tomemos en

cuenta la satisfacción de Necesidades inmediatas de cada individuo que propicia ambientes de calidad y

calidez laboral y activa en cada uno un mejor desenvolmiento de sus actividades y por ende un progreso

del plantel educativo; es fundamental que las autoridades manejen procesos institucionales direccionados a

la consecusión de ideales prósperos y de ambientes en donde se protagononice la comunicaciòn y el respeto

como entes fundamentales del clima organizacional.




                                                                                      P á g i n a 10204

DIMENSIONES DE LA GESTIÓN EDUCATIVA

“La Gestión Educativa reconoce cuatro dimensiones básicas para su realización:

A. DIMENSIÓN PEDAGÓGICA

B. DIMENSIÓN ORGANIZATIVA

C. DIMENSIÓN ADMINISTRATIVA

D. DIMENSIÓN COMUNITARIA” (“Dimensiones Gestión Educativa”, 2017)

A. DIMENSIÓN PEDAGÓGICA. (“Dimensiones Educativa, 2017) plantea que esta dimensión es de

suma importancia para el desarrollo de las actividades de la escuela. Y tiene que ver con el conglomerado

de prácticas educativas y propuestas de enseñanza-aprendizaje fundamentales para alcanzar las exigencias

de la sociedad (2017)

B. DIMENSIÓN ORGANIZATIVA (“Dimensiones Educativa, 2017) plantea que la dimesnión es la base

del orden y la administración de la institución educariva ya que dirige y esta atenta de las actividades de

cada persona y del trbajo en grupo. (2017)

C. DIMENSIÓN ADMINISTRATIVA (“Dimensiones Educativa, 2017) plantea que la presente

dimensión hace alusión a la disposición, colocación, distribución y ordenamiento de los recursos físicos y

humanos disponibles en la institución y el diseño de mecanismos de control del cumplimiento de

lineamientos y normas preescritas en códigos de convivencia de los distintos niveles de gobierno escolar y

realizados tomando las cosideraciones necesarias para un correcto control y liderazgo en cada uno de los

espacios educativos. (2017)

D. DIMENSIÓN COMUNITARIA (“Dimensiones Educativa, 2017) Este aspecto refiere específicamente

los procesos de vinculación de los planteles educativos con otras asociaciones, instituciones, empresas, y

demàs organismos adyancenetes a su contexto inmedianto, con el objeto de articular tareas, actividades y

actores y construir proyectos conjuntos. (2017)

Podemos distinguir que las dimensciones de la Gestión Educativa trabajan de forma conjunta para lograr

los cambios fundamentales en la toma de decisiones y el correcto desenvolvimiento de cada uno de los

autores para que esta genere ambientes propicios que protagonicen un clima organizacional adecuado y

contribuyan



                                                                                      P á g i n a 10205

CLIMA ORGANIZACIONAL

Según Alvarado (2003):

            El clima organizacional comprende la suma de las percepciones que describe el grado de

            satisfacción de las personas, de su medio laboral en que se desarrolla el trabajo cotidiano.

            Corroborando lo mencionado se reafirma, que es una percepción que se tiene de la persona y

            del medio ambiente laboral y consiste en el grado favorable o desfavorable del entorno laboral

            para las personas que integran la organización. (pág. 3)

(Ramos, 2007) manifiestan: Que el “clima organizacional favorable, es la existencia de un clima

organizacional sólido, de confianza, de ética profesional y compañerismo en el trabajo. La comunidad

magisterial debe mantener éste nivel de relaciones de convivencia escolar”. (pág. 176)

Como vemos el clima organizacional dentro de las Instituciones Educativas es un factor de suma

importancia para el desarrollo exitoso de las actividades de los procesos de enseñanza-aprendizaje y esto

abarca a cada uno de los miembros de la comunidad educativa autoridades, docentes, estudiantes y

representantes legales ya que cada parte que la integra debe sentir un ambiente propicio para el desarrollo

de sus funciones dependiendo de su accionar; es así que las autoridades deben sentir que existe

comunicación y respeto entre todos los miembros educativos; los docentes tener una relación de cordialidad

y familiaridad entre docentes y su relación con estudiantes y padres/madres de familia; los estudiantes

desarrollar sus actividades en un contexto de unión y trabajo en equipo con sus profesores y compañeros;

y los representantes legales sentir confianza de que la educación de sus hijos se está desarrollando dentro

de un Centro educativo de completo respeto de las normas de un Buen vivir y sentirse satisfechos con la

formación integral de sus representados.

Por tal motivo la Gestión Educativa debe trabajar en pos de un generar un Clima Organizacional de calidad

en donde los miembros se sientan cómodos al realizar sus actividades cotidianas y sientan gusto del placer

que genera los procesos educativos, esto implica tomar conciencia de la realización de actividades para

mejorar este ámbito tan importante como talleres, campañas, casas abiertas, círculos restaurativos,

reuniones, trabajos en grupo, programas, conferencias entre otros para que por medio de estas actividades

lúdicas y creativas se genere conciencia y cambios importantes en las actitudes y conductas de sus

miembros.

                                                                                      P á g i n a 10206

Una buena gestión educativa permite una participación activa, donde cada actor realice su trabajo con éxito,

cumpliendo con las planificaciones de cada asignatura, y los objetivos planteados en cada una de ellas, cabe

resaltar la importancia de las dimensiones de la gestión educativa:

En la gestión directiva deben estar verdaderos líderes que trabajen por una educación de calidad, donde se

pongan en práctica proyectos interdisciplinarios, enfocados a temas acorde a la realidad que se vive en cada

institución.

En la gestión pedagógica y académica, es importante la inclusión de todos los estudiantes, buscando un

aprendizaje significativo, como docentes debemos buscar las herramientas que nos permitan llegar a cada

educando, para lograr su progreso académico y una formación integral. Es fundamental tener en cuenta

todas las acciones que se deben hacer para que los estudiantes mejoren su rendimiento, podemos realizar

tutorías, recuperaciones pedagógicas, ajustar la planificación de acuerdo a las necesidades, de esta forma

los estudiantes superarán sus dificultades para un mejor rendimiento académico.

En la gestión financiera, podemos indicar que las instituciones particulares al recibir el ingreso de las

pensiones pueden realizar cambios en la infraestructura, adquirir material didáctico, incrementar

laboratorios, con el fin de ofrecer mejores oportunidades de educación.

En las instituciones fiscales, se debe realizar autogestión a través de los padres de familia, teniendo en

cuenta las necesidades de la institución, no se puede esperar al presupuesto del estado, porque en la

actualidad no hay recursos económicos para solventar las necesidades.

Todo el trabajo en equipo propende una educación para la vida, donde los estudiantes de desarrollen de

forma personal y también como profesionales en las diferentes ramas de la educación. Al cumplir de forma

correcta la gestión educativa se logra un clima organizacional, donde se puede trabajar de forma conjunta,

respetando opiniones, valorando el trabajo para elevar la autoestima de los docentes al cumplir con todas

las actividades encomendadas.

CONCLUSIÓN

La gestión educativa se relaciona de forma directa con el clima organizacional, donde se evidencia la

responsabilidad de cada actor educativo en el cumplimiento de objetivos, planificaciones y desarrollo de

proyectos innovadores.



                                                                                      P á g i n a 10207

Las autoridades deben ser líderes, para sacar adelante a las instituciones, alcanzar los objetivos planteados,

y realizar un trabajo en equipo en bienestar de la comunidad educativa.

Las dimensiones de la gestión educativa son importantes para tener un trabajo planificado, organizado, y

permiten coordinar, ejecutar y monitorear el cumplimiento de las funciones de cada uno de los integrantes

de la institución educativa, de igual forma las actividades planteadas en cada una de las áreas de estudio

para poder alcanzar una educación de calidad y calidez.

Los estudiantes al contar con una institución donde todo se maneja de forma ordenada y organizada,

desarrollan proyectos innovadores y creativos, con la guía de los docentes para alcanzar un aprendizaje

significativo.

Debe existir una verdadera comunicación con todo el personal docente, padres de familia, estudiantes para

dar soluciones a cualquier problema que se presente, manteniendo buenas relaciones entre todos para

trabajar por un mismo objetivo.

Al contar con un clima organizacional se logra el cumplimiento de la Misión y Visión de la institución

educativa, lo que evidencia la existencia de una gestión educativa eficaz.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Alvarado.             (2003).       CLIMA           ORGANIZACIONAL              .        Obtenido           de

        http://www.scielo.org.pe/pdf/comunica/v6n2/a01v6n2.pdf

Blanco-López, S., Cerdas-Montano, V., & García-Martínez, J. A. (2021). Clima organizacional en centros

        educativos públicos costarricenses: un análisis multifactorial. Revista Eduación, 4.

Educativa,       D.      G.     (2017).     Obtenido     de    https://iescapayanch-cat.infd.edu.ar/sitio/wp-

        content/uploads/2020/04/Dimensiones-2020.pdf

Graffe, J. (2002). Gestión educativa . Obtenido de http://ve.scielo.org/scielo.php?pid=S0798-

        97922002000300007&script=sci_arttext

Mora, D. (mayo de 2009). Objeto e importancia de la gestión educativa. Obtenido de Revista Integra

        Educativa:                        http://www.scielo.org.bo/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1997-

        40432009000300001

Ramos, o. y. (2007). Obtenido de Según Ramos y otros (2007, p. 176) manifiestan que el



                                                                                        P á g i n a 10208

Rico, A. D. (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación docente en la educación

        superior en Colombia. SOPHIA, 57.

Tutivén, S. (2018). La gestión educativa como factor asociado en la eficacia del clima organizacional en el

        Colegio Fiscal Compensatorio “31 de Octubre” del cantón Samborondón, provincia del

        Guayas. Universidad Andina Simón Bolívar, Quito, Ecuador.

Tutivén Ortega, S. M. (2018). La gestión educativa como factor asociado en la eficacia del clima

        organizacional en el Colegio Fiscal Compensatorio “31 de Octubre” del cantón Samborondón,

        provincia del Guayas (Master's thesis, Universidad Andina Simón Bolívar, Sede Ecuador).

ARZA, S. M., PEDROZA, H. A. S., & EDUCATIVA, G. INFLUENCIA DE LOS FACTORES DE

        CLIMA ORGANIZACIONAL EN LA EFICACIA ESCOLAR DE LAS INSTITUCIONES

        EDUCATIVAS DEL RETÉN MAGDALENA.

Tinco Tupa, S. (2016). Gestión educativa y su influencia con el clima laboral de los Docentes de las

        Instituciones Educativas del Nivel Primario de la Provincia de Islay–2015.

Segredo Pérez, A. M. (2011). La gestión universitaria y el clima organizacional. Educación médica

        superior, 25(2), 164-177.

Diaz, L. Q., & Macías, A. S. (2019). El clima organizacional como factor para la calidad en Instituciones

        de Educación Superior. Atenas, 4(48), 47-63.

Charry Condor, H. O. (2018). La gestión de la comunicación interna y el clima organizacional en el sector

        público. Comuni@ cción, 9(1), 25-34.

León Serrano, L., Noriega Tito, E., & Murillo Guevara, M. (2018). Impacto del clima organizacional sobre

        el rendimiento laboral del docente. Fides et Ratio-Revista de Difusión cultural y científica de la

        Universidad La Salle en Bolivia, 16(16), 15-32.

Flores, T. M. P. (2020). Gestión educativa y la mejora del desempeño laboral de los docentes. Ciencia y

        educación, 1(4), 15-26.

ANEXO

REPORTE DE ORIGINALIDAD O ANTIPLAGIO




                                                                                      P á g i n a 10209

P á g i n a 10210