ESCUELA DE POSGRADO

           PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA
           EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


     Gestión escolar y clima organizacional en una institución
                 educativa pública de Jaén-Cajamarca


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                   Maestra en Administración de la Educación


                                   AUTORA:
        Cayatopa Mendoza, Hilda Isabel (orcid.org/0000-0001-9985-074X)


                                   ASESOR:
            Dr. Ruiz Pérez, Aurelio (orcid.org/0000-0001-7684-3475)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa



                   LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL:

Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles.


                              CHICLAYO – PERÚ
                                      2022




Dedicatoria

A mis hijos Fátima y Diego, a mis padres
por su apoyo      incondicional, por sus
buenos consejos a diario, que me dan
fuerzas   para   seguir   adelante y   me
motivan para alcanzar nuevas metas.
A Dios, mi Maestro, quien me regala la
vida y salud cada día, que me ayudan a
superar cada obstáculo que se presenta
en mi camino.




                                        iv

Agradecimiento


Expreso      mi        agradecimiento      a    mi
asesor, el Dr. Aurelio Ruiz Pérez, por
su orientación en la elaboración del
presente      trabajo      y    a    todos     los
Docentes          de      la     Escuela       de
Postgrado     de la Universidad             César
Vallejo, quienes influyeron en nuestra
formación personal y profesional.

Al personal que labora en la institución
educativa     quienes          aportaron       con
disposición       en      la investigación.     A
las   autoridades        que    me brindaron la
oportunidad de realizar el trabajo de
campo.

Asimismo,         agradezco      a   Dios      por
darme una familia maravillosa, quienes
han creído en mí siempre, dándome
un    gran    apoyo        moral     y humano,
ejemplo      de    superación humildad y
sacrificio; enseñándome a valorar todo
lo que tengo y logrado en mi carrera
profesional, por eso, este trabajo es
también el suyo.

                                                 v

                                  Índice de tablas
Tabla 1   Distribución de número de colaboradores de la Institución
                                                                          12
          Educativa Ciro Alegría distrito de Santa Rosa, Jaén………………
Tabla 2   Niveles de la Gestión escolar………………………………………...                 15
Tabla 3   Niveles de dimensión Estratégica de la Gestión Escolar………….     15
Tabla 4   Niveles de dimensión pedagógica de la Gestión Escolar………….      16
Tabla 5   Niveles de dimensión administrativa de la Gestión Escolar……….   16
Tabla 6   Niveles de Dimensión comunitaria de la Gestión Escolar…………      16
Tabla 7   Niveles del Clima organizacional……………………………………..                17
Tabla 8   Niveles de la dimensión estructura de la variable Clima
          organizacional…………………………………………………………..                          17
Tabla 9   Niveles de dimensión responsabilidad de la variable Clima
          organizacional………………………………………………………….                           18
Tabla 10 Niveles de dimensión recompensa de la variable Clima
          organizacional………………………………………………………….                           18
Tabla 11 Niveles de dimensión desafío de la variable Clima
          Organizacional………………………………………………………….                           18
Tabla 12 Niveles de dimensión relaciones de la variable Clima
          Organizacional………………………………………………………….                           19
Tabla 13 Niveles de dimensión cooperación de la variable Clima
          Organizacional………………………………………………………….. 19
Tabla 14 Niveles de dimensión estándares de la variable Clima
          Organizacional………………………………………………………….. 20
Tabla 15 Niveles de dimensión conflictos del Clima organizacional………… 20
Tabla 16 Niveles de Dimensión identidad de la variable Clima
          Organizacional…………………………………………………………                            20
Tabla 17 Pruebas de normalidad……………………………………………….                         21
Tabla 18 Correlación entre las variables Gestión escolar y clima
          Organizacional………………………………………………..………..                         22
Tabla 19 Correlación entre la dimensión estratégica y la variable clima
          organizacional………………………………………………………                             22
Tabla 20 Correlación entre la dimensión pedagógica y la variable clima
          organizacional………………………………………………..……….                          23

                                                                               vii

Tabla 21 Correlación entre la dimensión administrativa y la variable
          clima organizacional……………………………………………………                        23
Tabla 22 Correlación entre la dimensión comunitaria y la variable clima
          organizacional…………………………………………………...……...                       24




                                                                               viii

                                     Resumen

      La presente investigación tuvo como objetivo determinar la relación existente
entre la gestión escolar y clima organizacional en una institución educativa de Santa
Rosa, Jaén, Cajamarca. El enfoque de la investigación es cuantitativo, tipo básico
y diseño correlacional. La población estuvo conformada por 22 colaboradores
considerándose directivo, docentes y administrativos, se utilizó como técnica la
encuesta y para recolectar los datos se usó cuestionarios para cada variable. La
validación de los instrumentos se acudió a juicio de expertos empleando la V de
Aiken y la confiabilidad se analizó con el Coeficiente Alfa de Cronbach. Los
resultados procesados muestran las correlaciones entre la gestión escolar y el clima
organizacional positiva muy alta 0.886 y significativa 0.000<0,050; una correlación
moderada positiva 0.533 y significativa 0.011<0.050 entre la dimensión estratégica
y la variable clima organizacional; así mismo, moderada positiva 0.428 y
significativa 0.047<0.050 de la dimensión pedagógica y el clima organizacional; del
mismo modo es moderada positiva 0.548 y significativa 0.008>0.050 entre la
gestión administrativa y el clima organizacional y correlación alta positiva 0.640 y
significativa 0.001<0.050 de la dimensión comunitaria y el clima organizacional. Por
lo que se concluye que si se realiza una gestión escolar buena el clima
organizacional será óptimo.
Palabras clave: Gestión escolar, clima organizacional, institución educativa.




                                                                                  vii

                                       Abstract

         The objective of this research was to determine the relationship between
school management and organizational climate in an educational institution in Santa
Rosa, Jaén, Cajamarca. The research approach is quantitative, basic type and
correlational design. The population was made up of 22 collaborators, considering
themselves directors, teachers and administrators, the survey was used as a
technique and questionnaires were used for each variable to collect the data. The
validation of the instruments was based on expert judgment using Aiken's V and
reliability was analyzed with Cronbach's Alpha Coefficient. The processed results
show the correlations between school management and organizational climate very
high positive 0.886 and significant 0.000 <0.050; a moderate positive correlation
0.533 and significant 0.011<0.050 between the strategic dimension and the
organizational climate variable; likewise, moderate positive 0.428 and significant
0.047<0.050 of the pedagogical dimension and the organizational climate; in the
same way, it is moderate positive 0.548 and significant 0.008>0.050 between the
administrative management and the organizational climate and high positive
correlation 0.640 and significant 0.001<0.050 of the community dimension and the
organizational climate. Therefore, it is concluded that if a good school management
is carried out, the organizational climate will be optimal.
Keywords: School management, organizational climate, educational institution.




                                                                                viii

I. INTRODUCCIÓN
      La gestión escolar debe ir de la mano con las instituciones educativas y la
administración para lograr desarrollar el aprendizaje – enseñanza, proceso
fundamental para los estudiantes en el contexto educativo, pero no siempre los
integrantes de la institución se convierten en gestores de un buen clima
organizacional, impactando negativamente en el desenvolvimiento de la gestión.
      En Malasia las metas planteadas por las escuelas se hacen efectivas cuando
los docentes están acorde con la administración, es decir un líder que los motive,
coordine y empodere; creando un ambiente muy agradable logrando así un clima
organizacional satisfactorio. Pero también tiene sus puntos débiles porque el estrés
de los maestros y otros factores como las decisiones que toman los directivos, la
forma de comunicación y las condiciones laborales influyen en el desarrollo de un
buen clima organizacional (Mohd, 2021).
      Al respecto, mucho influye el quehacer directivo siendo clave para cerrar las
brechas generadas en este nuevo contexto, actuando eficaz y equitativamente en
el aprendizaje y enseñanza de los estudiantes.
      El sistema educativo de los países latinoamericanos presenta muchas
debilidades manifestándose en el clima organizacional que se refleja en los
profesores, los cuales enfatizan no ser estimulados y recompensados por su ardua
labor, conllevándoles a contribuir muy poco en el encargo de la establecimiento
educativo, por otro parte los líderes directivos no deben olvidar que su función es
dirigir y por ende trabajar en equipo y coordinación mutua. Es importante y de
manera    urgente   reorganizar   el   sistema   educativo   incluyendo    el   clima
organizacional, minimizando el fracaso escolar (García et al., 2020).
      En Perú, también son evidentes los problemas en el sector educativo como
los bajos resultados académicos de los estudiantes y la deserción escolar expuesta
en este entorno de emergencia sanitaria y es posible que la convivencia escolar
evidencie comportamientos y actitudes que desvirtúen la tan ansiada armonía del
proceso de aprendizaje y enseñanza. Por eso es clave que el clima en la
organización sobresalga, los miembros de la comunidad educativa estarán
dispuestos a contribuir si se tiene buenas relaciones entre ellos. Así mismo es
importante evaluar la práctica docente, para poder precisar los desaciertos y
dificultades presentes en el servicio educativo (Chuquihuanca et al., 2021).


                                                                                   1

      En Cajamarca las buenas prácticas de gestión se plasman en el trabajo a
diario de los directivos y maestros, sin embargo existen falencias en la
administración del sector educación, alterando el clima organizacional, reflejándose
negativamente, los problemas interpersonales desmotivan a cada miembro de la
comunidad educativa evitando participar de las actividades programadas, existe
poco compromiso para lograr las metas y objetivos propuestos, los docentes no se
sienten reconocidos por los méritos logrados quitándoles los ánimos de seguir
trabajando, no existe una comunicación asertiva y los miembros no están aptos
para trabajar en equipo (Silva, 2020).
      La institución educativa en estudio, se localiza en Santa Rosa de la Yunga,
prestando servicio en el nivel de educación secundaria, pertenece la UGEL- Jaén,
DRE de Cajamarca, desde el 2015 se viene implementando la jornada escolar
completa, beneficiando a la institución educativa en todas sus dimensiones.
Si la gestión directiva no funciona bien, no se organiza con toda la comunidad,
entonces falla el clima organizacional, este malestar ha repercutido en la entidad
formativa de educación secundaria de Santa Rosa, se nota un clima organizacional
no adecuado manifestándose en los docentes que no están integrados cada quien
trabaja de manera aislada, las relaciones humanas son deficientes, son poco
participativos, no generan un ambiente adecuado y el directivo es poco
comunicativo.
      Las causas dan pie a esta problemática cuando el directivo no hace partícipe
a la población educativa de la elaboración de los instrumentos de gestión y tiene
una reducida comunicación asertiva. Si el problema planteado persiste por
consiguiente las relaciones humanas seguirán deficientes repercutiendo en el
aprendizaje- enseñanza de los estudiantes, tendremos instrumentos de gestión
desactualizados, las relaciones entre los colaboradores se deterioran y se afecta el
comportamiento y rendimiento entre los colaboradores.
      El ambiente organizacional muestra la falta de interacciones por lo que el
equipo directivo debe fortalecerse para encontrar recursos organizativos,
pedagógicos y de apoyo para el personal docente que sean creativos y relevantes
para el contexto que trajo la pandemia y aborden los desafíos del aprendizaje
continuo, brindando apoyo socioemocional y fortalecer el papel social de las
escuelas (UNESCO, 2020).


                                                                                  2

      Por tal motivo, se formula la siguiente interrogante: ¿Qué relación existe
entre la gestión escolar y el clima organizacional en una institución educativa del
distrito de Santa Rosa, Jaén, año 2022?
      El objetivo general es establecer la relación que existe entre la gestión
escolar y el clima organizacional en un servicio educativo del distrito de Santa Rosa;
los objetivos específicos son, identificar la reciprocidad entre la gestión estratégica
del directivo y el clima organizacional en la organización seleccionada para la
investigación, definir la relación de la gestión administrativa del director y el clima
organizacional en la organismo educativo considerado para la investigación,
precisar la relación entre la gestión pedagógica del director y el clima organizacional
en la institución educativa investigada e identificar la relación entre la gestión
comunitaria del director y el clima organizacional en la entidad de investigación.
       Se formuló como hipótesis:
      Ha: Existe un nivel de relación directamente proporcional entre la gestión
escolar y el desarrollo del clima organizacional del servicio educativo Ciro Alegría
del nivel de educación secundaria - Santa Rosa, Jaén - 2022.
      Ho: No existe un nivel de relación directamente proporcional entre la gestión
escolar y el desarrollo del clima organizacional de la institución educativa Ciro
Alegría del nivel secundaria - Santa Rosa, Jaén, en el año 2022.




                                                                                     3

II. MARCO TEÓRICO
       En esta parte se        hace referencia a las     investigaciones realizadas
anteriormente, las teorías que sustentan la investigación y las bases teóricas en
referencia con la presente investigación:
       Narad et al. (2020) realizaron una publicación sobre las escuelas de África
ahondaron mucho en los estilos de liderazgo que imparten los directores, influyendo
de manera positiva en el clima organizacional y el bienestar docente, además el
liderazgo ejercido tanto en las escuelas del gobierno como en las privadas no se
distingue significativamente, siendo similar el rendimiento de la actividad docente y
el clima organizacional.
       Sagredo y Castelló (2019) demuestran en su artículo de investigación que
existe una reciprocidad tangible y relevante entre la responsabilidad docente y la
gestión directiva en el nivel educativo de mayores, de la región del Biobío, Chile.
Concluyen que el liderazgo pedagógico ejercido en las instituciones educativas
pues intervienen positivamente, además existe más compromiso y motivación por
parte de los docentes que ejercen la educación en adultos generando una relación
positiva en la gestión educativa.
       Chuquihuanca et al. (2021) halló una relación moderada entre los resultados
que aplicó a docentes el servicio educativo de Querocotillo -Perú, determinando
que el ambiente laboral se generará si existe un desempeño adecuado de los
docentes y viceversa.
       Ramos (2021) en su trabajo de investigación muestra la relación recíproca
positiva moderada entre sus variables en las escuela de la Platería, Puno,
quedando demostrado que si se realiza una eficiente administración directiva la
organización se encaminará bien, generando mayor liderazgo de los docentes,
desarrollando con mucho entusiasmo sus actividades pedagógicas, mayor
involucramiento en las actividades escolares y por supuesto se mejora el ambiente
entre los miembros de la colectividad educativa.
       Vera (2022) planteó un estudio cuyo propósito fue implantar la concordancia
entre desempeño docente y clima organizacional. Demuestra que hay una
correlación positiva alta, afirmando si existe un mejor clima institucional toda vez
que se mejora la labor docente, sin embargo los docentes la perciben regular y por
lo tanto la práctica profesional es regular.


                                                                                   4

      Likert (1968), en su teoría del clima organizacional afirma que la conducta
asumida por el trabajador requiere de dos aspectos; el primero son las condiciones
que ofrece la organización y el segundo es la relación de los administrativos;
determinado así la impresión respecto al clima organizacional.
      Esta teoría aporta a la investigación con las tres variables de Likert, las
variables causales que orienta el sentido de la organización, las intermedias como
la toma de decisiones, comunicación, motivación, el rendimiento, las variables
finales, resultan de las variables anteriores las cuales establecen los resultados
obtenidos como ganancia, pérdida y productividad (Vargas, 2022).
      Otra teoría importante es la de Elton Mayo (como se citó en Peiró, 2021)
sobre las relaciones humanas que se enmarca dentro de las organizaciones
destacando la parte humana y sus principales características, estudiar a la
organización como un grupo de personas y no como una maquinaria de producción,
otorga autonomía al trabajador sin someterlos ni vigilarlos por quien dirige la
organización, propicia confianza al personal para que puedan relacionarse entre
ellos, además favorece las dinámicas grupales.
      Coincidiendo con Mayo (1997), que le da un trato más humano al tratarse
de las relaciones que se construyen entre las personas que forman parte de la
organización; a partir de estas ideas, observar a las organizaciones educativas
como entidades empresariales con vida propia, significa tratar de comprender, de
hecho, las diferencias sociales, los roles de los directivos y docentes pueden
encontrarse en un clima favorable.
      Henry Fayol (como se citó en Martín, 2019) en su teoría clásica de la
administración, hace énfasis a catorce principios fundamentales para poder
interrelacionarse con los miembros de la organización, tomar decisiones y sobre
todo poder organizarse, destacando así la autoridad y responsabilidad, la jerarquía,
división del trabajo, la conducta, la unidad de mando, el orden, la subordinación,
salario, centralización, la equidad, iniciativa, espíritu de cuerpo y colaboración de
todos en la organización.
      Los principios de gestión son reglas que, cuando son aplicadas por los
responsables de las organizaciones, permiten lograr mejores resultados en la
gestión de cualquier entidad (Gómez, 2020).




                                                                                   5

       La teoría clásica de la administración se define como una estructura
coordinada que asegura la eficacia de todas las entidades organizacionales, ya
sean dependientes o individuales, la gestión no es responsabilidad de las
autoridades, sino responsabilidad conjunta de todos los niveles de la organización
(Lino y Luján, 2022).
       Para Fayol, los procedimientos de gestión eran una herramienta muy
importante   para la buena gestión de cualquier empresa, pues permitían
diagnosticar y solucionar los múltiples problemas        que caracterizan a las
organizaciones de su época (Mogollón, 2019).
       Así mismo Fayol presta especial atención a la correcta disposición de la
estructura y tareas dentro de la organización, entiende que la acción directiva
consta de 5 acciones principales, a saber: planificación, organización, dirección,
coordinación y control (Gonzales, 2021).
       La gestión escolar es una manera de administración que une a toda la
institución educativa, basada en los pilares de la gestión educativa, así tenemos la
gestión de escuelas pedagógicas, relacionada con la planificación, la gestión de la
comunicación y a través de algunas tareas que mantengan a toda la comunidad
informada e involucre su participación en las actividades propuestas por la escuela;
la gestión del tiempo y eficiencias de los procesos, es decir la eficacia y
productividad que genera cada sector de la organización (Rojas, 2020).
       Por otro lado son los directores quienes deben actuar en la comunidad
educativa asumiendo el rol administrativo que le corresponde, es decir desarrollar
el trabajo en equipo, aunar esfuerzos conjuntos, cumplir con las expectativas,
modelar una solución práctica a los problemas emergentes, en definitiva, responder
a las necesidades que trae cada momento y situación a partir del uso de habilidades
técnicas, humano, percepción ambiental, presentación y resolución de problemas
(García et al., 2018).
       Cabe señalar que cualquier institución educativa que ofrezca una educación
de alta calidad debe basarse en el conocimiento de la gestión de la diversidad
(Otrębski, 2022).
       Para entender mejor la gestión escolar se debe conocer las dimensiones
correspondientes que para el presente caso se ha tomado del Ministerio de
educación (2021).


                                                                                  6

       Dimensión estratégica, involucra la dirección clara         y   general    de
los objetivos de la institución, y por ende al mejoramiento de las metas educativas.
       Lyon et al. (2018) indica que el liderazgo de implementación estratégica es
un subconjunto del liderazgo general que incluye comportamientos específicos que
apoyan o dificultan la implementación de las organizaciones de servicios, cabe
señalar que el liderazgo estratégico es más efectivo a nivel interactivo pues los
líderes que logran sus objetivos estratégicos se comunican regularmente con los
empleados, reservan tiempo en las reuniones para discutir temas estratégicos,
responsabilizan a los empleados y brindan retroalimentación continua basada en el
desempeño.
       Por otro lado Mestra (2018) menciona que la dirección estratégica se basa
en el "Poder de las Personas" y afirma que todo gerente o líder es una persona que
debe desarrollar estrategias predecibles y adaptativas dentro de su gestión para
sobrevivir en el corto, mediano y largo plazo y ser competitivo
       Dimensión administrativa, son actividades de soporte, estas acciones de
apoyo aseguran en la escuela condiciones de trabajo y permisos para que las
tareas pedagógicas, estratégicas y sociales se lleven a cabo con eficacia y
eficiencia.
       Por su parte Anchelia et al. (2021) la gestión educativa es una actividad
consciente relacionada con la actividad de la administración, de carácter público o
privado, que requiere con urgencia de una mecanismo que brinde planificación,
distribución de insumos y tareas, adecuado flujo de información para la toma de
decisiones, implementación de medidas, eficiencia institucional, además el gestor
debe entender que el nivel cultural (creencias, valores, formas de interpretar y
comprender la realidad y las normas, actitudes, formas de expresión) incide en la
comunicación de sus compañeros.
       Mientras que para Abad (2021) la gestión administrativa consiste en
actividades asignadas a la organización, acciones coordinadas en la institución a
través de tareas, esfuerzos y recursos que permiten a las organizaciones públicas
y privadas evitar problemas y alcanzar metas para lograr resultados positivos.
       Dimensión pedagógica, es la gestión del núcleo pedagógico de la institución
educativa, es decir, el conjunto de actividades y recursos más cercanos al logro de
los resultados de aprendizaje.


                                                                                       7

      Tineo et al. (2021) es importante que las instituciones educativas necesiten
líderes con habilidades administrativas que motiven a los docentes, involucren
experiencia pedagógica e involucren a toda la comunidad educativa.
      Por consiguiente los directores de las escuelas públicas deben cumplir con
las normas para hacer cumplir las pautas del liderazgo pedagógico; en la práctica,
su prioridad muchas veces ignora la atención administrativa y el objetivo principal
de la orientación pedagógica; propiciar las condiciones para la actividad educativa
y orientar los procesos pedagógicos para mejorar la educación. En este sentido, el
papel del director es mayor, pues debe fortalecer el desarrollo profesional del
docente para que sea un líder en sus condiciones (Antonio y Herrera, 2019).
      Dimensión comunitaria, se refiere a promover la gestión de la convivencia en
las escuelas con base en los enfoques de la CNEB garantizando un espacio para
la enseñanza y tratamiento integral de los educandos.
      Según Solano et al. (2021) dentro del campo de la educación, nos referimos
a la relación entra la administración del centro educativo, el profesorado, el
alumnado y su entorno familiar, también intervienen otros actores como el personal
de apoyo docente o reparación del centro escolar.
      Así mismo, la gestión comunitaria responde a la forma en que la unidad
educativa se vincula con la comunidad, en tanto comprende y responde a sus
necesidades, condiciones y requerimientos para la integración del espacio
educativo; En general, es el vínculo entre la institución y el entorno y siempre está
buscando alianzas y redes para mejorar el marco socioeducativo (UNESCO, 2011).
      Por lo descrito anteriormente, Panta (2017), afirma la necesidad de
desarrollar un liderazgo directivo transformacional cuyas características de su
gestión sea horizontal, implantar nuevas competencias y promover conexiones
positivas dentro de la institución como con otras organizaciones.
      El clima organizacional es un factor importante que puede variar de persona
a persona teniendo en cuenta el grado con el que cada persona se siente cómoda
en su participación o pertenencia a una organización (Landazabal et al., 2020).
      El clima organizacional es uno de los factores más importantes de los
procesos   organizacionales    de   liderazgo,   cambio   e   innovación.   Adquiere
importancia a través de su impacto directo tanto en los procesos como en los
resultados organizacionales (Torres y Espino, 2020).


                                                                                   8

      Para Mascarenhas et al. (2022) el clima de la organización depende de la
percepción de los empleados sobre el apoyo de la institución en función de la
frecuencia, la intensidad y la integridad de las representaciones de aprobación,
elogios materiales y sociales de la institución, recompensas a cambio de los
mejores esfuerzos de sus empleados.
      Si existe un mal clima organizacional es el resultado de una mala gestión y
un mal liderazgo, no nace ni es dado por el ambiente externo, sino que es creado
por la gerencia y por la gerencia y por lo tanto puede ser manejado (Abun, 2021).
      Así mismo Bastidas (2018) afirma que el entorno afecta la estructura de las
organizaciones por la incertidumbre que crea en ellas. Algunas organizaciones se
enfrentan a un entorno relativamente estático creando menos incertidumbre que los
ambientes dinámicos; amenazando la efectividad organizacional y para evitarlo los
gerentes dinámicos tratan de hacer cambios para mantener la estructura
organizacional.
      El comportamiento de ciudadanía organizacional y el clima organizacional
tienen un impacto directo en la efectividad de la escuela que a su vez depende del
estado de ánimo del director relacionándose significativamente (Želvys et al., 2019).
      Para Chumpisuca (2022) el clima organizacional también depende de
factores explicativos como la forma en que se divide la organización, la forma en
que se toman las decisiones, la excesiva competitividad de la fuerza de trabajo con
miras al logro de la meta, a lo que le sumamos instrucciones y lineamientos, reglas
que son necesarias e inevitablemente impuestas por cada institución.
      Por lo tanto las instituciones educativas deben propiciar y fomentar un
ambiente de cooperación y compañerismo, el cual se ve potenciado por las buenas
relaciones que se describen y fortalecen a medida que se van complejizando. Así
creamos un buen ambiente en nuestra institución educativa (Villegas, 2018).
      Litwin y Stringer (como se citó en López et al., 2022) proponen tres tipos de
climas diferentes de acuerdo con el tipo de motivación: el clima autoritario
caracterizado por la negatividad y baja productividad; el clima amistoso se destaca
por las actitudes positivas pero bajo desempeño y el clima de logro tiene muy alta
satisfacción en el grupo con mucha positividad.
      Utilizando conceptos como motivación y clima, Litwin y Stringer describen el
entorno y las situaciones que más influyen en el pensamiento y el comportamiento


                                                                                        9

de las personas, esta descripción es única en cada organización, lo que permite
comprender el clima organizacional (López et al., 2022)
       Esta teoría se desenvuelve en nueve dimensiones que implican en el clima
organizacional, así se tiene la responsabilidad, la estructura, la recompensa, el
desafío, las relaciones, la cooperación, estándares, conflictos y la identidad (Morán
et al., 2019).
       La estructura, hace referencia a los niveles jerárquicos y procedimientos
dentro de la organización; la responsabilidad, los trabajadores tienen autonomía
para desempeñarse en sus labores, dependiendo de la supervisión, desafíos y el
compromiso; la recompensa, los empleados reciben aparte de su salario, incentivos
para mejorar su desempeño.
       El desafío se enfoca en los riesgos que se deben considerar para alcanzar la
meta; las relaciones, donde el respeto, la cooperación y el buen trato definen y
crean un ambiente de trabajo agradable; la cooperación, se enfoca en el trabajo en
equipo; los estándares, son los parámetros fijados por la empresa sobre el nivel de
desempeño.
       Conflictos, como lidiar con los problemas y resuelven las disputas; la
identidad, cuán comprometidos y orgullosos están los colaboradores con los
objetivos de la empresa.
       Estos fundamentos son muy similares a la propuesta de Likert sobre el clima
organizacional, el interés que muestre el colaborador dependerá de dos aspectos,
las condiciones que se ofrecen y como se relacionan los directivos, determinando
así la percepción organizativa en la institución.




                                                                                  10

III METODOLOGÍA

3.1 Tipo y diseño de investigación

      El tipo de investigación es básica porque aumenta el conocimiento teórico
sin manipular las variables de investigación, como lo señaló CONCYTEC (2018).
      La indagación está ubicada metodológicamente en el enfoque cuantitativo,
porque utiliza valores numéricos para investigar el problema planteado en la
investigación y que permite conseguir y procesar lo que se ha averiguado usando
la estadística (Amaya, 2020).
      El diseño de investigación establecerá la correlación entre las variables de
estudio, tal como señala Moreno (2018) este diseño visualiza diferentes fenómenos
señalando la relación o no relación entre sí, el comportamiento de las variables,
teniendo como objetivo valorar la correspondencia que existe entre ambas
categorías. El diagrama es el que se muestra:

                           Ox


             M             r


                           Oy


Entonces:
M     : Muestra de estudio, colaboradores de la entidad educativa Ciro Alegría.

Ox    : Observación a la variable gestión directiva.

Oy    : Observación a la variable el clima organizacional.

r     : Coeficiente de correlación


3.2. Variables y operacionalización

Las variables estudiadas en la presente investigación son las siguientes:

V1    : Gestión escolar
V2    : Clima organizacional

        La operacionalización de las variables se presenta en el Anexo 01.




                                                                                  11

3.3. Población
      Son los componentes o unidades de análisis a los que se puede acceder
donde el estudio se desarrolló, tal como señala Condori (2020) es así que la
población de estudio estuvo conformada por 24 colaboradores del nivel secundario
de un establecimiento educativo de Santa Rosa, Jaén, la distribución del número
de colaboradores se presenta en la próxima tabla:

      Tabla 1
Distribución del número de colaboradores de una organización educativa, Santa
Rosa, Jaén
       Colaboradores                Varones        Mujeres      Total
          Directivos                   ---            1           1
          Docentes                     13             6          19
       Administrativos                  1             1           2
    Personal de servicio               ---            1           1
          Vigilante                     1            ---          1
            Total                      15             9          24
Nota: Directorio de la Institución Educativa 2022.
      La población está conformada por directivos, docentes, administrativos,
personal de servicio, nombrados y contratados, todos ellos residentes en el distrito
de Santa Rosa durante los días laborables, mientras que los días sábados se
desplazan a Jaén y Bagua, retornando el día domingo.
      Los colaboradores incluidos serán todos aquellos que estén presentes
durante la aplicación de los cuestionarios y excluidos quienes no están presentes
por diversos motivos.
3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos
      La técnica de recolección de datos fue la encuesta aplicada que permitió
recoger información de la población a través de un cuestionario. Según Useche et.
al (2019) esto implica recopilar y organizar datos relevantes sobre las variables de
estudio y la comunidad que participa en la aplicación de los instrumentos los cuales
deben ser verdaderos, precisos y probados, con ítems sustentados en los
indicadores de cada una de las dimensiones de estudio; utilizando la siguiente
escala con las categorías (1) nunca, (2) pocas veces, (3) a veces, (4) muchas
veces, (5) siempre; los instrumentos de investigación aplicados se presentan en los
anexos 02.



                                                                                 12

       La certificación de los instrumentos se hizo con la participación de cinco
profesionales expertos, alcanzando a cada uno un legajo de documentos, solicitud,
adjuntado la matriz de consistencia, los instrumentos de investigación, el certificado
de validación, y la tabla de operacionalización de las variables de estudio.
       Recibiendo de los mismos el certificado de los resultados de la validación
con los cuales se hizo el procesamiento estadístico utilizado la V de Aiken
obteniendo como resultado el valor de 1.000 significando que los instrumentos
fueron válidos para la aplicación a los colaboradores integrantes de la investigación
(Anexo 03).
       La confiabilidad de los mismos se ejecutó aplicando un piloto conformado
por 14 participantes de la institución educativa Pakamuros- Puentecillos por tener
características similares; haciendo el análisis estadístico con la aplicación del Alfa
de Cronbach alcanzando un valor de 0,891 para la gestión escolar y 0.702 para la
el clima organizacional lo que indicó el grado de confiabilidad de los mismos (Anexo
04).
3.5. Procedimientos
       Para efectos de recabar la información teórica de la indagación en relación
de la variables de estudio se procedió revisando e identificando contenidos a través
del servidor de datos Scielo, Ebsco, Scopus y el buscador “Google académico”,
parafraseando y utilizando la norma APA séptima edición de la información
científica publicados en los últimos cinco años.
       En cuanto a la información obtenida del campo de acción se realizó
aplicando los instrumentos de investigación a los colaboradores              considerados
como integrantes del grupo de estudio, previo consentimiento informado y el
permiso de la autoridad de la entidad educativa de Santa Rosa (Anexo 05),
realizando luego el procesamiento estadístico correspondiente.
3.6. Método de análisis de datos
       La información recogida de cada cuestionarios fueron procesados con
aplicación del software SPSS v28 y la hoja de cálculo Excel cuyo resultado dio lugar
a tablas y figuras estadísticas sobre las cuales se hizo el análisis correspondiente.
       Se determinó la correlación con el coeficiente de Pearson, el mismo que
reflejó ser significativo facilitando así la verificación de la hipótesis y la investigación
en general.


                                                                                         13

3.7. Aspectos éticos
       La indagación elaborada consideró los principios éticos correspondientes,
señalados fundamentalmente por la Universidad César Vallejo en su código de
ética (2020), teniendo en cuenta el rigor científico, la honestidad y responsabilidad,
respetando el derecho de los participantes (Art. 1°); procurando beneficiar a los
sujetos que intervienen en la investigación (Art. 3°, inciso b); los resultados de la
investigación fueron fidedignos por lo tanto sin alteración alguna (Art. 3°, inciso i);
se respetó la propiedad intelectual utilizando las normas APA séptima edición con
las citas bibliográficas y las referencias respectivas (Art. 3°, inciso j).




                                                                                    14

IV. RESULTADOS
Análisis descriptivo
      De acorde a los resultados de esta indagación presento el análisis de los
datos en figuras y tablas conteniendo las dimensiones, frecuencia y porcentajes.
Estas nociones nos informan cómo respondió la población considerada en el
estudio, precisando las variables consideradas en la indagación.

Tabla 2
Niveles de la Gestión escolar
              NIVEL                              f                    %
             Deficiente                         0                    0%
              Regular                           1                    5%
             Eficiente                          21                   95%
              TOTAL                             22                  100%
Nota: Elaboración propia

      Se observa en la tabla 02 a la “Gestión escolar”, los colaboradores perciben
que el desarrollo de la gestión es eficiente con un 93%, sin embargo un 5%
considera que es regular y un 0% deficiente.


Tabla 3
Niveles de dimensión Estratégica de la Gestión Escolar
        NIVEL                           f                            %
       Deficiente                      0                            0%
        Regular                        3                            14%
       Eficiente                       19                           86%
        TOTAL                          22                          100%
Nota: Elaboración propia

      En la tabla 3 a partir del cuestionario aplicado a los colaboradores se
presentan a la dimensión estratégica en el nivel eficiente con un 86%, en el nivel
regular con un valor del 14% y no se observa deficiente (0%).




                                                                               15

Tabla 4
Niveles de dimensión pedagógica de la Gestión Escolar
           NIVEL                         f                          %
          Deficiente                    0                          0%
           Regular                      4                          18%
          Eficiente                     18                         82%
           TOTAL                        22                        100%
Nota: Elaboración propia

      En cuanto a los resultados del cuestionario aplicado a los colaboradores, se
evidencia en la tabla 4 que en la dimensión pedagógica alcanza el nivel eficiente
con un 92%, también muestra un 18% en el nivel regular y no se evidencia
deficiencia (0%).


Tabla 5
Niveles de dimensión administrativa de la Gestión Escolar
           NIVEL                         f                          %
          Deficiente                    0                          0%
           Regular                      4                          18%
          Eficiente                     18                         82%
           TOTAL                        22                        100%
Nota: Elaboración propia

      En la tabla 5 a partir de los resultados del cuestionario aplicado a los
colaboradores se observan que la dimensión administrativa alcanza el nivel
eficiente con un 82%, mientras que un 18% la califican en el nivel regular y ningún
colaborador manifiesta que se a deficiente (0%).


Tabla 6
Niveles de Dimensión comunitaria de la Gestión Escolar
           NIVEL                         f                          %
          Deficiente                    0                          0%
           Regular                      3                          14%
          Eficiente                     19                         86%
           TOTAL                        22                        100%
Nota: Elaboración propia


                                                                                16

En la tabla 6 se observa los resultados alcanzados en el cuestionario de los
colaboradores, la dimensión comunitaria demuestra un nivel eficiente con un 86%,
en el nivel regular con un valor del 14% y no se evidencia deficiencia (0%).


Tabla 7
Niveles del Clima organizacional
             NIVEL                               f                         %
              Bajo                              0                          0%
             Medio                              6                         27%
              Alto                              16                        73%
             TOTAL                              22                       100%
Nota: Elaboración propia

En la tabla 7 a partir de lo obtenido del cuestionario aplicado a los participantes se
observan que la variable “Clima organizacional” alcanza el nivel alto con un 73%,
mientras que un 27% la califican en el nivel medio y ningún colaborador manifiesta
que sea bajo (0%).


Tabla 8
Niveles de la dimensión estructura de la variable Clima organizacional
          NIVEL                           f                           %
           Bajo                          0                           0%
          Medio                          9                           41%
           Alto                          13                          59%
          TOTAL                          22                         100%
Nota: Elaboración propia

En la tabla 8 a partir de los resultados del cuestionario aplicado a los colaboradores
se observan que la dimensión “estructura” alcanza el nivel alto con un 59%,
mientras que un 41% la califican en el nivel medio y ningún colaborador manifiesta
que sea bajo (0%).




                                                                                   17

Tabla 9
Niveles de dimensión responsabilidad de la variable Clima organizacional
           NIVEL                          f                           %
            Bajo                         0                           0%
           Medio                         8                           36%
            Alto                         14                          64%
           TOTAL                         22                         100%
Nota: Elaboración propia

En la tabla 9 a partir de los resultados del cuestionario aplicado a los colaboradores
se observan que la dimensión “responsabilidad” alcanza el nivel alto con un 64%,
mientras que un 36% la califican en el nivel medio y ningún colaborador manifiesta
que sea bajo (0%).


Tabla 10
Niveles de dimensión recompensa de la variable Clima organizacional
           NIVEL                          f                           %
            Bajo                         1                           5%
           Medio                         18                          82%
            Alto                         3                           14%
           TOTAL                         22                         100%
Nota: Elaboración propia

En la tabla10 a partir de los resultados del cuestionario aplicado a los colaboradores
se observan que la dimensión “recompensa” alcanza en su mayoría el nivel medio
con un 82%, mientras que un 14% la califican en el nivel alto y con un valor del 5%
perciben el nivel bajo.


Tabla 11
Niveles de dimensión desafío de la variable Clima organizacional
           NIVEL                          f                           %
            Bajo                         0                           0%
           Medio                         8                           36%
            Alto                         14                          64%
           TOTAL                         22                         100%
Nota: Elaboración propia



                                                                                   18

En la tabla 11 a partir de los resultados del cuestionario aplicado a los
colaboradores se observan que la dimensión “desafío” alcanza en su mayoría el
nivel alto con un 64%, mientras que un 36% la califican en el nivel medio y ningún
colaborador manifiesta que es bajo (0).


Tabla 12
Niveles de dimensión relaciones de la variable Clima organizacional
           NIVEL                           f                       %
            Bajo                          0                       0%
           Medio                          5                       23%
            Alto                          17                      77%
           TOTAL                          22                     100%
Nota: Elaboración propia

En la tabla 12 a partir de los resultados del cuestionario aplicado a los
colaboradores se observan que la dimensión “relaciones” alcanza en su mayoría el
nivel alto con un 77%, mientras que un 23% la califican en el nivel medio y ningún
colaborador manifiesta que es bajo (0).


Tabla 13
Niveles de dimensión cooperación de la variable Clima organizacional
           NIVEL                           f                       %
            Bajo                          1                       5%
           Medio                          9                       41%
            Alto                          12                      55%
           TOTAL                          22                     100%
Nota: Elaboración propia

En la tabla 13 a partir de los resultados del cuestionario aplicado a los
colaboradores se observan que la dimensión “cooperación”, alcanza un el nivel alto
con un 55%, mientras que un 44% la califican en el nivel medio y un 5% manifiesta
que es bajo (0).




                                                                               19

Tabla 14
Niveles de dimensión estándares de la variable Clima organizacional
           NIVEL                         f                           %
            Bajo                        1                           5%
           Medio                        8                           36%
            Alto                        13                          59%
           TOTAL                        22                         100%


En la tabla 14 a partir de los resultados del cuestionario aplicado a los
colaboradores se observan que la dimensión “estándares” alcanza en su mayoría
el nivel alto con un 59%, mientras que un 36% la califican en el nivel medio y un 5%
manifiesta que es bajo (0).


Tabla 15
Niveles de dimensión conflictos del Clima organizacional
           NIVEL                         f                           %
            Bajo                        1                           5%
           Medio                        5                           23%
            Alto                        16                          73%
           TOTAL                        22                         100%
Nota: Elaboración propia

En la tabla 15 a partir de los resultados del cuestionario aplicado a los
colaboradores se observan que la dimensión “conflictos” alcanza en su mayoría el
nivel alto con un 73%, mientras que un 23% la califican en el nivel medio y un 5%
manifiesta que es bajo (0).


Tabla 16
Niveles de Dimensión identidad de la variable Clima organizacional
           NIVEL                         f                            %
            Bajo                        0                           0%
           Medio                        1                           5%
            Alto                        21                          95%
           TOTAL                        22                         100%
Nota: Elaboración propia




                                                                                 20

En la tabla 16 a partir de los resultados del cuestionario aplicado a los
colaboradores se observan que la dimensión “identidad” alcanza en su mayoría el
nivel alto con un 95%, mientras que la minoría del 5% la califican en el nivel medio
y ningún colaborador manifiesta que es bajo (0).


Análisis inferencial
      Comprobación de la hipótesis general
      Ha: Existe un nivel de relación directamente proporcional entre la gestión
escolar y el desarrollo del clima organizacional de la institución educativa Ciro
Alegría - Santa Rosa, Jaén - 2022.
      Ho: No existe un nivel de relación directamente proporcional entre la gestión
escolar y el desarrollo del clima organizacional de la institución educativa Ciro
Alegría - Santa Rosa, Jaén- 2022.
      Para comprobar la normalidad, los datos obtenidos se han sometido a la
realización de la prueba de Shapiro – Wilk, siendo la adecuada por la cantidad de
la población (14) menor a 50.

Tabla 17
                               Pruebas de normalidad
                            Kolmogorov-Smirnova              Shapiro-Wilk
                         Estadístic                  Estadístic
                             o        gl     Sig.        o         gl     Sig.
                           .183      22      .054      .950        22     .313
GESTIÓN ESCOLAR
                             .185          22      .049        .932   22       .133
Dimensión
Estratégica
                             .181          22      .058        .945   22       .248
Dimensión
Pedagógica
                             .140          22      .200*       .941   22       .211
Dimensión
Administrativa
                             .261          22      .000        .912   22       .052
Dimensión
Comunitaria
                             .158          22      .162        .954   22       .376
CLIMA
ORGANIZACIONAL
*. Esto es un límite inferior de la significación verdadera.
a. Corrección de significación de Lilliefors
      En la tabla 17, el resultado de la prueba nos arroja una distribución normal,
el valor de significación es mayor a 0,05 por lo tanto se usa el coeficiente de
correlación Pearson (paramétrica).



                                                                                 21

        En cuanto al objetivo general: determinar la relación que existe entre la
gestión escolar y el clima organizacional en una institución educativa del nivel de
educación secundaria del distrito de Santa Rosa, provincia de Jaén.

Tabla 18
Correlación entre las variables Gestión escolar y clima organizacional
                                             GESTIÓN                CLIMA
                                             ESCOLAR         ORGANIZACIONAL
GESTIÓN ESCOLAR Correlación de

                                                                    1      .886**
                                   Pearson
                                   Sig. (bilateral)                        .000
                                   N                               22       22
CLIMA                              Correlación de
                                                                  .886**     1
ORGANIZACIONAL                     Pearson
                                   Sig. (bilateral)               .000
                                   N                               22       22
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (2 colas).


        Los resultados de la tabla 18 evidencian la reciprocidad a la que se sometió
las variables, según el coeficiente de Pearson demuestra ser positiva muy fuerte
(0,886) y significativa (0,000<0,05). Por lo tanto, se admitió la hipótesis alterna,
confirmando la relación de los dos valores.
        Atendiendo al objetivo específico 1: Identificar la relación entre la gestión
estratégica del director y el clima organizacional en una institución educativa de
Santa Rosa.
Tabla 19
Correlación entre la dimensión estratégica y clima organizacional
                                             Dimensión            CLIMA
                                             Estratégica     ORGANIZACIONAL
Dimensión Estratégica Correlación de

                                                      1                    .533*
                          Pearson
                          Sig. (bilateral)                                 .011
                          N                          22                     22
CLIMA                     Correlación de
                                                   .533*                     1
ORGANIZACIONAL            Pearson
                          Sig. (bilateral)          .011
                          N                          22                     22
*. La correlación es significativa en el nivel 0,05 (2 colas).

        En la tabla 19 se evidencia la correlación a la que se sometió la dimensión
“estratégica” y “Clima organizacional”, según el coeficiente de Pearson demuestra

                                                                                    22

ser positiva moderada (0,533) y significativa (0,011<0,05). Por lo tanto, se aceptó
la hipótesis alterna, confirmando la relación de los dos valores.
       Objetivo específico 2: Identificar la relación de la gestión pedagógica del
director y el clima organizacional en una institución educativa de Santa Rosa.
Tabla 20
Correlación entre la dimensión pedagógica y la variable clima organizacional
                                           Dimensión               CLIMA
                                          Pedagógica         ORGANIZACIONAL
Dimensión               Correlación de

                                                      1                 .428*
Pedagógica                Pearson
                          Sig. (bilateral)                              .047
                          N                          22                  22
CLIMA                     Correlación   de
                                                   .428*                  1
ORGANIZACIONAL            Pearson
                          Sig. (bilateral)          .047
                          N                          22                  22
*. La correlación es significativa en el nivel 0,05 (2 colas).

En la tabla 20 se evidencia la correlación a la que se sometió la dimensión
“pedagógica” y la variable “Clima organizacional”, según el coeficiente de Pearson
demuestra ser positiva moderada (0,428) y significativa (0,047<0,05). Por lo tanto,
se aceptó la hipótesis alterna, confirmando la relación de los dos valores.

Objetivo específico 3: Identificar la relación de la gestión administrativa del director
y el clima organizacional en una institución educativa de Santa Rosa.
Tabla 21
Correlación entre la dimensión administrativa y la variable clima organizacional
                                            Dimensión                CLIMA
                                           Administrativa      ORGANIZACIONAL
Dimensión               Correlación de

                                                      1                 .548**
Administrativa           Pearson
                         Sig. (bilateral)                               .008
                         N                           22                  22
CLIMA                    Correlación   de
                                                   .548**                 1
ORGANIZACIONAL           Pearson
                         Sig. (bilateral)           .008
                         N                           22                   22
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (2 colas).

En la tabla 21 se evidencia la correlación a la que se sometió la dimensión
“administrativa” y la variable “Clima organizacional”, según el coeficiente de

                                                                                     23

Pearson demuestra ser positiva moderada (0,548) y significativa (0,008<0,05). Por
lo tanto, se aceptó la hipótesis alterna, confirmando la relación de los dos valores
en los colaboradores de una entidad educativa de Santa Rosa, 2022

Objetivo 4: Identificar la relación de la gestión comunitaria del director y el clima
organizacional en una institución educativa de Santa Rosa.
Tabla 22
Correlación entre la dimensión comunitaria y la variable clima organizacional
                                            Dimensión               CLIMA
                                           Comunitaria        ORGANIZACIONAL
Dimensión               Correlación de

                                                             1                   .640**
Comunitaria               Pearson
                          Sig. (bilateral)                                        .001
                          N                                 22                      22
CLIMA                     Correlación de
                                                         .640**                       1
ORGANIZACIONAL            Pearson
                          Sig. (bilateral)                .001
                          N                                 22                      22
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (2 colas).


       Se presenta los resultados de la correlación en la tabla 22 , se demuestra
que hay correlación positiva alta (0,640); así como significativa (0,001<0,05) entre
los dos valores puestos a contraste. Po lo tanto, se refutó la hipótesis nula, es decir,
existe relación entre la dimensión comunitaria y el clima organizacional en los
colaboradores de una institución educativa de Santa Rosa, año 2022.




                                                                                     24

V. DISCUSIÓN

      En relación al objetivo general y teniendo en cuenta los resultados
obtenidos, la relación es significativa y el coeficiente de correlación muy alta 0,886
entre la gestión escolar y clima organizacional en una institución educativa de
Santa Rosa, año 2022, (0,000<0,05) se optó por la hipótesis alterna, rechazando la
hipótesis nula, existiendo correlación entre las variables, Son las dimensiones de
la gestión escolar que influyen en el clima organizacional para poder brindar un
buen servicio educativo (MINEDU, 2021), así mismo coincide con los trabajos de
investigación mencionados en el marco teórico; se relaciona con eficacia, positiva
y significativamente el clima organizacional y la eficacia docente (Narad et al. 2020);
existe una correlación positiva y relevante (Sagredo y Castelló, 2019); correlación
positiva moderada de los valores estudiados (Ramos, 2021); correlación positiva
alta (Vera, 2021). Además, es importante la relación entre los colaboradores porque
incide en el clima organizacional (Likert, 1968); como también el poder de los
directivos para interrelacionarse con los miembros de la organización, tomar
decisiones y sobre todo poder organizarse (Martín, 2019). Destacando la parte
humana en las organizaciones es necesario propiciar confianza a los colaboradores
favoreciendo la relaciones humanas positivas (Peiró, 2021).
      Por otro lado, para determinar la relación planteada en el primer objetivo
específico se realizó el estudio de los datos evidenciándose que existe una
correspondencia moderada (0,533) y significativa (0,011<0,05) aceptando la
hipótesis alterna, entre la dimensión estratégica y el clima organizacional en los
colaboradores de la entidad educativa investigada. Es decir que la gestión
estratégica orientada hacia el logro de los fines y propósitos en las escuelas se
corresponde con la variable del clima organizacional en que se establece el
direccionamiento y formulación de objetivos para el buen funcionamiento de la
organización (Likert, 1968); la gestión estratégica promueve la eficacia de los
sistemas integrados de gestión cuyo impacto en el entorno organizacional de las
instancias educativas permite establecer estrategias cognitivas y conductuales para
satisfacer las necesidades llegando a un nivel competitivo (Ramos, 2021); estas
investigaciones afirman que el directivo para lograr la dimensión estratégica en su
gestión tiene que relacionarla con un clima organizacional guiando el



                                                                                    25

comportamiento de los colaboradores para favorecer su realización y cumplir con
los objetivos propuestos. La dimensión estratégica orienta los fines y planes de la
I.E para alcanzar una visión integral de los recursos, oportunidades y necesidades
(MINEDU, 2021).
      Del mismo modo se determinó la concordancia entre la gestión pedagógica
del director y el clima organizacional en la entidad educativa con una correlación
moderada (0,428); así como significativa (p=0,047>0,05); las buenas relaciones
con los empleados se ven reflejadas en un entorno orientado al trabajo en equipo
orientando un buen desempeño de la práctica pedagógica (Chuquihuanca et. al,
2021); el clima organizacional visto en el contexto de la educación para apoyar el
marco institucional son claves para el tratamiento del proceso de enseñanza y
aprendizaje (Sagredo y Castelló, 2019); así mismo existen diversos factores propios
de la gestión pedagógica que intervienen en la generación de un buen clima
organizacional, si los colaboradores se identifican con las actividades pedagógicas
programadas por la institución permite el trabajo en equipo para mejorar el
aprendizaje de los estudiantes (Castillo, 2021); el éxito pedagógico se debe a la
intervención de todos los colaboradores, pero definitivamente la gestión por parte
de los directivos contribuye en el clima organizacional para lograr un buen
desempeño pedagógico.
      A continuación resultó que existe una correlación moderada (0,548); así
como significativa (0,008<0,05) de la gestión administrativa y la variable clima
institucional; la gestión de este parámetro es la clave para garantizar el
funcionamiento seguro y diario de la organización, sin el cual no se pueden alcanzar
los objetivos planteados (MINEDU, 2021); como indica, Bustamante (2021) la
gestión administrativa es fundamental en una institución para lograr que los
colaboradores trabajen con eficacia y eficiencia para el logro de los objetivos
relacionados con las habilidades emocionales de los empleados del entorno con el
que trabajan; Martín (2019) manifiesta que la administración directiva es necesaria
para mantener a la institución encaminada con el clima organizacional adecuado a
través de principios fundamentales propuestos por Henry Fayol que dan pie a una
buena gestión administrativa.
      Por último resultó la relación de la dimensión comunitaria y la segundo valor
estudiado, siendo positiva fuerte (0.640) además es significativa (p=0.001<0.050);


                                                                                 26

esta es una forma de reunir a toda la colectividad educativa a través de la
comunicación, la organización y la planificación logrando un buena comunicación e
involucrada con las actividades propuestas (Rojas, 2020); siendo necesario
promover la gestión de la convivencia, relacionando a las familias para el
fortalecimiento de las relaciones humanas así mismo hacerlas partícipes de las
tareas propuestas (MINEDU, 2021); queda claro que la comunidad donde se
despliega el organismo educativo también es parte de la convivencia entonces se
debe conocer e involucrarla atendiendo a sus necesidades y demandas.
      Teniendo en cuenta el análisis descriptivo un dato muy importante que nos
revela es la eficiente la gestión escolar (95%) que se desarrolla en la institución
investigada, así como un alto nivel del clima organizacional (73%), también se
refleja en las dimensiones de cada variable expuesta en esta investigación al
observar que los resultados son altos y moderados, sin que ningún colaborador
manifieste deficiencia en la gestión o un nivel bajo de organización. En general
Khun et al. (2021) la contribución a la adquisición de nuevos conocimientos en el
campo de        la gestión educativa es estudiar la relación entre el entorno
organizacional de la escuela y los docentes.
      Atendiendo a la dimensión sobre la gestión estratégica que se desarrolla en
la institución es eficiente (86%) según la percepción de los colaboradores de la
organización, existiendo una comunicación formal con todos, comisiones de trabajo
si se organizan para responder con lo que se les asigna, respetando lo que estipula
el reglamento     interno e involucrando se en la elaboración, actualización,
implementación y evaluación de los documentos de gestión, queda demostrado
según Litwin y Stringer la importancia de desenvolverse en las nueve dimensiones
para destacar un buen desempeño y lograr una alta satisfacción en el equipo de la
organización (Morán et     al.,   2019)   coincidiendo   con   Abun   et   al. (2021)
mejorar el entorno organizacional, como la transparencia, los estándares, la
responsabilidad, la flexibilidad, las recompensas y el reconocimiento, así como
el equipo, pues aumenta el compromiso en el trabajo, involucrándose más con la
organización.
      En cuanto a la dimensión de la gestión pedagógica, los colaboradores la
perciben eficiente (82%) porque el equipo directivo fortalece la evaluación formativa
con el uso de estrategias, realiza el acompañamiento y retroalimentación en la


                                                                                  27

formación interna de los docentes, realiza el monitoreo programado en su plan, por
supuesto dispone diversos mecanismos para la planificación de las experiencias de
aprendizaje. Coincide con lo que encuentra Castillo (2021), que el clima
organizacional mejora la gestión pedagogía de las instituciones educativas; porque
hay muchos factores que intervienen en la construcción de un clima armónico, en
el que los docentes trabajan con gran entusiasmo y cooperación para lograr el
objetivo institucional.
       Los datos muestran que la dimensión administrativa es también eficiente
(82%) para la mayoría de los colaboradores, el directivo hace uso de los recursos
propios para adquirir recursos materiales y académicos de tal manera se gestionan
para que todos los colaboradores tengan acceso a ello, existiendo una eficaz
gestión de la jornada laboral tanto para docentes como administrativos basándose
y apoyándose para tomar decisiones en las normas vigentes.
       Así también revela Abad (2021) encontró una correlación altamente
significativa entre la gestión administrativa y la calidad que brindan los
colaboradores de la organización, siendo un factor de éxito, por lo tanto, los
gerentes deben tratar de establecer una base sólida de gestión organizacional y
conocer lo que sucede en las diferentes áreas de su organización con el fin de
implementar un proceso de mejora continua para satisfacer las necesidades de los
usuarios.
       Así también se revela que la dimensión comunitaria es eficiente (86%) según
los colaboradores, docentes y directivos tienen buenas relaciones interpersonales
con los padres de familia, involucra a toda la comunidad educativa en los procesos
de aprendizaje, realiza actividades para contribuir en el desarrollo de la comunidad
estableciendo alianzas estratégicas con otras entidades públicas y privadas del
contexto.
       Así mismo la UNESCO (2011) afirma que existe un vínculo entre la gestión
comunitaria de la institución y el entorno buscando las mejores condiciones para
integrar el espacio educativo.
       Ahora en cuanto al análisis descriptivo de las dimensiones del clima
organizacional los colaboradores manifiestan un alto desarrollo en la institución,
atendiendo la propuesta teórica de Litwin y Stringer con sus nueve dimensiones
que conllevan a la mejora de la organización de la institución (Morán et al., 2019).


                                                                                   28

      La dimensión estructura se evidencia que más de la mitad de colaboradores
es alta (59%) ya que en la institución el directivo se preocupa por el claro
funcionamiento, las tareas y responsabilidades de cada actor educativo, teniendo
claro y definido las labores, pero a la ves los colaboradores perciben que es
importante que se tengan en cuentan las ideas nuevas y propuestas.
      Los colaboradores de la institución sienten que son responsables con el
trabajo en un 64% considerando el nivel alto a la dimensión de responsabilidad, se
siente comprometidos con el éxito de la organización, desarrollan sus tareas diarias
y sienten que la evaluación de desempeño les ayuda a mejorar.
      La recompensa es otra de las dimensiones de esta investigación, donde la
mayoría de los colaboradores la ubican en el nivel alto (82%) ya que el equipo
directivo de la institución reconoce los logros y esfuerzo de sus trabajadores,
incentivando las ideas creativas o innovadoras con resoluciones de felicitación,
premios y diplomas.
      En cuanto a la dimensión desafío los trabajadores en su mayoría (64%)
ubicándola en el nivel alto sienten que el trabajo que realizan en la institución
educativa es retador pero al mismo tiempo tiene opciones para realizar el trabajo
de la mejor manera posible.
      Por otro lado la dimensión relaciones la mayoría de los colaboradores (77%)
sientes que existe una relación armoniosa entre los integrantes de cada grupo de
trabajo por lo que es posible interactuar con el equipo directivo las veces que sea
necesario.
      La cooperación es otra dimensión en que más de la mitad de los actores
educativos (55%) manifiestan que existe un ambiente de colaboración mutua y el
grupo de trabajo funciona como un equipo bien integrado.
      Un 59% de los colaboradores en cuanto a la dimensión estándares se valora
el desempeño con justicia e igualdad para todos los que laboran n la institución.
      El 73% de los trabajadores de la institución ubican la dimensión conflictos en
el nivel alto, pues se logra afrontar y superar los obstáculos con la participación de
todos los colaboradores, los directivos promueven una comunicación horizontal
entre los integrantes de la comunidad educativa.




                                                                                    29

      Finalmente, el 95% de los colaboradores ubican en el nivel alto a la
dimensión identidad, se sienten orgullosos de los servicios que brinda la institución,
se identifican compartiendo la visión, misión y valores de la organización.
        Como se describió anteriormente, Panta (2017), argumenta que los líderes
educativos buscan desarrollar un liderazgo transformacional en sus gerentes para
que tengan un trato más horizontal en su gestión, capaz de fomentar nuevas
habilidades en los participantes que contribuyan a una mejor cooperación en la
toma de decisiones y que sus miembros puedan desarrollar relaciones
interpersonales positivas tanto dentro de la organización como con otras
organizaciones.
        Frente a los resultados obtenidos, en gran parte de las instituciones
educativas, se realizó un indagación en forma objetiva, utilizando la investigación
científica para sensibilizar a los directores que asuman su rol de liderazgo mediante
una administración eficaz, la implementación del plan estratégico, incluido el
desarrollo y adopción de herramientas de gestión: PEI, PCI, PAT, RI; de tal manera
que sea practicable la gestión pedagógica, que contribuya a la creación del
ambiente institucional óptimo, al normal desarrollo de las actividades de
aprendizaje, al potencial innovador de docentes y estudiantes, y al desarrollo de la
inteligencia emocional.
      Entonces entre los objetivos propuestos y las hipótesis planteadas, los
resultados y los antecedentes se evidencia una relación, por lo tanto esta
investigación servirá también a otras investigaciones que requieran el análisis
correlacional de dos variables muy importantes que no solo se desarrollan en las
instituciones educativas sino también en otras entidades.




                                                                                   30

VI. CONCLUSIONES

1. Se comprobó una correlación positiva muy alta (0,886) y significativa
(0,000<0,05) entre la gestión escolar y clima organizacional en los colaboradores
de la Institución investigada, denotando que si hay eficiente gestión directiva, habrá
un buen clima organizacional en la entidad educativa y viceversa.

2. Se estableció que existe una correlación positiva moderada (0,533) y significativa
(0,011<0,05) entre la gestión estratégica del director y el clima organizacional en
los colaboradores de la institución investigada, denotando que si es buena la
gestión estratégica entonces existe un buen clima organizacional.

3. Se determinó que existe una correlación positiva moderada (0,428) y significativa
(0,047<0,05) entre la gestión pedagógica el director y el clima organizacional en los
colaboradores de una institución educativa de Santa Rosa, si hay acompañamiento
en los procesos pedagógicos habrá un mejor clima organizacional.

4. Se comprobó que existe una correlación positiva moderada (0,548) y significativa
(0,008<0,05) entre la gestión administrativa del director y el clima organizacional en
los colaboradores de una institución educativa de Santa Rosa, si se maneja de
manera efectiva las tareas estratégicas de la administración entonces existirá un
buen clima organizacional.

5. Se determinó que existe una correlación positiva alta (0,640); así como
significativa (0,001<0,05) entre la gestión comunitaria del director y el clima
organizacional en los colaboradores de una institución educativa de Santa Rosa, si
se fomenta la articulación con los aliados estratégicos, se brinda acompañamiento
socio afectivo entonces habrá una buena convivencia escolar.




                                                                                   31

VII. RECOMENDACIONES

1. Se recomienda a los directivos propiciar la gestión estratégica en sus
instituciones con la participación de los integrantes de la comunidad educativa en
la elaboración, implementación y evaluación de los instrumentos de investigación.
Así mismo fomentar actividades de capacitación, reconocer las iniciativas y logros
del personal que labora en la institución.

2. Enfatizar en las prácticas de la gestión pedagógica acompañando los procesos
del trabajo colegiado, monitoreo, acompañamiento y retroalimentación docente,
implementar mecanismos y estrategias que fortalezcan la planificación de
experiencias de aprendizaje y la evaluación formativa.

3. Sugerir a los directivos realizar una buena gestión administrativa usando los
recursos propios de la institución en beneficio de esta, adquiriendo recursos
materiales y académicos de tal manera que todo el personal tenga acceso a ello e
informar su uso de manera trasparente.

4. Fomentar la gestión de la convivencia escolar, implantar alianzas estratégicas
que contribuyan al desarrollo de la comunidad educativa e involucrar a las familias
en las actividades que realiza la institución.

5. Se sugiere a las autoridades educativas de la UGEL- Jaén realizar el seguimiento
y la asistencia técnica para lograr la operatividad de las cuatro dimensiones en la
gestión ofreciendo un servicio educativo de calidad.




                                                                                32

REFERENCIAS

Abad, B. G. (2021). Gestión administrativa y calidad de servicio en los
      colaboradores de la Dirección Regional de Educación Piura, 2021.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/81510
Organizational Climate and Work Engagement of Employees of Divine Word
      Colleges in Ilocos Region, Philippines (2021). International journal of
      research in business and social         science    10(1)    (2021)    107-121,
      Available    at SSRN: https://ssrn.com/abstract=3784300
Amaya, M. (2020). Qué es el método cuantitativo, características ydiferencia        con
      el cualitativo. https://tendenzias.com/life/que-es-el-metodo-cuantitativo/
Anchelia, V.,Inga, M., Olivares,K. Escalante, J. (2021). La gestión administrativa
      y compromiso organizacional en instituciones educativas. Propósitos y
      Representaciones,                 9               (SPE1),                    e899.
      http://dx.doi.org/10.20511/pyr2021.v9nSPE1.899
Antonio, M y Herrera, A. (2019). El liderazgo pedagógico del director desde la
      mirada de los docentes. Revista Gestión, ISSN-e 2542-3142, Vol.4, N°.2,
      2019, págs. 31-46. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/7468001.pdf
Bastidas, J. (2018). La gestión directiva y el clima organizacional de la Institución
      Educativa Nuestra Señora del Carmen Jauja-Junín. [ Tesis de maestría,
      Universidad Nacional de educación Enrique Guzmán y Valle] }
Bustamante, M. (2021). Relación entre la gestión administrativa y el clima
      organizacional de la Unidad Educativa Particular San José “La Salle”
      Latacunga. [Tesis de maestría, Facultad de Ciencias Administrativas. UIDE.
      Quito Campus Norte.] https://repositorio.uide.edu.ec/handle/37000/4540
Castillo, C. L. (2021). Clima organizacional para mejorar la gestión pedagógica de
      una institución educativa de la región La Libertad—2021. [ Tesis de
      maestría, Universidad César Vallejo].
      - UCV. https://hdl.handle.net/20.500.12692/72941




                                                                                      33

Chumpisuca, Y. (2022). Gestión administrativa y clima organizacional de los
      trabajadores del Instituto de Educación Superior-CIMAC, Abancay, 2021.
      [      Tesis           de     maestría,       Universidad       César        Vallejo]
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/89270
Chuquihuanca , N., Fernández, M., Lecca, L., Estrada, S., Morales , A., Herrera, M.,
      & Campoverde,G. (2021). Clima organizacional en una institución escolar del
      Perú. Revista Latinoamericana De              Difusión      Científica,    4(6),
      225-234.https://doi.org/10.38186/difcie.46.14

CONCYTEC (2018). Reglamento de calificación, clasificación y registro de los
      investigadores del sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación
      tecnológica                  -               Reglamento                   RENACYT.
      https://portal.concytec.gob.pe/images/renacyt/reglamento_renacyt_version_
      final.pdf.
Condori,   P       (2020).    Universo,      población   y     muestra.   Curso     Taller.
      https://www.aacademica.org/cporfirio/18
Fayol, H. (1916). Teoría clásica de la Administración. Francia.

García, F.;, Juárez, S., & Salgado, L. (2018). Gestión escolar y calidad educativa.
      Revista Cubana              de                Educación       Superior,     37(2),
                       206-
      216.http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0257-
      43142018000200016&lng=es&tlng=es.
García, G., Carrión, E., Cárcamo, Sh. (2020). Clima organizacional en instituciones
      educativas: Una revisión teórica. [ Tesis magistral , Universidad Peruana
      Unión facultad de           ciencias    empresariales     Escuela   Profesional de
      Administración. Perú]. http://hdl.handle.net/20.500.12840/3977
Gómez, A. (2020, 21 de febrero). 14 principios de la administración. Henri Fayol.
      https://www.gestiopolis.com/14-principios- administracion-henri-fayol/
Khun, H., Yaakob, M. F. M., WanHanafi, W., Yusof, M. R., & Omar- Fauzee,
      M.S. (2021). Working on perception of primary                  school teacher on
      organizational climate and their job satisfactions. International Journal of
      Instruction, 14(3), 567-582. https://doi.org/10.29333/iji.2021.14333a
Landazabal, M. S. C., Barrios, Y. B., Narváez, M. A., & Vargas, L. E. (2020). Clima
      organizacional de los procesos de participación comunitaria de una
      institución educativa. Caso estudio. Utopía y Praxis Latinoamericana, 25(11),
                                                                                           34

      138-163.
Lino, D. J., & Luján , G. L. (2022). Gestión administrativa un reflejo de
      automatización de sistemas de control en instituciones de educación
      pública. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4), 1086-1123.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2645
Litwin, G. y Stringer, R. (1978). Motivation and organizational climate. Boston:
      Division of Research, Graduate School Business Administration, Harvard
      University
López, E. D., Arcos, J. B., Ojinaga, E. P., Valenzuela, R. R., & Alanís, J. (2022).

      Clima Organizacional bajo el Modelo Litwin y Stringer, Perspectiva
      Psicosocial en CIES AC.
Lyon, A.R., Cook, C.R., Brown, E.C. et al. Assessing organizational implementation
      context in the education sector: confirmatory factor analysis of measures of
      implementation leadership, climate, and citizenship. Implementation Sci 13, 5
      (2018). https://doi.org/10.1186/s13012-017-0705-6
Martín, J. (2019, 29 de octubre) Los principios de Fayol y las funciones básicas de
      la    empresa.     [Blog    Cerem       International     Busineess        School]
      https://www.cerem.pe/blog/los-principios-de-fayol-y-las-funciones-basicas-
      de-la-empresa
Mascarenhas, C. ; Rei, A . & Marques, C. ( 2022). "How                         Perceived
      Organizational   Support,    Identification   with   Organization    and     Work
      Engagement Influence Job Satisfaction: A Gender-Based Perspective"
      Administrative         Sciences           12,           no.         2:         66.
      https://doi.org/10.3390/admsci12020066




                                                                                      35

Ministerio de Educación (2021) Oficio múltiple Nº013-2021-MINEDU/VMGI-
      DRELM-UGEL.05-APP-EPP.
      https://www.ugel05.gob.pe/sites/default/files/2021-
      04/4_21abril2021_OM_013_APP_GESTION_ESCOLAR_IIEE.pdf
Mogollón, E. M. (2019). Modelo de gestión de calidad total sustentado en las teorías
      de Henry Fayol y de Edwards Deming para mejorar los procesos de dirección
      y control que afectan la administración educativa de la Institución Educativa
      “Fidel Oyola Romero” N° 055, distrito de San Juan de la Virgen, Provincia
      de Tumbes, departamento de Tumbes,
Mohd, F. (2021). Challenges for using organizational climate tools for measuring
      teacher job satisfaction. International Journal of Evaluation and Research in
      Education (IJERE) Vol. 10, No. 2, June 2021, pp. 465~475 ISSN: 2252-8822,
      DOI:10.11591/ijere.v10i2.20703.
      https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1299314.pdf

Morán, A., Peña, K., Salazar, M., Venegas, A. (2019). Clima organizacional como
      factor clave para optimizar el rendimiento de los empleados en la dirección
      departamental de educación Santa Ana Mined. Universidad El salvador.
      https://1library.co/article/teor%C3%ADa-litwin-stringer-teorias-clima-
      organizacional.q23mr2pz
Moreno, E. (2018, 9 de abril). Investigación correlacional. [Blog]. https://tesis-
      investigacion-cientifica.blogspot.com/2018/04/investigacion-
      correlacional.html
Narad, A., Kaitano, N. H. D., & Lakhanpal, D. S. (2020). Leadership Styles And
      Organizational Climate As Predictors Of Teacher Effectiveness In Secondary
      Schools Teachers. European Journal of Molecular & Clinical Medicine, 7(7),
      3446-3456.
      https://www.ejmcm.com/article_5180_be8f05a528cbad0183c8fefdef6c42a8

      .pdf

Otrębski, W. (2022). The Correlation between Organizational (School) Climate and
      Teacher Job Satisfaction—The Type of Educational Institution Moderating
      Role. International Journal of Environmental Research and Public Health,
      19(11), 6520.


                                                                                 36

Panta, V. (2017). La Gestión Educativa y el Clima Organizacional en las
      Instituciones Educativas Públicas del Distrito de Bellavista, Sullana - 2017.
      Repositorio                           institucional                                    UCV.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/28875/Panta_
      ZDRV.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Peiró, R (2021). Teoría de las relaciones               humanas. Economipedia.com.
      https://economipedia.com/definiciones/teoria-de-las-relaciones-
      humanas.html
Ramos Conde, N. (2021). Gestión directiva y clima organizacional de los profesores
      en las instituciones educativas secundarias de Platería, UGEL Puno, 2021.
      Repositorio                  Institucional                   -                         UCV.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/68327
Rojas, I. (2020, 10 de noviembre) ¿Qué es la gestión escolar? [Blog Lirmi]
      https://blog.lirmi.com/que-es-la-gestion-escolar
Sagredo, E., & Castelló, A. (2019). Gestión directiva y clima organizacional en
      la educación de personas adultas en Chile. Actualidades Investigativas en
                              Educación, 19(2),                        1-25.
      https://doi.org/10.15517/aie.v19i2.36895

Silva, M. (2020) Liderazgo transformacional y el clima organizacional en la
      Institución Educativa “Antonio Mata Osores”, distrito Querocoto, provincia
      Chota,   región    Cajamarca,       2019.    Repositorio     Institucional       -     UCV
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/43046
Solano, A., Bolaños , O., & Monge, I. (2021). Indicadores de gestión comunitaria:
      aportes desde la mirada de las personas directoras de instituciones
      educativas.     Innovaciones        Educativas,       23(34),      130       -          149.
      https://doi.org/10.22458/ie.v23i34.3558
Tineo, Y. ; Casa, M. & Huanca, J. (2021).Gestión pedagógica y cultura
      organizacional en la Institución Educativa Andrés Bello de Yunguyo, Perú.
      Educación y Sociedad. 9. 153-169
Torres, E. M., & Espino , A. (2020). Percepción del clima organizacional de los
      trabajadores      docentes     en     el     Perú:     una        revisión           teórica.
      http://hdl.handle.net/20.500.12840/3972



                                                                                                37

UNESCO (2011). Manual de gestión para directores de instituciones educativas.

      Lima: UNESCO

Unesco (2020). La educación en tiempos de la pandemia de COVID-19. Revista
      Latinoamericana de Educación Comparada: RELEC, 11(18), 250-270.
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO (2020) Código de Ética en Investigación.
Useche, M. & Artigas, W. & Queipo, B. & Perozo, E. (2019) Técnicas e instrumentos
      de recolección de datos Cuali-cuantitativos. Editorial Gente Nueva.
      https://eduvirtual.cuc.edu.co/moodle/mod/resource/view.php?id=451485
Vargas, G. C.     (2022). Aplicación de la teoría rensis likert         en el clima
      organizacional de una institución educativa. Lima, 2021. Ciencia Latina
      Revista          Científica       Multidisciplinar,     6(1),        994-1018.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i1.1558
Vera, M. Y. (2022). Clima organizacional y desempeño docente de la Institución
      Educativa 16894, San Ignacio, Cajamarca. Repositorio Institucional - UCV.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/78551
Villegas, M. (2018). Análisis del clima organizacional según modelo de Litwin y
      Stringer, en el colegio ABC School y las propuestas de mejora. Universidad
      Nacional            de        San          Agustín        de          Arequipa.
      http://repositorio.unsa.edu.pe/handle/UNSA/7245
Želvys, R., Zabardast, A., Nemati, S., Adak, K., & Shariati, O. (2019). Mindful
      Principals in Effective Schools: Mediating Role of Organizational Climate and
      Organizational      Citizenship   Behavior.     Pedagogika,     133(1),   5–27.
      https://doi.org/10.15823/p.2019.133.1




                                                                                   38

Anexo 7. Base de datos