Convergencia Educativa, (9), julio, 2021. ISSN: 0719-3351




Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica:
                  una revisión sistemática

             Factors that affect school effectiveness in Latin America:
                                a systematic review

                                               * Escarlett Yáñez Encina

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia
Educativa, (9), julio, 45-72. DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




                                                                      [Recibido: 11 junio, 2021 / Aceptado: 13 julio, 2021]



RESUMEN
La presente revisión sistemática tiene por propósito identificar los factores que influyen en la Eficacia escolar en
América Latina, con la intensión de aportar al área investigativa de esta región a través del análisis de 41 estudios
originarles de autores latinoamericanos publicados en revistas indexadas en las bases de datos SciELO y Scopus, en los
años 2010 a 2020. Tras la definición del proceso de búsqueda y selección de los artículos se analizan los siguientes
criterios: autoría de los artículos, años de publicación, países de origen, metodología de investigación y actores
educativos considerados como muestra. Los resultados evidencian que hay equidad de género y una tendencia a las
colaboraciones investigativas, la temática has sido abordada de manera fluctuante, desde el 2015 al 2018 se concentra
el mayor número de publicaciones (68,3%), mientras Chile y México lideran las investigaciones, catorce países de la
región no cuenta con representatividad en este estudio, la metodología cuantitativa es la más empleada (46,3%), los
actores considerados factores de eficacia son: estudiantes, docentes, directivos, escuelas, comunidades educativas, aula
y ciudadanía, siendo los tres primeros los utilizados con más frecuencia.

Palabras Clave: Eficacia escolar, América Latina, factores educativos, calidad educativa.




* Escuela F 452, Codegua. Chimbarongo, Chile. https://orcid.org/0000-0002-5473-9893 escarlettyanez@gmail.com
                                                                                                                                          45

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




ABSTRACT
The purpose of this systematic review is to identify the factors that influence school effectiveness in Latin America. This
was carried out through the analysis of 41 original studies of Latin American authors published in indexed journals of
SciELO and Scopus databases, between the years 2010 to 2020. After defining the search process and selecting the
articles, the following criteria were analyzed: authorship of the articles, years of publication, countries of origin,
research methodology, and educational actors considered as a sample. The results show that there is gender equity and
a tendency to research collaborations. The subject matter has been addressed in a fluctuating manner, from 2015 to
2018 years during which the highest number of publications were concentrated (68.3%). Chile and Mexico are nations
that lead the research, and the rest fourteen countries in the region do not have representation in this study.
Quantitative methodology is the most used (46.3%), and the factors considered by the actors of effectiveness were
students, teachers, principals, school, educational communities, classroom, and citizenship, the first three being the
most frequently used.

Key words: School effectiveness, Latin America, educational factors, educational quality.


INTRODUCCIÓN

Calidad educativa, escuelas eficaces, centros con tendencia a la mejora, son expresiones frecuentemente
utilizadas para referirse a las buenas prácticas educativas, aquellas asociaciones factoriales que producen
una cadena de consecuencias para lograr un fin, desarrollar escuelas orientadas al logro, pero no uno
academicista, sino uno mucho más complejo y profundo, lograr un centro educativo democrático, equitativo,
justo y participativo (Cornejo, 2012). Alcanzar dichos objetivos es el norte de toda institución educativa, y
es allí donde surge la pregunta ¿Cómo podemos lograr escuelas eficaces?

    Sin embargo, abordar la calidad educativa no es tarea fácil, pues se asocia a factores de diversa índole;
económicos, políticos, culturales, tecnológicos, de relaciones humanas. La literatura sobre este tópico es
bastante extensa, sin embargo, es necesario contextualizar los saberes, ya que en lo referente a educación
el contexto y la sociedad son fundamentales, considerando que ellos son quienes determinan los parámetros
de “calidad educativa” a través del sistema de sus creencias, ideales, discursos, etc.

    Por cerca de sesenta años la corriente de la Eficacia escolar ha buscado determinar esos factores
influyentes en la construcción de una escuela de calidad, el problema es que gran parte de la literatura sobre
este tema está sustentada en estudios empíricos de regiones europeas y anglosajonas, lugar de origen de
este movimiento, lo que las aleja a la realidad latinoamericana (Carvallo, 2010).

    Por lo anterior, es que esta revisión sistemática tiene por objetivo identificar los factores de eficacia
escolar que influyen en América Latina, buscando aportar a la investigación latinoamericana sobre calidad
educativa actual, determinando los saberes sobre esta temática y contribuyendo con sugerencias para
futuras investigaciones. Dicho propósito se logra a partir de la revisión documental de un amplio corpus de




                                                                                                                                                               46

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




artículos originales indexados en las bases de datos SciELO y Scopus, y que corresponden a los criterios de
inclusión, siendo publicaciones en español, diseñadas en países de América Latina en los últimos diez años.

2. Concepción del término Eficacia Escolar

En el área de investigación educativa la eficacia escolar surge como una temática recurrente debido al
creciente interés por descubrir cuáles son los factores que les permiten a los centros educativos alcanzar el
éxito y así ser capaces de modificar la realidad y mejorar los niveles de calidad educativa (Murillo, 2003).
De esta forma se asocia la idea de eficacia a indicadores de calidad, relacionándose estrechamente con el
logro educativo y los sistemas de evaluación, los cuales permitirían revelar el éxito de las instituciones
educativas. Por ello, la concepción del término eficacia escolar es muy complejo de abordar, ya que se
encuentra una variedad heterogénea, multisistémica y ampliamente diversificada de determinantes de la
calidad y cada uno de ellos variará según el enfoque desde el cual se está considerando la eficacia educativa
(Avendaño et al., 2016).

    Para los fines de este estudio, se comprenderá la eficacia escolar como el resultado de aquellas escuelas
que logran “mejorar las condiciones de los alumnos y compensar las diferencias que resultan de su contexto
o antecedente social” (Carvallo, 2010, p. 201), eliminando los sesgos de sus condiciones socioculturales y
superando las barreras del nivel económico en el que se encuentran. Esta definición, sustentada en las
investigaciones de Murillo (2005), quien recoge los aportes de Mortimore (1991), determina que la Eficacia
Escolar es la cualidad de aquella escuela que “consigue un desarrollo integral de todos y cada uno de sus
estudiantes mayor de lo que sería esperable teniendo en cuenta su rendimiento previo y la situación social,
económica y cultural de las familias” (p. 30).

    Dicha visión de Eficacia Escolar se valida en la concepción del movimiento teórico-práctico de Eficacia
Escolar, el cual se preocupa por identificar los factores que definen y caracterizan a las escuelas eficaces o
exitosas, entendiendo que estas serán aquellas que fomentan de forma permanente el desarrollo global de
todos y cada uno de sus estudiantes, más allá de lo que se espera considerando sus condiciones previas, al
mismo tiempo que promueven el desarrollo integral de la comunidad educativa (Murillo & Krichesky,
2015). De esta manera, se suscribe una apreciación de eficacia escolar asociado a los valores de libertad,
equidad, inclusión, cohesión y eficiencia, prácticas de las escuelas exitosas descritas en 1991 por Levin &
Lockheed, quienes definieron condiciones explícitas e implícitas de las escuelas eficaces, destacando que
estas facilitarían el desarrollo integral del estudiante desde un ámbito social como personal y académico.

3. METODOLOGÍA

El presente artículo corresponde a una revisión sistemática, debido a que su propósito es buscar,
seleccionar, organizar y analizar información para responder a una pregunta de investigación, es decir es




                                                                                                                                                               47

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




un estudio de otros estudios (Manterola et al., 2013). Para llevar a cabo lo anteriormente mencionado, es
que se analizaron fuentes primarias cualitativas, cuantitativas y mixtas en torno a la Eficacia Escolar, que
respondieran a los operadores booleanos pertinentes a la temática investigada, centrándose principalmente
en los factores que influyen en la calidad educativa de las escuelas latinoamericanas en los últimos diez
años.

Técnicas e instrumentos

Esta investigación es de tipo documental, debido a los medios por los cuales se obtienen los datos y cumple
con un carácter descriptivo (Massot et al., 2004). Lo anterior se evidencia en el propósito de la investigación,
al determinar las variables de Eficacia Escolar en Latinoamérica, para ello se utiliza la ficha como
instrumento de sistematización de los indicadores para todos los estudios seleccionados (Moreno et al.,
2018). Los indicadores empleados son: autor, año, técnica de recolección de datos, países y la muestra, este
último corresponde a los actores educacionales estudiados y comprendidos como factores que inciden en
la Eficacia Escolar.

    El período de búsqueda, recopilación y almacenamiento bibliográfico en las bases de datos SciELO y
Scopus fue entre los meses de enero y febrero de 2021. En cuanto a la selección de las investigaciones se
siguió el proceso descrito en Moreno et al. (2018), desarrollando las cuatro fases del flujograma
denominado PRISMA debiendo; planificar la búsqueda bibliográfica, recolectar la información, elaborar
gráficos y analizar los resultados obtenidos (Liberati et al., 2009) lo que ha sido descrito en la Figura 1.




                                                                                                                                                               48

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




                              Figura 1. Diagrama de flujo PRISMA para la selección de trabajos.
                Fuente: elaboración propia a partir de modelo PRISMA, Moreno et al. (2018).

Finalmente se procedió a la lectura exhaustiva de los 77 artículos seleccionados, en este proceso se
evaluaron los criterios de elegibilidad como el ser fuentes primarias, excluyendo aquellas publicaciones
clasificadas como ensayos, revisiones sistemáticas, meta-análisis, actas y revisiones bibliográficas. De esta
manera se obtuvo una muestra total de 41 artículos.

4. RESULTADOS GENERALES

A continuación, se presentan los 41 artículos de investigación seleccionados para el desarrollo de esta
investigación, dichas publicaciones pertenecen a las bases de dato SciELO.org y Scopus, siendo
seleccionadas por cumplir con todos los criterios de elegibilidad.

    La siguiente tabla ha sido elaborada en función de los datos sistematizados en la planilla de registro, en
ella se muestra una síntesis de los artículos considerados como objeto de estudio para esta investigación,
exponiendo su(s) autor(es), año de publicación, título, revista, país y base de dato en los que fueron
encontrados.




                                                                                                                                                               49

  Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
  DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




  Tabla 1
  Presentación de los artículos originales sobre Eficacia escolar en Latinoamérica entre los años 2010 a 2020.


           Autor                    Año                           Título                                 Revista                    País           Base de
                                                                                                                                                    datos

                                              Gestión institucional,
Acevedo, C., Valenti, G.,                     involucramiento docente y de                        Calidad en la
                                   2017                                                                                           México            SciELO
& Aguiñaga, E.                                padres de familia en escuelas                       educación
                                              públicas de México



                                                                                                  Revista de
                                              El profesorado de una zona escolar
                                                                                                  Investigación
Acuña, L., & Pons, L.              2019       ante el precepto de calidad                                                         México            SciELO
                                                                                                  Educativa de la
                                              educativa
                                                                                                  REDIECH



                                              Transformaciones en la cultura
                                              escolar en el marco de la
Assaél, J., Acuña, F.,
                                              implementación de políticas de                      Estudios
Contreras, P., &                   2014                                                                                            Chile            SciELO
                                              accountability en Chile. Un estudio                 Pedagógicos
Corbalán, F.
                                              etnográfico en dos escuelas
                                              clasificadas en recuperación


                                              Educación exitosa para todos: la
Boroel, B., Sánchez, J.,
                                              tutoría como proceso de
Morales, K., &                     2018                                                           Revista Fuentes                 México            Scopus
                                              acompañamiento escolar desde la
Henríquez, P.
                                              mirada de la equidad educativa


                                              “Buen o buena docente” desde la
Caballero-Montañez, R.,                                                                           Revista Electrónica
                                   2016       perspectiva de estudiantes que han                                                    Perú            SciELO
& Sime-Poma, L.                                                                                   Educare
                                              egresado de educación secundaria


                                              Hablar sobre el pasado: efectos de                  Revista
Corredor-Aristizábal, J.           2020       una experiencia educativa en                        Colombiana de                 Colombia            SciELO
                                              memoria histórica                                   Educación




                                                                                                                                                                 50

  Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
  DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




                                              Sentimiento de autoeficacia en una
Covarrubias, C. G., &                         muestra de profesores chilenos                      Estudios
                                   2015                                                                                            Chile            SciELO
Mendoza, M.                                   desde las perspectivas de género y                  Pedagógicos
                                              experiencia



                                              Qué y cuánto aprenden de
                                              matemáticas los estudiantes de
Espinoza, L., Matus, C.,
                                              básica con el método Singapur:                      Calidad en la
Barbe, J., Fuentes, J., &          2016                                                                                            Chile            SciELO
                                              evaluación de impacto y de factores                 educación
Márquez, F.
                                              incidentes en el aprendizaje,
                                              enfatizando en la brecha de género



                                                                                                  Revista
                                              Identidad Docente frente a la
                                                                                                  Latinoamericana
Ferrada, D.                        2017       Calidad como Estandarización en                                                      Chile            SciELO
                                                                                                  de Educación
                                              las Escuelas de la Región del Biobío
                                                                                                  Inclusiva


                                              Enseñanza básica en Chile: las                      Calidad en la
Gaete, A., & Ayala, C.             2015                                                                                            Chile            SciELO
                                              escuelas que queremos                               educación


                                              Los formadores de docentes y la
Garduño, L.,
                                              autoeficacia para la enseñanza en
Carrasco, M., &                    2010                                                           Perfiles educativos             México            SciELO
                                              una muestra de escuelas normales
Raccanello, K.
                                              en el estado de Puebla


                                              Interacciones pedagógicas y
Godoy, F., Varas, L.,
                                              percepción de los estudiantes en                    Estudios                                        SciELO y
Martínez, M., Treviño,             2016                                                                                            Chile
                                              escuelas chilenas que mejoran: una                  Pedagógicos                                       Scopus
E., & Meyer, A.
                                              aproximación exploratoria


                                              La dimensión empírica de la
Gordo, A., & Igua, J.              2017                                                           Praxis & Saber                Colombia            SciELO
                                              Estética en la Educación escolar


Ison, M., Korzeniowski,                       Evaluación de la eficacia atencional                Revista argentina
C., Segretin, M., &                2015       en niños argentinos con extraedad                   de Ciencias del               Argentina           SciELO
Lipina, S.                                    escolar                                             Comportamiento




                                                                                                                                                                 51

  Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
  DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




                                              Estudio de caso con profesores de
López, E.                          2018       bachillerato: sus competencias,                     Zona Próxima                    México            SciELO
                                              retos y experiencias


                                              Diferencias individuales en el
                                              desarrollo de la autoeficacia y el                  Acta colombiana de
López, O., & Valencia, N.          2012                                                                                         Colombia            SciELO
                                              logro académico: El efecto de un                    Psicología
                                              andamiaje computacional



                                              El componente liderazgo en la
                                                                                                  Educação e
López, P.                          2010       validación de un modelo de gestión                                                   Chile            SciELO
                                                                                                  Pesquisa
                                              escolar hacia la calidad



                                              Prácticas de liderazgo y el rol
                                              mediador de la eficacia colectiva en                Estudios
López, P., & Gallegos, V.          2014                                                                                            Chile            SciELO
                                              la satisfacción laboral de los                      Pedagógicos
                                              docentes




                                              Liderazgo distribuido y aprendizaje                                                                   SciELO
López, P., & Gallegos, V.          2017                                                           Perfiles educativos              Chile
                                              de la matemática en escuelas                                                                          Scopus
                                              primarias: el caso de Chile


López-Alfaro, P.,                                                                                 Magis, Revista
                                              Liderazgo escolar y eficacia
Osorio-González, F.,                                                                              Internacional De
                                   2016       colectiva en escuelas públicas de                                                 Colombia            Scopus
Gallegos-Araya, V., &                                                                             Investigación En
                                              Bogotá
Cáceres-Cadena, M.                                                                                Educación


                                              Gestión participativa y calidad
Marín, F., Riquett, M.,
                                              educativa en el contexto del Plan de
Cecilia, M., Romero, S.,           2017                                                           Opción                        Colombia            Scopus
                                              Mejoramiento Institucional en
& Paredes, A.
                                              Escuelas Colombianas


Martínez, F., Lizasoain,                                                                          Revista Electrónica
                                              Selección de escuelas de alta y baja
L., Castro, M., &                  2017                                                           de Investigación                México            SciELO
                                              eficacia en Baja California (México)
Joaristi, L.                                                                                      Educativa (RADIE)




                                                                                                                                                                 52

  Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
  DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




                                              ¿Qué nos revelan los instrumentos
Martínez, M. V., Godoy,
                                              de observación de aula sobre clases                 Educação e
F. Treviño, E., Varas, L.,         2018                                                                                            Chile            SciELO
                                              de matemática en escuelas con                       Pesquisa
& Fajardo, G.
                                              trayectoria de mejoramiento?


                                              La gestión del tiempo en la sala de
Martinic, S., &                               clases y los rendimientos escolares
                                   2015                                                           Perfiles educativos              Chile            SciELO
Villalta, M.                                  en escuelas con jornada completa
                                              en Chile


                                              Hacia la medición de la distribución
Maureira, O., &
                                   2019       del liderazgo en escuelas efectivas y               Perfiles educativos              Chile            SciELO
Garay, S.
                                              vulnerables en Chile


Merino, J. M.,
                                              Impacto de un programa de
Mathiesen, M. E.,
                                              desarrollo profesional docente en la
Domínguez, P.,                     2018                                                           Perfiles educativos              Chile            SciELO
                                              calidad del ambiente para la
Rodríguez, C., &
                                              alfabetización emergente
Soto, M.


                                              ¿Qué hace a la formación
Miranda, C., Rivera., P.                                                                          Estudios
                                   2010       permanente de profesores eficaz?:                                                    Chile            SciELO
Salinas, S., & Muñoz, E.                                                                          Pedagógicos
                                              Factores que inciden en su impacto



                                              El formato Aula-Taller en primaria.                 Cuadernos de
Núñez, N., &
                                   2020       Incidencia en la motivación y logros                Investigación                  Uruguay            SciELO
González, M.
                                              de aprendizaje de los estudiantes                   Educativa



                                              Eficacia Escolar y aspiraciones
Padilla, L., Guzmán, C.,                      Educativas en el bachillerato.                      Revista Mexicana
                                                                                                                                                  SciELO y
Lizasoain, L., &                   2018       Un estudio longitudinal                             de Investigación                México
                                                                                                                                                    Scopus
García-Medina, A.                             contextualizado en Aguascalientes,                  Educativa (RMIE)
                                              México




                                                                                                                                                                 53

 Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
 DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




                                             Usos de datos y mejora escolar: Una
                                             aproximación a los sentidos y
                                                                                                 Calidad en la
Parra, V., & Matus, G.            2016       prácticas educativas subyacentes a                                                   Chile            SciELO
                                                                                                 educación
                                             los procesos de toma de
                                             decisiones



                                             Criterios para la identificación y                  Revista Electrónica
Pedroza, L., Peniche, R.,                                                                                                                        SciELO y
                                  2018       selección de escuelas eficaces de                   de Investigación                México
& Lizasoain, L.                                                                                                                                    Scopus
                                             nivel medio superior                                Educativa (RADIE)


                                                                                                 Revista
                                                                                                 Iberoamericana
                                             Factores que Afectan el Desempeño
Peniche, R., Mac, C.,                                                                            sobre Calidad,
                                  2020       Docente en Centros de Alta y Baja                                                   México            Scopus
Guzmán, C., & Mora, N.                                                                           Eficacia y Cambio
                                             Eficacia en México
                                                                                                 en Educación
                                                                                                 (REICE)


                                             Teorías subjetivas de docentes
                                             directivos sobre factores que                       Estudios
Rivera, C., & Volante, P.         2015                                                                                            Chile          SciELO y
                                             definen la eficacia de los planes de                Pedagógicos                                      Scopus
                                             mejoramiento educativo ley SEP


                                             Liderazgo directivo para la justicia
Rodríguez, C., Acosta,                       social en contextos vulnerables:                    Perspectiva
                                  2020                                                                                           México            SciELO
A., & Torres, C.                             estudio de caso de directores                       Educacional
                                             escolares mexicanos


                                             Romper la trampa de la
                                             reproducción Autoeficacia en la
                                             transición a los bachilleratos
Rodríguez, E.                     2017       públicos en la Ciudad de México. El                 Perfiles Educativos             México            SciELO
                                             caso de los jóvenes provenientes de
                                             hogares de bajos recursos
                                             socioeconómicos




                                                                                                                                                                54

  Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
  DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




                                              Retención Escolar y Educación de
                                                                                                  Archivos Analíticos
Rosli, N., Carlino, P., &                     Calidad: Logros y Desafíos
                                   2015                                                           de Políticas                  Argentina          Scopus
Roni, C.                                      Pendientes en una Escuela
                                                                                                  Educativas
                                              Secundaria Argentina


                                              “Me duermo, pero igual aprendo”:
                                              Experiencias educativas exitosas de                 Revista Páginas de
Serra, M.                          2017                                                                                         Argentina           SciELO
                                              jóvenes santafesinos de sectores                    Educación
                                              bajos


                                              Contexto socioeconómico, práctica
                                                                                                  Estudios
Villalta, M., & Assael, C.         2018       pedagógica y aprendizaje                                                             Chile           Scopus
                                                                                                  Pedagógicos
                                              autónomo en el aula


                                              Calidad educativa para estudiantes,
Villegas, J. M.,
                                              profesores y equipo
Fuentealba, S., Jopia, A.,         2019                                                           Opción                           Chile           Scopus
                                              multidisciplinario de una escuela
& Palma, J.
                                              pública del norte de Chile


                                              Reflexión de Buenas Prácticas
                                              Docentes como eje de Calidad en la
Yáñez-Galleguillos, L.                                                                            Formación
                                   2017       Educación Universitaria: Caso                                                        Chile           Scopus
M., & Soria-Barreto, K.                                                                           universitaria
                                              Escuela de Ciencias Empresariales
                                              de la Universidad Católica del Norte


                                              Valor educativo y factibilidad de la
                                                                                                  Revista mexicana
Zúñiga, C., &                                 evaluación De la calidad de la
                                   2017                                                           de investigación                México            SciELO
Cortina, J. L.                                enseñanza matemática en la
                                                                                                  educativa (RMIE)
                                              educación primaria mexicana




                                                                                                                                                                 55

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




4.1. Frecuencia de publicaciones por autor




                                          Figura 2. Frecuencia de publicaciones por autor.
                                                         Fuente: elaboración propia.

    En la figura se evidencia que López, P. es quien ha participado en un mayor número de investigaciones
sobre Eficacia escolar en Latinoamérica contando con 4 publicaciones, le siguen Gallegos, V. y Lizasoain, L.
quienes colaboran en 3 publicaciones cada uno. Los autores Martínez, M., Godoy, F., Varas, L., Treviño, E.,
Villalta, M., Guzmán, C. y Peniche, R. se destacan por participar en 2 artículos cada uno. Si bien Acuña, Assael,
Martínez, Matus, Rivera y Rodríguez poseen una alta presencia, en realidad es una coincidencia de apellido.

    Se identifica una fuerte presencia de grupos de autores que colaboran entre sí, como Gallegos, V. y López,
P., siendo un 87,8% de las investigaciones elaboradas por dos o más autores. Solo 5 artículos originales han
sido desarrollados por un investigador, correspondiendo a un 12,2% del total de textos sistematizados.

    Si bien los apellidos no indican sexo, al leer los nombres de los cien (100) investigadores que
participaron en los artículos seleccionados se evidencia que el 51% son mujeres.

4.2. Cantidad de Estudios según los años de publicación


                           Año de publicación de las investigaciones consideradas en este estudio
                      30
         Porcentaje




                      20

                      10

                       0
                           2010   2011       2012        2013       2014        2015       2016        2017       2018        2019       2020
                       %   7,3      0         2,4          0         4,9        14,6        12,2       24,4        17,1        7,3        9,8



                                   Figura 3. Años de publicación. Fuente: elaboración propia.




                                                                                                                                                               56

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




    En el gráfico anterior se puede observar que los artículos originales latinoamericanos sobre eficacia
escolar han sido desarrollados de manera fluctuante, siendo el 2017 el año con mayor productividad
alcanzando un 24,4%. Por su parte, el primer tercio de la década analizada evidencia un bajo número de
publicaciones latinas sobre esta materia, de hecho, el 2011 y 2013 no arrojan publicaciones.

    Tras una caída progresiva en 2018 y 2019 con 17,3 y 7,3% respectivamente, en el año 2020 se percibe
un aumento de 2,5%, lo que indicaría un creciente interés por analizar y recobrar saberes respecto a
aquellos factores que permiten evidenciar una eficacia educacional en Latinoamérica.

4.3. Número de artículos por país en donde se realizó el estudio

                                              Número de publicaciones según su país de origen
                             50
                Porcentaje




                             40
                             30
                             20
                             10
                              0
                                  Argentina         Chile           Colombia            México              Perú            Uruguay
                              %      7,3            46,3               12,2               29,3               2,4                2,4


      Figura 4. Número de publicaciones según su país de origen. Fuente: elaboración propia.

Respecto a los países Latinoamericanos que han desarrollado publicaciones sobre eficacia escolar en la
última década, podemos apreciar que de los veinte (20) países que conforman esta región solo seis (6) han
elaborado investigaciones respecto a la Eficacia escolar, cabe destacar que Brasil si bien cuenta con un
amplio número de investigaciones educativas en esta área, sus publicaciones fueron desestimadas para este
estudio ya que solo se consideraron los artículos cuyo idioma fuera el español. Por su parte, Chile es el país
con el mayor número de publicaciones con una diferencia del 43,3% respecto a Perú y Uruguay, quienes
solo cuentan con una (1) publicación cada uno. México secunda el listado, con un 29,3% del total de las
publicaciones seleccionadas.




                                                                                                                                                               57

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




4.4. Número de artículos según el enfoque metodológico empleado


                                                Publicaciones según el enfoque metodológico empleado
                                   50
                                   40
                      Porcentaje




                                   30
                                   20
                                   10
                                    0
                                                Cuantitativo                     Cualitativo                          Mixto
                                    %               46,3                            36,6                               17,1


                                    Figura 5. Número de publicaciones según el enfoque metodológico empleado.
                                                                 Fuente: elaboración propia.


En la figura N° 5 se evidencia que las investigaciones sobre eficacia escolar en Latinoamérica han sido
desarrolladas principalmente bajo un paradigma positivista, con diecinueve (19) publicaciones, en tanto las
publicaciones con enfoque cualitativo secunda con un 36.6%, correspondiente a quince (15) artículos. Por
su parte, 7 artículos, equivalentes al 17,1%, desarrollan un enfoque mixto, siendo publicados en la segunda
mitad de la década.

4.5. Número de actores educacionales considerados como sujetos de estudio en las
                 publicaciones seleccionadas


                                                  Actores educacionales considerados en los estudios
                 35
                 30
                 25
    Porcentaje




                 20
                 15
                 10
                  5
                  0
                                                                        Miembros de
                                                            Directivos
                                                                            la                                                       Docentes y
                           Ciudadanos            Aula      y/o docentes                 Escuela    Estudiantes       Docentes
                                                                        comunidad                                                    estudiantes
                                                            directivos
                                                                         educativa
                  %                 2,4          7,3           12,2        7,3             12,2         31,7             22               4,9


                                          Figura 6. Número actores educacionales considerados en los estudios.
                                                                 Fuente: elaboración propia.




                                                                                                                                                               58

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




De los 41 artículos originales seleccionados el 31,7% ha considerado a los estudiantes como sujeto de
estudio para medir la eficacia escolar, le siguen los docentes con nueve (9) estudios, los que corresponden
al 22%. En tercer lugar, se encuentran los miembros directivos y la escuela en su totalidad (funcionarios,
normas, cultura, infraestructura, etc.) con un 12,2%. En tanto los miembros de la comunidad educativa
alcanzan tres (3) estudios, al igual que el desarrollo de clases dentro del aula.

    Se destaca que solo una investigación consideró a la ciudadanía como sujeto de estudio para revelar los
factores de la eficacia escolar.

5. DISCUSIÓN

Los resultados del presente estudio han permitido evidenciar y caracterizar el número de estudios
latinoamericanos sobre eficacia escolar desarrollados entre los años 2010 a 2020, demostrando que es un
tema de interés sin sesgo de sexo para los investigadores de esta región, espacio donde las mujeres marcan
una fuerte presencia en la colaboración de equipos investigativos y en las publicaciones en solitario, donde
lideran con tres (3) artículos, representando el 60% de estas. Esta información es coherente con las cifras
evidenciadas por Murillo & Martínez (2019), quienes revelan que el valor promedio de la participación de
mujeres latinas en publicaciones educativas constituye un 46%, lo que se justificaría con las altas cifras de
mujeres involucradas en el mundo de la educación. Estos niveles se destacan a nivel mundial, donde las
mujeres componen solo el 33% de la participación en alguna investigación científica sobre educación.

    El desarrollo de estas investigaciones ha mostrado un interés fluctuante en el tiempo, pero con tendencia
al alza desde el 2015, ya que desde el 2010 al 2014 solo se cuentan con seis (6) artículos en tanto los años
2015, 2016, 2017 y 2018 suman un total de 28 publicaciones, representando en solo cuatro (4) años el
68,3% de la muestra. Si bien el 2017 fue el año con más publicaciones, diez (10), desde ahí se evidencia un
descenso, alcanzando en 2019 solo tres (3) publicaciones, ya el 2020 se repunta mínimamente con una (1)
investigación más que el año que le precede. La baja tendencia de los primeros cuatro años de esta última
década, puede fundamentarse en la situación de los procesos investigativos que estaba viviendo la región
de América Latina, pues a inicios del 2010 veintiún (21) revistas de origen latinoamericano estaban
indexadas en la base de datos Scopus y solo tres (3) en Wos (Web of Science), mientras que al término del
2020, treinta y dos (32) revistas pertenecientes a esta región, están indexadas en la base de datos de la
editorial Elsevier, aunque para el 2019, una (1) de las tres (3) revistas consideradas en Wos, había sido
restringida de su base de datos, lo que coincide con la disminución de ese año de las publicaciones sobre
Eficacia escolar (Murillo & Martínez, 2019). El amplío volumen de las publicaciones realizadas desde 2015
a 2018, puede obedecer a la inclusión de países con interés en la eficacia escolar, para el 2014 Chile sumaba
cuatro (4) de los seis (6) artículos publicados, panorama muy diferente para el 2017 donde Argentina,
Colombia, México y Perú se habían incorporado. Otro factor influyente en el alza de las publicaciones sobre




                                                                                                                                                               59

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




escuelas eficaces en el 2017, es el sostenido crecimiento que México tuvo en el área de investigación
educativa, manteniéndose desde esa fecha como líder, junto a Brasil (Palamidessi et al., 2014).

    A lo largo de los diez (10) años estudiados en esta revisión sistemática, Chile ha demostrado una
presencia permanente y sostenida en las publicaciones sobre Eficacia escolar, acumulando a su haber 19
artículos, lo que equivale al 46,3% del total de la muestra. Esto se condice con el alto porcentaje de
publicaciones seleccionadas para este estudio, las que pertenecen a revistas chilenas como “Estudios
Pedagógicos” y “Calidad Educativa”, quienes representan el más alto volumen de investigaciones sobre
eficacia escolar, la primera con un 17% y la segunda con un 10%, alcanzando una sumatoria de más de un
cuarto sobre el total de los artículos estudiados. Lo anterior queda en evidencia en las investigaciones de
Brunner (2010) y Palamidessi et al. (2014) quienes manifiestan que Chile posee un campo de investigación
más estructurado que otros países latinoamericanos, lo que se debe a los aportes estatales que apoyan a las
universidades para crear un sistema competitivo de proyectos de investigación, procesos orientados desde
el Ministerio de Educación. Cabe destacar que además Chile sostiene una presencia fuerte en revistas de
otros países, lo que se evidencia en esta investigación al presentar estudios nacionales en la revista
“Educação e Pesquisa” de Brasil, “Opción” de Venezuela y “Perfiles educativos” de México, resultados
coherentes con la investigación de Murillo & Martínez quienes declaran que “En Chile aproximadamente la
mitad de los artículos cuyo primer autor es chileno se publican en otro país, especialmente en México
(14,2%) y Brasil (13,2%)” (2019, p. 13).

    El segundo país con mayor número de estudios sobre eficacia escolar en América Latina es México, el
cual, según Martínez & Opazo (2012) posee una alta concentración de artículos educativos, al igual que
España y Chile, esto referente a las investigaciones publicadas en revistas de gran valoración como REICE
(Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación), en efecto, en la presente
investigación se reveló que México representa al 29,3% de los artículos sobre escuelas eficaces en
Latinoamérica, es que este país es uno de los que “más ha avanzado en la configuración de un campo de
investigación educativa integrado a nivel nacional, con reglas de juego institucionalizadas y niveles
significativos de producción académica” (Palamidessi et al., 2014, p. 61). Asimismo, México se destaca por
la amplitud de sus estudios los que buscan tener muestras altamente representativas de sus estados y
sistemas, por ello consideran muestras de mayor envergadura que el resto de los países (Carvallo, 2010),
en ese sentido esa característica se evidencia en los estudios sistematizados para esta revisión, pues la
sumatoria de su muestra alcanza los 80.858 participantes, 74.217 más que el país con el mayor número de
investigaciones.

    En tanto Argentina, Colombia, Perú y Uruguay suman en total 10 artículos, lo que equivale al 24,4%, es
que según Murillo & Martínez (2019) en estos países aún se está al debe en materia de elaboración de
revistas nacionales que faciliten la publicación de las investigaciones. Aunque, si bien existe evidencia de un




                                                                                                                                                               60

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




respaldo económico en esta materia, al parecer la investigación educativa no se ha visto beneficiada, ya que
no ha demostrado un aumento en las publicaciones nacionales, de hecho, en el caso de Argentina se publican
más en medios internacionales que dentro de su región (Lastra, 2017).

    La mayoría de los investigadores se han inclinado por desarrollar estudios con un enfoque cuantitativo,
esto debido a la estrecha relación entre eficacia escolar y evaluación, asumiendo que la forma más idónea
de analizar la calidad educativa y el consiguiente éxito académico es con cuestionarios o la aplicación de pre
y post- test (Fernández, 2016), esta metodología representa al 46,3% del total de la selección. Estos textos
mantienen la tendencia general, siendo México y Chile los países con el mayor porcentaje de publicación, de
hecho, para el país centroamericano los estudios con un paradigma positivista representan el 50% del total
de sus publicaciones, lo que se contrapone con lo evidenciado en Murillo & Martínez (2019), quienes
sostienen que México se destaca por producir investigaciones etnográficas, pertenecientes al paradigma
cualitativo, y no cuantitativo como aquí se revela. En cuanto al año en el que fueron publicados, el año 2010
y 2012 solo presentan artículos de este enfoque, lo que con el paso de los años fue disminuyendo de manera
fluctuante, así para el 2020 solo el 25% de los estudios fueron cuantitativos.

    Por su parte, los estudios cualitativos suman un total de 15 investigaciones, utilizando técnicas de
observación y entrevistas, respondiendo a la necesidad de conocer realidades particulares, por lo mismo su
muestra no supera los 67 participantes, a diferencia de los estudios cuantitativos que alcanzan un volumen
superior a los 7.000, lo que se condice con las teoría metodológica de Hernández & Mendoza (2018), aunque
no siempre es así, ya que existen estudios cualitativos de una gran envergadura como el “Estudio cualitativo
de las escuelas con resultados destacables en siete países latinoamericanos” (LLECE, 2002) en el cual se
consideró un total de 34 escuelas.

    Al igual que para el enfoque anterior la muestra por países es representativa de la generalidad, siendo
Chile y México los países con mayor número de artículos, sin embargo, para su universo particular, el
paradigma cualitativo representa 67% de las investigaciones argentinas sobre Eficacia escolar, lo que para
Perú es el 100%, ya que cuenta solo con una (1) publicación. Referente a los años, este paradigma aparece
en la metodología de los estudios desde el 2014 al 2020, su mayor número de representatividad es en el
2016, con un 60%, evidenciando una clara alza desde el 2010, donde por más de cuatro (4) años no
existieran estudios originales sobre Eficacia escolar Latinoamericana, lo que Román (2010) evidenció al
manifestar la suma urgencia de elaborar estudios cualitativos actualizados, que contrastaran los hallazgos
de las investigaciones cuantitativas.

    En tanto el enfoque mixto representa al 17,1% de los estudios analizados, con una presencia iniciada en
2015, lo que continuara de forma sostenida hasta el 2020 donde ocurre un alza al constituir el 50% de las
investigaciones de ese año. Respecto a los países Uruguay cuenta con el 100% de estudios bajo este
paradigma que, al ser solo un estudio considerado en esta revisión, le siguen Chile con un 21% de su muestra




                                                                                                                                                               61

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




y México con un 8,3%, de esta forma queda en evidencia la baja representatividad que tienen los estudios
con enfoque mixto, sin embargo, pareciera ser la metodología del futuro en esta materia, es que la
nominación “cualitativa y cuantitativa se torna ambigua y caduca” (Murillo & Martínez, 2019, p. 19).

    Avanzando en las categorías que suponen los estudios de Eficacia escolar en Latinoamérica, los actores
que fueron mayormente considerados como sujetos de estudios son los estudiantes y los docentes,
equivalente al 31,7% el primero y 22% el segundo. Esto demuestra que el logro de los aprendizajes y el
éxito escolar sigue recayendo en la relación alumno-profesor, siendo los estudiantes quienes permiten
evidenciar la “calidad educativa” entregada por su centro escolar, en tanto los docentes parecieran seguir
siendo los encargados de eliminar brechas, superar dificultades y salvaguardar la integridad educativa de
sus centros escolares, es que “los docentes son uno de los factores más importantes del proceso educativo”
(Peña, 2017, p. 131). Son ellos quienes poseen la responsabilidad de formar a las futuras generaciones,
debiendo asumir tal desafío con profesionalismo, por lo que han de propiciarse la convicción de aprendizaje,
adaptación y formación continua (Escribano, 2018). No obstante, a pesar de que la calidad del desempeño
docente involucre directamente sus prácticas pedagógicas, las que solo se evidencian analizando las clases,
solo un 7,3%, equivalente a tres (3) investigaciones, consideraron este elemento como muestra para su
estudio, pues como revela el estudio realizado por el Laboratorio Latinoamericano de Evaluación de la
Calidad de la Educación (LLECE, 2002), la sala de clases es el espacio idóneo para evidenciar los factores
que explican el rendimiento alcanzado por los niños (Román, 2010).

    De la mano de lo anterior, nace el tercer factor más investigado, los equipos directivos, quienes tienen la
responsabilidad de identificar las necesidades de sus colaboradores, apoyarlos en sus falencias y potenciar
sus habilidades, hacerlos partícipes de las decisiones e involucrarse en las acciones pedagógicas que estos
llevan a cabo dentro y fuera del aula, pero desde un punto de vista constructivo y orientado a la mejora, es
que:

              Para mejorar el desempeño docente y la calidad educativa, se considera prudente que el director
              realmente ejecute su rol dentro de la institución, que busque un punto de equilibro para no caer
              en el autoritarismo, en el que solo esté fiscalizando el actuar de sus docentes descuidando la
              gestión educativa, o ser permisivo que no ponga atención a lo que realizan sus profesores
              (Martínez, et al., 2016, p. 132).

    De los 41 artículos analizados, un 12,2% consideró el rol directivo como factor incidente en el logro de
una escuela eficaz, el mismo número que estudió a la escuela en su amplitud, incluyendo elementos
culturales, socioeconómicos, de infraestructura y humanos. Esto pareciera obvio, pues de forma indirecta
la gran parte de los estudios sobre educación utilizarán como sujeto de estudio uno o más centros
educativos, ya que, al analizar el desempeño docente o el progreso de un grupo de estudiantes, de una u otra
forma se concluirá sobre la calidad que se imparte en la institución educativa al que pertenecen dichos




                                                                                                                                                               62

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




sujetos. Pero estos estudios buscaban caracterizar todas las condiciones que les permitían ser escuelas que
mejoran y se aproximan a la calidad educativa, por lo mismo, de los cinco (5) colegios estudiados cuatro (4)
de ellos participaron en estudios cuantitativos. A diferencia de tales propósitos, las tres (3) investigaciones
que consideraron las comunidades educativas, buscaban describir, definir e interpretar la realidad de los
factores humanos involucrados en las escuelas eficaces o hacia la eficacia escolar, analizando sus creencias,
percepciones y comprensión de su realidad educativa, por lo mismo todos estos estudios son de carácter
cualitativo. Al saber que las escuelas eficaces u orientadas a la mejora educativa, son aquellas que trabajan
en la justicia social, el involucramiento y participación de todos su miembros, es de suma urgencia que se
consideren cada vez más las percepciones y analicen las formas de desempeño y el rol que cumplen cada
uno de los actores educacionales, por lo que desde las relaciones entre los distintos miembros de la
comunidad educativa, surge un nicho investigativo para nuestra región, así lo demuestran los antecedentes
publicados por REICE entre los años 2003 a 2012 (Martínez & Opazo, 2012).

      De tal forma, queda en evidencia la necesidad de apoyar el desarrollo de investigaciones en torno a la
eficacia escolar en todos los países Latinoamericanos, con tal de aportar al progreso educativo de esta
región, recogiendo datos contextuales para tomar decisiones fundamentadas en base a las características
de esta zona, reconociendo fortalezas y debilidades de los sistemas educativos, aprendiendo a reflexionar,
examinar y avanzar en materia de calidad educacional, ante ello Ocampo et al. (2016), indican que es tiempo
de:

              Propiciar otro tipo de conversaciones caracterizadas por el abordaje de los problemas
              organizacionales [educativos] desde una mirada crítica. Si bien este campo es conocido y
              desarrollado en países como México y Brasil, en el resto de Latinoamérica aún están en proceso
              de divulgación y reconocimiento (p. 41).

      Como se ha discutido a lo largo de esta revisión, América Latina ha ido paulatinamente posicionándose
como una región que progresa en materia investigativa, tanto en la calidad de sus publicaciones como en
los aportes de las mismas, no obstante, ahora es tiempo de eliminar la mirada anglosajona en los atributos
en la organización educativa y centrarnos en reconocer las características de nuestra región y realizar
aportes directos al progreso de la misma.

6. CONCLUSIONES

El objetivo de la presente revisión sistemática ha sido identificar los factores de Eficacia Escolar,
considerados en las investigaciones Latinoamericanas originales, publicadas en las bases de datos SciELO y
Scopus en la última década. Para ello se elaboró una matriz o planilla de registro, donde se organizó la
información necesaria para lograr los objetivos propuestos. Tras el proceso de presentación y discusión de
los resultados se puede concluir, que los estudios Latinoamericanos de eficacia escolar son tendientes a la




                                                                                                                                                               63

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




colaboración de equipos investigativos y han sido desarrollados con condiciones de equidad de género,
mostrando una alta participación femenina tanto en los grupos de investigación, como en las publicaciones
en solitario, lo que es coherente con la realidad investigativa del campo educativo en América Latina.

    Se logra verificar que el porcentaje de publicaciones de esta temática ha sido fluctuante, sin embargo, en
2017 se logra el mayor número de artículos, alcanzando casi un cuarto del total solo en ese año, asimismo,
en solo cuatro (4) años se concentra el 68,3% de la muestra, concentrados entre el 2015 al 2018 con 28
estudios. Estos años son coincidentes con la incorporación de más países, ya que del 2010 a 2014 solo Chile,
México y Colombia habían presentado investigaciones, ya en la segunda mitad de la década se sumaron
Argentina, Perú y Uruguay. De igual forma a como se incrementa el interés por la eficacia escolar,
Latinoamérica va incorporando gradualmente más revistas de divulgación científico-educativa, lo que
también afecta el número de publicaciones en la época.

    Respecto al número de publicaciones, según los países de América Latina que han investigado escuelas
eficaces se concluye que no es un tópico recurrente, ya que solo el 29% de ellos ha desarrollado una
investigación en esta materia. No obstante, de los países que sí cuentan con artículos de este tema, Chile
lidera con publicaciones de forma constante y sostenida, le secunda México, teniendo a su haber casi el
tercio de la muestra de este artículo, demostrando así su progreso en materia investigativa.

    En función a la tendencia metodológica de los estudios sobre eficacia escolar en Latinoamérica, se
evidencia que el paradigma positivista es el predominante, aunque de forma progresiva se han incluido un
mayor número de publicaciones de enfoque cualitativo y mixto, esperándose que se continúe con la
tendencia internacional de desarrollar artículos que rompan con tales nominaciones.

    Avanzando en la identificación de los actores educacionales estudiados en los artículos sistematizados,
se consideran como factores de eficacia: los estudiantes, profesores, directivos, escuela, comunidad
educativa, aula y ciudanía, abarcando dimensiones principalmente humanas, a excepción de la escuela que
es la sumatoria de los rangos sociales, materiales y culturales. Ante la preponderancia de los factores
estudiados, se concluye que América Latina se centran principalmente en los estudiantes (31,7%) y sus
resultados académicos, y el rol docente (22%), sin profundizar en la compleja conformación de los sistemas
educativos en sí, pues solo el 12,2% de la muestra analiza a centros educativos en su amplitud y el 7,3% las
interacciones de las comunidades educativas. Adicionalmente el interés de las investigaciones ha sido
creciente ante el rol de la dirección escolar o los equipos directivos, pues desde el liderazgo se han estudiado
modelos de aplicación empírica que articulan, principalmente, propuestas de mejora educativa.




                                                                                                                                                               64

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Acevedo, C., Valenti, G., & Aguiñaga, E. (2017). Gestión institucional, involucramiento docente y de padres
            de familia en escuelas públicas de México. Calidad en la educación, (46), 53-95.
            https://dx.doi.org/10.4067/S0718-45652017000100053

Acuña, L., & Pons, L. (2019). El profesorado de una zona escolar ante el precepto de calidad educativa. IE
            Revista          de         investigación            educativa            de        la        REDIECH,             10(18),          95-110.
            https://doi.org/10.33010/ie_rie_rediech.v10i18.455
Assaél, J., Acuña, F., Contreras, P., & Corbalán, F. (2014). Transformaciones en la cultura escolar en el marco
de la implementación de políticas de accountability en Chile: Un estudio etnográfico en dos escuelas
clasificadas en recuperación. Estudios pedagógicos, 40(2), 7-26. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-
07052014000300001

Avendaño, W., Paz, L., & Parada, A. (2016). Estudio de los factores de calidad educativa en diferentes
            instituciones           educativas          de      Cúcuta.        Investigación          &      Desarrollo,         24(2),       329-354.
            https://doi.org/10.14482/indes.24.2.8031

Boroel, B., Sánchez, J., Morales, K., & Henríquez, P. (2018). Educación exitosa para todos: la tutoría como
            proceso de acompañamiento escolar desde la mirada de la equidad educativa. Revista Fuentes,
            20(2), 91–104. https://revistascientificas.us.es/index.php/fuentes/article/view/6085

Brunner, J. (2010). Globalización de la educación superior: crítica de su figura ideológica. Revista
            iberoamericana                        de                educación                    superior,                  1(2),                 75-83.
            http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2007-28722010000200005

Brunner, J. (2010). Lenguaje del hogar, capital cultural y escuela. Revista Pensamiento Educativo, 46(1), 17-
            44. http://ojs.uc.cl/index.php/pel/article/view/25441

Caballero-Montañez, R., & Sime-Poma, L. (2016). "Buen o buena docente" desde la perspectiva de
            estudiantes que han egresado de educación secundaria. Revista Electrónica Educare, 20(3), 75-97.
            https://dx.doi.org/10.15359/ree.20-3.4

Carvallo-Pontón, M. (2010). Eficacia escolar: antecedentes, hallazgos y futuro. Magis, Revista Internacional
            de                  Investigación                      en                  Educación,                      3(5),                  199-214.
            https://www.redalyc.org/pdf/2810/281023476012.pdf

Cornejo, J. (2012). Retos impuestos por la globalización a los sistemas educativos latinoamericanos. Revista
            Mexicana                    de                Investigación                     Educativa,                   17(52),                  15-37.
            https://www.redalyc.org/pdf/140/Resumenes/Resumen_14023076002_1.pdf




                                                                                                                                                               65

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




Corredor-Aristizábal, J. (2020). Hablar sobre el pasado: efectos de una experiencia educativa en memoria
            histórica. Revista Colombiana de Educación, (79), 171-202. https://doi.org/10.17227/rce.num79-
            6973

Covarrubias, C., & Mendoza, M. (2015). Sentimiento de autoeficacia en una muestra de profesores chilenos
            desde las perspectivas de género y experiencia. Estudios pedagógicos, 41(1), 63-78.
            http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052015000100004

Escribano, E. (2018). El desempeño del docente como factor asociado a la calidad educativa en América
            Latina. Revista Educación, 42(2), 717-739. https://doi.org/10.15517/revedu.v42i2.27033

Espinoza, L., Matus, C., Barbe, J., Fuentes, J., & Márquez, F. (2016). Qué y cuánto aprenden de matemáticas
            los estudiantes de básica con el Método Singapur: evaluación de impacto y de factores incidentes
            en el aprendizaje, enfatizando en la brecha de género. Calidad en la educación, (45), 90-131.
            http://dx.doi.org/10.4067/S0718-45652016000200004

Fernández-Cano, A. (2016). Una crítica metodológica de las evaluaciones PISA. Relieve, Revista Electrónica
            de Investigación y Evaluación Educativa, 22(1), 1-17. https://doi.org/10.7203/relieve.22.1.8806

Ferrada, Donatila. (2017). Identidad Docente frente a Ia Calidad como Estandarización en las Escuelas de la
            Región        del     Biobío.       Revista       latinoamericana             de     educación         inclusiva,       11(1),      93-107.
            http://dx.doi.org/10.4067/S0718-73782017000100007

Hernández-Sampieri, R., & Mendoza, C (2018). Metodología de la investigación: Las rutas cuantitativa,
            cualitativa y mixta. Mc Graw Hill Education.

Gaete, A., & Ayala, C. (2015). Enseñanza básica en Chile: las escuelas que queremos. Calidad en la educación,
            (42), 17-59. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-45652015000100002

Garduño, L., Carrasco, M., & Raccanello, K. (2010). Los formadores de docentes y la autoeficacia para la
            enseñanza en una muestra de escuelas normales en el estado de Puebla. Perfiles educativos,
            32(127),              85-104.             http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0185-
            26982010000100005&lng=es&tlng=es

Godoy, F., Varas, L. Martínez, M., Treviño, E., & Meyer, A. (2016). Interacciones pedagógicas y percepción de
            los estudiantes en escuelas chilenas que mejoran: una aproximación exploratoria. Estudios
            pedagógicos, 42(3), 149-169. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-0705201600040000

Gordo, A., & Igua, J. (2017). La dimensión empírica de la estética en la educación escolar. Praxis & Saber,
            8(16), 179–204. https://doi.org/10.19053/22160159.v8.n16.2017.6182




                                                                                                                                                               66

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




Ison, M., Korzeniowski, C., Segretin, M., & Lipina, S. (2015). Evaluación de la eficacia atencional en niños
            argentinos sin y con extraedad escolar. Revista Argentina de Ciencias del Comportamiento, 7(1) 38-
            52. https://doi.org/10.32348/1852.4206.v7.n1.7630

Laboratorio Latinoamericano de Evaluación de la Calidad de la Educación –LLECE. (2002). Estudio
            cualitativo de las escuelas con resultados destacables en siete países latinoamericanos. UNESCO.
            https://repositorio.uahurtado.cl/handle/11242/8922

Lastra, K. (2017). Investigación educativa en Argentina: Impacto de las políticas de ciencia y tecnología en
            dos agencias del Estado, ANPCyT y CONICET. Revista Iberoamericana de Educación Superior, 8(21),
            94-108. https://www.redalyc.org/jatsRepo/2991/299149615006/299149615006.pdf

Levin, H., & Lockheed, M. (1991). Creating effective schools. En H. Levin & M. Lockheed (Eds.), Effective
            schools in developing countries. The World Bank.

Liberati, A., Altman, D., Tetzlaff, J., Mulrow, C., Gøtzsche, P. C., Ioannidis, J., Clarke, M., Devereauz, P., Kleijnen,
            J., & Moher, D. (2009). The PRISMA statement for reporting systematic reviews and meta-analyses
            of studies that evaluate health care interventions: explanation and elaboration. BMJ, 339, b2700.
            https://doi.org/10.1136/bmj.b2700

López, E. (2018). Estudio de caso con profesores de bachillerato: sus competencias, retos y experiencias.
            Zona Próxima, (28), 14-28. https://doi.org/10.14482/zp.28.8983

López, O., & Valencia, N. (2012). Diferencias individuales en el desarrollo de la autoeficacia y el logro
            académico: El efecto de un andamiaje computacional. Acta colombiana de Psicología, 15(2), 29-41.
            http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0123-
            91552012000200004&lng=en&tlng=es

López, P. (2010). El componente liderazgo en la validación de un modelo de gestión escolar hacia la calidad.
            Educação e Pesquisa, 36(3), 779-794. https://doi.org/10.1590/S1517-97022010000300009

López, P., & Gallegos, V. (2014). Prácticas de liderazgo y el rol mediador de la eficacia colectiva en la
            satisfacción           laboral        de       los       docentes.          Estudios         pedagógicos            40(1),        163-178.
            https://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052014000100010

López, P., & Gallegos, V. (2017). Liderazgo distribuido y aprendizaje de la matemática en escuelas primarias:
            el           caso            de            Chile.            Perfiles             educativos,               39(158),              112-129.
            http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0185-
            26982017000400112&lng=es&tlng=es




                                                                                                                                                               67

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




López, P., Osorio, F., Gallegos, V., & Cáceres, M. (2016). Liderazgo escolar y eficacia colectiva en escuelas
            públicas de Bogotá. Magis. Revista Internacional de Investigación en Educación, 9(18), 67-84.
            https://www.redalyc.org/pdf/2810/281049122005.pdf

Manterola, C., Astudillo, P., Arias, E., Claros, N., & MINCIR. (2013). Revisiones sistemáticas de la literatura.
            Qué        se       debe         saber        acerca        de       ellas.       Cirugía        española,          91(3),        149-155.
            https://doi.org/10.1016/j.ciresp.2011.07.009

Marín, F., Riquett, M., Pinto, M., Romero, S., & Paredes, A. (2017). Gestión participativa y calidad educativa
            en el contexto del Plan de Mejoramiento Institucional en Escuelas Colombianas. Opción, 33(82),
            344-365. https://www.redalyc.org/pdf/310/Resumenes/Resumen_31053180015_1.pdf

Martínez-Chairez, G., Guevara-Araiza, A., & Valles-Ornelas, M. (2016). El desempeño docente y la calidad
            educativa.                     Revista                    Ra                   Ximhai,                   12(6),                   123-134.
            https://www.redalyc.org/pdf/461/46148194007.pdf

Martínez, F., Lizasoain, L., Castro, M., & Joaristi, L. (2017). Selección de escuelas de alta y baja eficacia en Baja
            California         (México).         Revista       electrónica         de      investigación          educativa,         19(2),       38-53.
            https://doi.org/10.24320/redie.2017.19.2.960

Martínez, M., Godoy, F., Treviño, E., Varas, L., & Fajardo, G. (2018). ¿Qué nos revelan los instrumentos de
            observación de aula sobre clases de matemática en escuelas con trayectoria de mejoramiento?
            Educação e Pesquisa, 44, e165144. https://doi.org/10.1590/S1678-4634201702165144

Martínez-Garrido, C., & Opazo, H. (2012). Aportaciones de RINACE al fomento de la investigación y la
            difusión de la investigación: Las revistas de la red. REICE: Revista Electrónica Iberoamericana sobre
            Calidad,             Eficacia             y          Cambio               en           Educación,               10(3),            166-176.
            https://revistas.uam.es/reice/article/view/3050

Martinic, S., & Villalta, M. (2015). La gestión del tiempo en la sala de clases y los rendimientos escolares en
            escuelas         con       jornada         completa          en      Chile.      Perfiles       educativos,          37(147),         28-49.
            http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0185-26982015000100003

Massot, I., Dorio, I., & Sabariego, M. (2004). Estrategias de recogida y análisis de la información. En R.
            Bisquerra. (Coord.), Metodología de la investigación educativa (pp. 329-366). La Muralla.

Maureira, O., & Garay, S. (2019). Hacia la medición de la distribución del liderazgo en escuelas efectivas y
            vulnerables                 en            Chile.            Perfiles             educativos,               41(166),               141-159.
            https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2019.166.58718




                                                                                                                                                               68

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




Merino, J., Mathiesen, M., Domínguez, P., Rodríguez, C., & Soto, M. (2018). Impacto de un programa de
            desarrollo profesional docente en la calidad del ambiente para la alfabetización emergente. Perfiles
            educativos, 40(159), 35-50. http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0185-
            26982018000100035&lng=es&tlng=es

Miranda, C., Rivera, P., Salinas, S., & Muñoz, E. (2010). ¿Que hace a la formación permanente de profesores
            eficaz?: factores que inciden en su impacto. Estudios pedagógicos, 36(2), 135-151.
            http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052010000200008

Moreno, B., Muñoz, M., Cuellar, J., Domancic, S., & Villanueva, J. (2018). Revisiones Sistemáticas: definición y
            nociones básicas. Revista Clínica de Periodoncia, Implantología y Rehabilitación Oral, 11(3), 184-
            186. http://dx.doi.org/10.4067/S0719-01072018000300184

Mortimore, P. (1991). School Effectiveness Research: Which way at the crossroads? School Effectiveness and
            School Improvement, 2(3), 213-229. https://doi.org/10.1080/0924345910020304

Murillo, F. (2003). El movimiento de investigación de Eficacia Escolar. En F. Murillo (Coord.), La
            investigación sobre Eficacia Escolar en Iberoamérica. Revisión internacional del estado del arte.
            Convenio Andrés Bello.

Murillo, F.J. (2005). La investigación sobre Eficacia escolar. Octaedro.

Murillo, F., & Krichesky, G. (2015). Mejora de la Escuela: Medio siglo de lecciones aprendidas. REICE. Revista
            Iberoamericana             sobre       Calidad,        Eficacia        y     Cambio         en     Educación,          13(1).       69-102.
            https://revistas.uam.es/reice/article/view/2800

Murillo, F., & Martínez, C. (2019). Una Mirada a la Investigación Educativa en América Latina a partir de sus
            Artículos. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 17(2), 5-25.
            https://doi.org/10.15366/reice2019.17.2.001

Núñez, N., & González, M. (2020). El formato Aula-Taller en primaria. Incidencia en la motivación y logros
            de aprendizaje de los estudiantes. Cuadernos de Investigación Educativa, 11(2), 133-155.
            https://doi.org/10.18861/cied.2020.11.2.2982

Ocampo-Salazar, C., Gentilin, M., & Gonzales-Miranda, D. (2016). Conversaciones sobre administración y
            organizaciones en Latinoamérica. Un énfasis en el estado actual de la investigación y la educación.
            Cuadernos de Administración, 29(52), 13-51. https://doi.org/10.11144/Javeriana.cao29-52.caol




                                                                                                                                                               69

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




Padilla, L., Guzmán, C., Lizasoain, L., & García-Medina, A. (2018). Eficacia escolar y aspiraciones educativas
            en el bachillerato: Un estudio longitudinal contextualizado en Aguascalientes, México. Revista
            mexicana                    de               investigación                   educativa,                   23(78),                 687-709.
            http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1405-66662018000300687

Palamidessi, M., Gorostiaga, J., & Suasnábar, C. (2014). El desarrollo de la investigación educativa y sus
            vinculaciones con el gobierno de la educación en América Latina. Perfiles educativos, 36(143), 49-
            66. https://core.ac.uk/download/pdf/82493736.pdf

Parra, V., & Matus, G. (2016). Usos de datos y mejora escolar: Una aproximación a los sentidos y prácticas
            educativas subyacentes a los procesos de toma de decisiones. Calidad en la educación, (45), 207-
            250. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-45652016000200007

Pedroza, L., Peniche, R. & Lizasoain, L. (2018). Criterios para la identificación y selección de escuelas eficaces
            de nivel medio superior. Revista electrónica de investigación educativa, 20(1), 14-25.
            http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1607-
            40412018000100014&lng=es&tlng=es

Peniche, R., Mac, C., Guzmán, C., & Mora, N. (2020). Factores que Afectan el Desempeño Docente en Centros
            de Alta y Baja Eficacia en México. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio
            en Educación, 18(2), 77–95. https://doi.org/10.15366/reice2020.18.2.004

Peña, J. (2017). Formación permanente de los docentes como referente de la calidad educativa. Revista
            Scientific, 2(5), 125-139. https://doi.org/10.29394/scientific.issn.2542-2987.2017.2.5.7.125-139

Rivera, C., & Volante, P. (2015). Teorías subjetivas de docentes directivos sobre factores que definen la
            eficacia de los planes de mejoramiento educativo ley SEP. Estudios pedagógicos, 41(1), 237-256.
            http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052015000100014

Rodríguez, C., Acosta, A., & Torres, C. (2020). Liderazgo directivo para la justicia social en contextos
            vulnerables. Estudio de caso de directores escolares mexicanos. Perspectiva Educacional, 59(2), 4-
            26. https://dx.doi.org/10.4151/07189729-vol.59-iss.2-art.1025

Rodríguez, E. (2017). Romper la trampa de la reproducción Auto-eficacia en la transición a los bachilleratos
            públicos en la Ciudad de México. El caso de los jóvenes provenientes de hogares de bajos recursos
            socioeconómicos.                          Perfiles                   educativos,                     39(155),                     123-140.
            http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0185-26982017000100123

Román, M. (2010). Investigación latinoamericana sobre enseñanza eficaz. Educación y ciudad, (19), 81-95.
            https://revistas.idep.edu.co/index.php/educacion-y-ciudad/article/view/121




                                                                                                                                                               70

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




Rosli, N., Carlino, P., & Roni, C. (2015). Retención Escolar y Educación de Calidad: Logros y Desafíos
            Pendientes en una Escuela Secundaria Argentina. Archivos Analíticos de Políticas Educativas,
            23(102), 1-29. https://doi.org/10.14507/epaa.v23.1911

Serra, M. (2017). “Me duermo, pero igual aprendo”: Experiencias educativas exitosas de jóvenes
            santafesinos           de      sectores         bajos.      Revista        Páginas         de      Educación,          10(11),        36-63.
            http://dx.doi.org/10.22235/pe.v10i1.1358

Villalta-Paucar, M., & Assael-Budnik, C. (2018). Contexto socioeconómico, práctica pedagógica y aprendizaje
            autónomo en el aula. Estudios pedagógicos, 44(1), 49-68. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-
            07052018000100049

Villegas, J. Fuentealba, S., Jopia, A., & Palma, J. (2020). Calidad educativa para estudiantes, profesores y
            equipo multidisciplinario de una escuela pública del norte de Chile. Opción, 35(25), 1295-1322.
            https://produccioncientificaluz.org/index.php/opcion/article/view/32339

Yáñez-Galleguillos, L., & Soria-Barreto, K. (2017). Reflexión de Buenas Prácticas Docentes como eje de
            Calidad en la Educación Universitaria: Caso Escuela de Ciencias Empresariales de la Universidad
            Católica del Norte. Formación universitaria, 10(5), 59-68. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-
            50062017000500007

Zúñiga, C., & Cortina, J. (2017). Valor educativo y factibilidad de la evaluación de la calidad de la enseñanza
            matemática en la educación primaria mexicana. Revista mexicana de investigación educativa,
            22(74),             923-948.              http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1405-
            66662017000300923&lng=es&tlng=es




                                                                                                                                                               71

Yáñez, E. (2021). Factores que inciden en la eficacia escolar en Latinoamérica: Una revisión sistemática. Revista Convergencia Educativa, (9), julio, 45-72.
DOI: http://doi.org/10.29035/rce.9.45




           Datos de correspondencia

           Mg. Escarlett Yáñez Encina
           Magíster en Educación con mención en Gestión y Administración.
           Escuela F-451, Codegua.
           Chimbarongo, Chile.
           ORCID: https://orcid.org/0000-0002-5473-9893
           Email: escarlettyanez@gmail.com




                               E s t a o b r a e s t á b a j o u n a L i c e n c i a d e C r e a t i v e C om m on s R e c o n o c i m i e n t o- N o C om e r c i a l-
                               C o m p a r t i r Ig u a l 4 . 0 I n t e r n a c i o n a l .




                                                                                                                                                                          72