181181




   A Educação Física no Novo Ensino
Médio Baiano: uma análise documental

 Resumo: O presente estudo teve como objetivo analisar as mudanças que                 Cristiano de Souza Oliveira
                                                                                       Secretaria de Educação do Estado
 estão ocorrendo no Novo Ensino Médio baiano, especificamente no compo-                da Bahia
 nente curricular educação física. Para tanto, foi realizada análise documental        cristianoeisu@gmail.com
 da Lei nº 13.415/17, da Base Nacional Comum Curricular e das Orientações              Alexsandro Rabaioli Nunes
 Para Implementação do Novo Ensino Médio na Bahia. A análise documental                Ribeiro
                                                                                       Centro Universitário de Ciências
 visa buscar informações concretas nos diversos documentos selecionados                e Empreendedorismo e Colégio
 como corpus da pesquisa. A análise mostrou que houve redução significati-             Estadual Santa Bernadete
 va na carga horária destinada a educação física, gerando um grande desafio            alexrabaioli@hotmail.com
 por conta da complexidade do componente e, que devido à nova estrutura
 curricular, o aprendizado dos conteúdos dependerá de fatores subjetivos de
 professores, coordenadores pedagógicos e gestão escolar, além de aspectos
 estruturais, que em sua grande maioria ainda estão relacionados ao velho
 ensino médio. A implementação do Novo Ensino Médio na Bahia pode tra-
 zer novos caminhos ou dificultar o acesso ao conhecimento sobre a cultura
 corporal nas escolas, apesar de os documentos apresentarem os caminhos,
 ainda há muitas incertezas quando ao sucesso da materialização.
 Palavras-chave: Lei nº 13.415/17; educação física; novo ensino médio.



  Physical Education in the New High School in Bahia:
                               a documental analysis
 Abstract: The present study aimed to analyze the changes that are occur-
 ring in new high school in Bahia, specifically, in the curricular component
 Physical Education. Therefore, it was carried out by documentary analysis
 of law, Law number 13.415/17, from Common National Curriculum Base
 and Guidelines for The Implementation of New High School in Bahia. The
 documentary analysis aims to seek concrete information in the various do-
 cuments selected as corpus of the research. The analysis showed that there
 was a significant reduction in the workload for physical education, generating
 a great challenge because of the complexity of the component and, because
 of the new curriculum structure, the learning of the contents will depend
 on subjective factors of teachers, pedagogical coordinators and school ma-
 nagement, in addition, to structural aspects, which are mostly still related
 to the old high school. The implementation of the new high school in Bahia
 can bring new paths or more difficults of access to knowledge about body
 culture in schools, although the documents present the ways, there are still
 many uncertainties as to the success of the materialization.
 Keywords: Law number 13.415/17; physical education; new high school.



   Educación física em el nuevo bachillerato de Bahía:
                              Un análisis documental
 Resumen: El presente estudio tuvo como objetivo analizar los cambios que se
 están produciendo en la Nueva Escuela Secundaria bahiana, específicamente
 en el componente curricular de educación física. Para eso, fue realizado un



               revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   181

    análisis documental de la Ley nº 13.415/17, de la Base Común Curricular
    Nacional y de las Directrices para la Implantación de la nueva escuela se-
    cundaria en Bahía. El análisis documental tiene como objetivo buscar infor-
    maciones concretas en los distintos documentos seleccionados como corpus
    de la investigación. El análisis mostró que hubo una reducción significativa
    en la carga horaria para la educación física, creando un gran desafío por la
    complejidad del componente y que, debido a la nueva estructura curricular,
    el aprendizaje de los contenidos dependerá de factores subjetivos de los do-
    centes, coordinadores pedagógicos y dirección escolar, además de aspectos
    estructurales, que en su mayor parte aún guardan relación con el antiguo
    liceo. La implementación de la nueva escuela secundaria en Bahía puede
    traer nuevos caminos o dificultar el acceso al conocimiento sobre la cultura
    del cuerpo en las escuelas, aunque los documentos presentan los caminos,
    todavía hay muchas incertidumbres sobre el éxito de la materialización.
    Palabras clave: Ley Nº 13.415/17; educación física; nueva escuela secundaria.



                                                                     Introdução
     Em 22 de setembro de 2016 foi promulgada a Medida Provisó-
ria (MP) nº 746, a qual deu início ao processo que gerou o Novo
Ensino Médio (NEM). A citada MP foi um duro golpe na educação
brasileira, pois retirava a obrigatoriedade de vários componentes
curriculares do ensino médio, dentre eles a educação física. Porém,
após grande repercussão negativa houve o retorno desse compo-
nente curricular como conteúdo obrigatório em todos os níveis do
ensino básico. (MACIEL, 2019)
     Em 16 de fevereiro de 2017 o NEM foi promulgado, disposto a
partir da Lei nº 13.415 alterou diversas leis (BRASIL, 2017), inclu-
sive parte da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (BRASIL,
1996), passando a estabelecer as diretrizes e bases da educação
nacional. Houve mudança no que tange ao currículo, componen-
tes obrigatórios e carga horária, alterando de forma significativa
o ensino médio.
     Instituída há quase dois anos, iniciaram-se, em 2019, as dis-
cussões sobre as mudanças na rede de ensino baiana e, em 2020,
a implantação gradual nas escolas. O processo de transição para o
NEM ocorrerá até o ano de 2023. A Base Nacional Comum Curri-
cular (BNCC), homologada no final de 2017, é a referência central
para formulação dos currículos da educação básica e é documento
essencial para compreender as mudanças no ensino médio.
     Além dos documentos citados, o estado da Bahia criou um
documento próprio contendo orientações para implementação
do NEM, especificando questões como a carga horária dos com-
ponentes curriculares e sua distribuição ao longo dos três anos do


                  revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   182

ensino médio. Tal documento tem papel relevante no processo de
implantação do novo ensino médio na Bahia, pois ele direciona
pontos que não ficaram estabelecidos na Lei nº 13.415 e na BNCC,
como a carga horária destinada aos componentes na nova da grade
curricular e em quais séries estes seriam obrigatórios.
    Apesar deste processo ter sido iniciado em 2017, estarmos em
pleno período de implantação e ainda que represente uma mudança
significativa no modelo de ensino médio brasileiro, são escassas as
análises acerca dos impactos destas mudanças na educação física.
Diante disso, o presente estudo analisou a Lei nº 13.415/17, a Base
Nacional Comum Curricular e as Orientações para implementação
do NEM na Bahia, problematizando os possíveis desdobramentos
para o componente curricular educação física.


       Um novo ensino médio a partir da Lei nº 13.415/17
    A Lei nº 13.415/17 e as diretrizes posteriores buscaram corrigir
um ensino médio onde os índices de aprendizagem, repetência e
abandono são bastante preocupantes. (BRASIL, 2018a) Segundo
o Ministério da Educação (MEC), o NEM tem como objetivo “[...]
aproximar as escolas à realidade dos estudantes de hoje, conside-
rando as novas demandas e complexidades do mundo do trabalho
e da vida em sociedade”. (BRASIL, 2020)
    A nova estrutura ampliará o tempo mínimo do estudante
na escola de 800 horas para 1.400 horas anuais, com uma nova
organização curricular, mais flexível e com a oferta de diferentes
possibilidades de escolha para os estudantes. (BRASIL, 2017)
    De acordo com o que foi apresentado pelo MEC, as mudanças
podem trazer avanços em relação à Lei n º 9.394, de 20 de dezembro
de 1996, aproximando as escolas da realidade atual. No entanto,
ainda que a mudança seja recente, alguns pesquisadores têm dis-
cutido os reais impactos no cotidiano das unidades escolares em
um país como o Brasil.
    Bastos, Santos Junior e Ferreira (2017) destacam que as maio-
res mudanças trazidas pelo novo ensino médio são: a) o aumento
gradativo da carga horária de 800h para 1.400h e o incentivo à
ampliação da jornada (tempo integral); b) a flexibilização do cur-
rículo em cinco ênfases ou itinerários formativos; c) a profissio-
nalização como uma das opções formativas; d) o reconhecimento
de profissionais de notório saber ou de graduados sem formação



                revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   183

docente na área para atuarem como tal no ensino médio e; e) a
obrigatoriedade da educação física, artes, filosofia e sociologia no
ensino médio, de forma distinta, por meio da BNCC.
     Acerca da alteração na carga horária, Beltrão (2019) chama
atenção para uma mudança radical na formação básica. A forma-
ção geral básica no ensino médio, aquilo que é considerado indis-
pensável para a formação do jovem, deixou de ter 2.400 horas ao
longo de todo o ensino médio (800 horas por ano) e passou a ter
no máximo 1.800 horas.
     Apesar do aumento do total de 2.400 horas para 3.000 horas
durante os três anos do ensino médio, a redução da formação
geral básica decorre da divisão entre formação básica e formação
diversificada. Esta mudança reflete o desejo em reduzir o número
de aulas comum a todos os alunos, ou seja, o tempo destinado
àquelas 13 disciplinas que, segundo o MEC, tornavam a escola
menos atrativa. Nesse sentido, abre-se espaço para a escolha dos
estudantes através dos itinerários formativos.
     É possível perceber que a alteração da carga horária está
diretamente relacionada à flexibilização do currículo, pois, além
da formação básica, as unidades escolares terão autonomia para
ofertar outras atividades escolares dentro dos itinerários formati-
vos. Passando assim a possuir dois momentos, um comum a todos
os estudantes e outro diversificado. Na etapa diversificada o aluno
poderá realizar estudos em um dos cinco itinerários formativos:
I – linguagens e suas tecnologias, II – matemática e suas tecno-
logias, III - ciências da natureza e suas tecnologias, IV – ciências
humanas e sociais aplicadas, V – formação técnica profissional.
(BRASIL, 2018a)
     Segundo Beltrão (2019), a justificativa para mudança está anco-
rada na ideia de que o modelo antigo não favorecia os estudantes a
desenvolver habilidades e competências. Ainda que a justificativa
pareça válida, não há como assegurar que a formação diversificada
será ofertada de forma ampla, haja vista que dependerá das possi-
bilidades dos sistemas de ensino, aspectos estruturais e de recursos
das instituições ou redes de ensino. (BRASIL, 2018a; BRASIL, 2018b)
     Além do citado, apesar de o documento apresentar cinco
itinerários formativos, as unidades escolares, de acordo com sua
realidade, podem oferecer no mínimo um itinerário formativo, ou
seja, se não dispor dos meios necessários (estrutura, professores
etc.) uma escola pode ter apenas dois itinerários para a escolha



                revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   184

dos alunos (BRASIL, 2018b), não havendo garantia de que todas as
áreas estarão representadas na etapa diversificada. Dessa forma,
os alunos poderão não ter autonomia para escolha e parte do co-
nhecimento que era considerado básico deixará de ser aprendido.
     É importante destacar o retorno da educação física, arte, so-
ciologia e filosofia para o ensino médio, uma vez que a proposta
inicial para o NEM (MP nº 746) era a exclusão destas áreas do
conhecimento. Porém, também é relevante destacar que não foi
estabelecida a obrigatoriedade dos componentes curriculares em
todas as séries desta etapa de ensino, conforme podemos observar
no art. 35, § 2º da Lei 13.415/17, “A Base Nacional Comum Curri-
cular referente ao ensino médio incluirá obrigatoriamente estudos
e práticas de educação física, arte, sociologia e filosofia”.
     A Lei nº 13.415 define os pontos de mudança e atribui a BNCC
como documento que definirá direitos e objetivos de aprendizagem
no ensino médio. Diante disso, para compreender de forma mais
clara como se desenvolverá o NEM é necessário analisara BNCC.


           O novo ensino médio na base nacional comum
          curricular: um olhar para o campo da linguagem
     A BNCC “[...] é um documento que define o conjunto orgânico e
progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem
desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica”.
(BRASIL, 2018a, p. 7) Desta forma, é a referência para formulação
dos currículos da rede de ensino em todo o país.
     Na BNCC a formação geral básica do ensino médio está orga-
nizada em quatro áreas de conhecimento: linguagens e suas tec-
nologias (arte, educação física, língua portuguesa e língua inglesa);
matemática e suas tecnologias (matemática); ciências da natureza
e suas tecnologias (biologia, química e física); e ciências humanas e
sociais aplicadas (história, geografia, sociologia e filosofia). Apenas
língua portuguesa e matemática têm suas habilidades detalhadas,
haja vista que são os únicos componentes curriculares obrigatórios
nos três anos de ensino. (BRASIL, 2018a)
     Os itinerários formativos estão organizados nas mesmas áreas
de conhecimento, adicionada a formação técnica e profissional.
Os itinerários devem seguir um ou mais dos seguintes eixos es-
truturantes: investigação científica; processos criativos; mediação
e intervenção sociocultural; e empreendedorismo.


                 revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   185

     A BNCC é um documento amplo e que apresenta as definições
para todas as áreas citadas, porém, em decorrência da natureza
do presente estudo, será dada ênfase a área da linguagem e suas
tecnologias, pois é a área em que a educação física está inserida.
     No documento são apresentados cinco campos de atuação social
que devem ser levados em consideração pela área de linguagens e
suas tecnologias (BRASIL, 2018a): vida social; práticas de estudos e
pesquisa; jornalístico-midiático; atuação na vida pública; e artísti-
cos. Esses campos têm em vista não apenas vivências na área das
linguagens, visam quebrar as barreiras disciplinares e possibilitar
outras formas de organização curricular, tanto em relação as apren-
dizagens definidas na BNCC, quanto nos itinerários formativos.
Outras formas de organização curricular podem acontecer com a
utilização de “laboratórios de comunicação e de mídias, clubes de
leitura e de teatro, núcleos de criação artística e literária, oficinas
culturais e desportivas etc.”. (BRASIL, 2018a, p. 489) Nesse ponto,
podemos observar que os diferentes componentes curriculares
podem criar variadas formas de organização nos itinerários for-
mativos, havendo a possibilidade de criar um currículo próprio e
com estratégias mais próximas da realidade da comunidade escolar.
     A BNCC (2017) detalha ainda as competências e habilidades
específicas da área de linguagens e suas tecnologias, sendo a com-
petência específica cinco a que mais se relaciona com a educação
física. Esta considera que o estudante deve

             Compreender os processos de produção e negociação de
             sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-
             as como formas de expressão de valores e identidades, em uma
             perspectiva democrática e de respeito à diversidade. (BRASIL,
             2018a, p. 495)

     Sobre a competência cinco, é destacado ainda que o estudante
deverá compreender de forma profunda sobre a presença das práti-
cas corporais na sua vida e na sociedade, incluindo fatores sociais,
culturais, ideológicos, econômicos e políticos envolvidos na prática
e nos discursos. Esse processo deve ocorrer com o uso do conjunto
de práticas corporais: jogos, brincadeiras, danças, lutas, ginástica,
esportes e atividades corporais de aventura. (BRASIL, 2018a)
     A competência cinco apresenta a relevância da compreensão das
práticas corporais para a leitura de mundo e a contribuição signifi-
cativa que a educação física possui para a formação dos educandos.


                 revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   186

                                   O novo ensino médio na Bahia
     No ano de 2020 o governo do estado da Bahia publicou do-
cumento orientador para implantação do NEM. Esse documento
possui as orientações básicas para as mudanças que incidiram sobre
o ensino médio a partir do ano de 2020 para escolas-piloto e 2021
para as demais escolas da rede, a fase de transição para o novo
ensino médio ocorrerá até o ano de 2023. (BAHIA, 2020)
     De acordo com o documento, a formação geral básica será com-
posta por 600 horas anuais e a diversificada de 400 horas anuais.
No campo linguagens e suas tecnologias, apenas o componente
curricular língua portuguesa foi mantido nos três anos de ensino,
conforme já estava previsto na Lei nº 13.415/17.
     As escolas deverão criar unidades curriculares para a formação
básica e para diversificada com base na realidade escolar, com car-
ga horária pré-definida cujo objetivo é desenvolver competências
específicas através de: laboratórios, oficinas, clubes, observatórios,
incubadoras, núcleos de estudo e núcleos de criação artística.
(BAHIA, 2020)
     As unidades curriculares da flexibilização curricular serão dis-
tribuídas em obrigatórias e eletivas. As obrigatórias são a iniciação
científica, produção e interpretação de textual e projeto de vida e
cidadania. Já as eletivas (etapa diversificada) serão três unidades,
duas escolhidas pela escola e uma terceira realizada por um parcei-
ro (EaD). As unidades eletivas ocorrerão nas três séries do ensino
médio, sendo duas aulas semanais para as presenciais e uma para
a Educação a Distância (EaD).
     Acerca do núcleo das eletivas é importante ressaltar que é
“Composto por Unidades Curriculares que permitirá a escolha
do estudante e que, obrigatoriamente, serão ofertadas, preferen-
cialmente, no modelo de oficinas”. (BAHIA, 2020, p. 17) Ademais,
devem apresentar produtos e os conhecimentos produzidos a cada
trimestre para socialização com a comunidade local. O número de
eletivas ofertadas pela escola deve ser igual ao número de turmas
de 1ª série da escola. A matriz curricular será a mesma para os
estudantes do diurno e do noturno, havendo a necessidade de
adequações em decorrência do público diferente do turno diurno,
como maior parte de estudantes adultos, idosos, trabalhadores etc.
     O documento formulado pela Secretaria de Educação do Es-
tado da Bahia sistematiza as mudanças necessárias com base na



                revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   187

Lei nº 13.415/17 e na BNCC (2018a), estabelecendo os caminhos
a serem seguidos pelas escolas da rede estadual.


          A educação física no novo ensino médio baiano
     Até o momento, foi realizada uma breve apresentação das mu-
danças que ocorreram no NEM. A partir desta seção, será realizada
uma análise sobre como a educação física apareceu nos diferentes
documentos apresentados (Lei nº13.415/17, BNCC e Orientações
para Implementação do Ensino Médio na Bahia) e as implicações
disso para o cotidiano do componente curricular.
     Ferreira Júnior e demais autores (2017) destacam que a Lei
nº 13.415/17 pode encaminhar mudanças radicais no campo da
prática pedagógica da educação física, pois o componente não é
contemplado na totalidade na citada legislação, uma vez que esta-
belece que a BNCC incluirá obrigatoriamente estudos e práticas da
educação física, conforme pode ser observado no Art. 35-A, § 2º
A, “Base Nacional Comum Curricular referente ao ensino médio
incluirá obrigatoriamente estudos e práticas de educação física,
arte, sociologia e filosofia”. (BRASIL, 2017)
     O uso do termo “estudos e práticas” não garante tempo e espaço
definido para o componente, bem como, abre espaço para que os
conteúdos da educação física sejam discutidos por outras disciplinas
ou docentes sem formação na área, através de temas transversais,
como por exemplo, a saúde (FERREIRA JÚNIOR et al., 2017), ou
trabalhado através de projetos e pesquisas.
     A BNCC (BRASIL, 2018a) estabelece que a educação física no
ensino médio deve proporcionar vivências diferentes das realizadas
no ensino fundamental, bem como refletir sobre essas práticas de
uma forma bastante ampla, levando-os a exercitar sua cidadania
e protagonismo comunitário, desenvolvendo autoconhecimento
e autocuidado, possibilitando transformação das suas práticas
corporais, sustentando decisões éticas, conscientes e reflexivas
em defesa dos direitos humanos e dos valores democráticos, ou
seja, uma percepção ampla sobre o papel da educação física no
ensino médio.
     As dúvidas sobre como ocorreriam os estudos e práticas da
educação física na rede de ensino baiana foram sanadas com o
Documento Orientador para Implementação do Novo Ensino Médio.
Neste é apresentada a matriz curricular para o NEM e a educação



                revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   188

física teve sua carga horária total reduzida para 80 horas, sendo
uma aula semanal para primeira e para segunda série, e a exclusão
da terceira série. (BAHIA, 2020) A matriz curricular anterior previa
200 horas para o ensino médio, sendo duas aulas semanais para a
primeira e segunda série e uma aula semanal para a terceira série.
(BAHIA, 2010) Essa mudança representou uma redução de 60% no
número de aulas obrigatórias.
     A redução significativa da carga horária anual e exclusão da
terceira série no ensino médio representará um grande desafio para
a educação física na escola. Primeiro, como dar conta das diferentes
expressões da cultura corporal (jogos, brincadeiras, danças, lutas,
ginástica, esportes e atividades corporais de aventura)?; segundo,
como refletir sobre estas práticas de forma ampla conforme dis-
posto na BNCC?
     É evidente que os conteúdos relacionados à educação física
podem ser trabalhados através das unidades curriculares eletivas
(diversificadas), através de oficinas, grupos de pesquisa etc., no
entanto, a partir dos documentos estudados ainda não é possível
afirmar de forma clara como isso ocorrerá e se haverá ganhos ou
perdas no processo. Aqui surge outro questionamento: escolas nas
quais a carga horária dos professores seja contemplada na etapa de
formação geral comum não haverá estudos sobre a educação física
na etapa diversificada, uma vez que esta última não é obrigatória?
     Mais um ponto que não ficou explícito foi: será de escolha do
professor o conteúdo ministrado na etapa diversificada? Caso sim,
será uma decisão que deve estar ancorada no contexto da comu-
nidade escolar, no entanto, também estará diretamente ligada a
subjetividade do professor, que, diante da escolha, optará por uma
prática mais próxima daquilo que possui maior afinidade. Neste pro-
cesso, possivelmente alguns conteúdos podem ser negligenciados.
     Um avanço é a obrigatoriedade da educação física no ensino
noturno, pois, anteriormente a prática era facultativa. De acordo
com as orientações:

            Para o trabalho a ser desenvolvido no componente curricular,
            Educação Física, durante os encontros no turno noturno, além
            das vivências em práticas corporais, o professor pode lançar mão
            de várias estratégias metodológicas/avaliativas para discutir e
            trabalhar os conhecimentos. Aulas expositivas participativas,
            mostra de vídeo, palestra com convidados, seminários, sala de
            aula invertida, pesquisa de campo com relato de experiência,



                revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   189

            júri simulado, são algumas dessas estratégias, além da
            possibilidade da utilização de novas tecnologias, fortalecendo
            a possibilidade do uso de metodologias ativas de gamificação
            como o kahoote o Google classroom. (BAHIA, 2020, p. 12)

     Algumas das estratégias citadas acima apontam para o ensino
híbrido, ou seja, a mescla entre o ensino presencial e o ensino
remoto ou à distância. Tal perspectiva indica que os professores
deverão se adaptar e realizar o uso de novas tecnologias. Ainda
que o ensino híbrido possibilite a ampliação de ferramentas para
o trabalho docente, é necessário pensar a que público está sendo
direcionado e se este possuirá os meios necessários para usufruir
de sua funcionalidade.
     Outro aspecto a questionar é se o haverá garantia de recursos,
espaços adequados e logística para uma estrutura mais complexa
que no antigo ensino médio, pois o próprio documento orientador
para implantação no novo ensino médio na Bahia destaca desen-
volver competências específicas através de laboratórios, oficinas,
clubes, observatórios, incubadoras, núcleos de estudo e núcleos de
criação artística, além do uso das novas tecnologias.
     A implementação do NEM na Bahia pode trazer caminhos in-
teressantes ou dificultar o acesso ao conhecimento sobre a cultura
corporal, ainda há muitas incertezas quando a sua materialização
e, sem dúvidas, outras questões surgirão no decorrer do processo
de implantação. Os documentos indicam que parte da execução do
NEM dependerá da sensibilidade da gestão escolar, coordenação
pedagógica e dos professores e professoras de educação física, pois
boa parte do conhecimento trabalhado na educação física será di-
recionado a etapa diversificada, diante da grande redução de carga
horária na formação comum.


          Por que a educação física é importante no ensino médio?
     Nesse interjogo constante é momento de construir novas
possibilidades e fortalecer a educação física escolar. Manter a
obrigatoriedade do componente educação física configurou-se
uma conquista importante para garantir aos estudantes o acesso
a um ensino sistematizado e com relevância social. Nesse contex-
to, esse componente se justifica por vários motivos, dentre eles,
pela relevância dos conhecimentos produzidos historicamente
pela humanidade no que se refere aos jogos, esportes coletivos e



                revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   190

individuais, capoeira/lutas, ginástica, dança e demais expressões
da cultura corporal. (COLETIVO DE AUTORES, 1992)
     Outro marco destaca a possibilidade de aprofundamento em
discussões atuais, como por exemplo, sobre corpo e mídia, e suas
múltiplas facetas envolvendo a relação dos estudantes com sua
imagem corporal. Diante desse momento importante de desenvol-
vimento dos jovens e das influências midiáticas sobre a percepção
da imagem corporal, combater esse sentimento de vergonha im-
pregnado por um padrão de beleza torna-se necessário nos espaços
de ensino formais e informais. (MORENO et al., 2006)
     Outro fator de extrema importância é a estimulação de valores
humanos e a formação da personalidade dos alunos, potenciali-
zando o sentimento de pertencimento e orgulho, solidariedade,
capacidade de resolução de problemas, lidar com o erro e construir
novos laços de amizades. Hirama (2011) destaca a importância da
intencionalidade nas ações, ou seja, ao se ensinar esporte e desejar
colaborar com a formação da personalidade moral dos praticantes
é necessário intervir de forma planejada e proposital. Além da
sensibilidade de criar um ambiente sociomoral rico no entorno
deste grupo, aumentando as chances de interações e convivência
harmoniosa. Essa intencionalidade pedagógica se estende aos ou-
tros conteúdos da educação física.
     Na perspectiva da atividade física, é importante ressaltar que a
quantidade reduzida de aulas semanais não garante melhoras signifi-
cativas em relação à saúde e nem atende as recomendações apresen-
tadas pela Organização Mundial da saúde (OMS) publicadas em 2020.
No entanto, é relevante a garantia desse espaço institucionalizado,
pois para muitos estudantes será o único contato qualificado com
essa perspectiva do movimento, bem como um espaço de reflexão
sobre a relevância da atividade física em suas vidas e da sociedade.
     Segundo Silva e Malima (2000) altas prevalências de sedenta-
rismo nesse grupo aumentam a probabilidade de adultos sedentá-
rios, por isso estimular as crianças e adolescentes a serem ativos
fisicamente torna-se tão importante. Além disso, conhecer os com-
ponentes teóricos da promoção da saúde e qualidade de vida é um
direito do estudante, sendo possível neste componente curricular.
     Outra perspectiva aponta a possibilidade de inserção de projetos
no eixo formador das diversificadas, como inserção da rádio escola,
potencializando as discussões de Educação Física e mídia, inserção
de modalidades não tradicionais como xadrez, tênis, basquete de



                revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   191

rua, esportes de aventura, criação de festivais de dança e ginásti-
ca, além contemplar os objetivos da Lei nº 11.645/08, que torna
obrigatório o ensino e difusão da cultura afro-brasileira e indígena,
mostrando suas ricas contribuições para a formação da cultura
corporal brasileira, refletindo sobre a quebra de preconceitos e
práticas discriminatórias.
     Outros ganhos podem advir de ações intersetoriais, firmando
parcerias com as secretarias de saúde por meio do programa saúde
na escola que aproxima o educando do direito básico do acesso a
saúde, levando em conta sua realidade local. (BRASIL, 2011)
     Por todo esse arcabouço de conhecimentos sistematizados que
compõem o campo da educação física no ensino médio que se
reafirma a necessidade de garantias por lei e potencializada pelos
profissionais nas suas práticas pedagógicas.


                                                    Considerações finais
     A implementação de um novo modo de fazer o ensino médio
é mais complexa do que se apresenta. Ainda que possamos conjec-
turar os riscos, é um fato estabelecido e precisamos nos adequar à
nova realidade. Será um processo de idas e vindas, identificação e
superação de problemas que só conheceremos na prática.
     É certo que ocorrerá uma redução de carga horária daquilo
que era considerado básico, com uma proposta de ampliação da
possibilidade de escolha, favorecendo a subjetividade, de alunos e
professores, mas sem a garantia de que estes poderão dispor dos
mecanismos necessários para uma real escolha.
     Teremos um novo ensino médio, mas, até o momento, com a
estrutura do antigo. Estratégias como metodologias ativas e ensino
híbrido, utilização de oficinas e laboratórios etc., são colocadas como
alternativas, no entanto, elas dependem tanto de uma mudança
no método de ensino tradicional, quanto de mudanças estruturais.
     Dessa forma, aspectos subjetivos e estruturais perpassarão
o sucesso ou insucesso da educação física no novo ensino médio
baiano, pois, a depender do contexto a educação física perderá
espaço e terá uma redução significativa sobre a possibilidade de
o estudante elevar sua consciência por meio da reflexão das prá-
ticas corporais que, longe de serem ingênuas, têm relação direta
com a ordem social contemporânea. (BASTOS; SANTOS JUNIOR;
FERREIRA, 2017)



                 revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   192

     Nesse cenário de incertezas, que os educadores continuem
suscitando o fazer pedagógico e que as inquietações nos tirem da
zona de conforto, impulsionando a educação física para seu “lugar
ao sol”. Se a educação física terá lugar marginal no currículo, ainda
é difícil afirmar, mas, com certeza, a sua sobrevivência no ambiente
escolar dependerá diretamente da organização e luta dos professo-
res e professoras que compreendem sua relevância neste espaço.


                                                                    Referências
BAHIA. Secretaria de Educação. Implementação do novo ensino médio.
Salvador, 2020.
BAHIA. Secretaria de Educação. Portaria nº 1.128/2010. Reorganização
Curricular das Escolas da Educação Básica da Rede Pública Estadual.
Salvador, 2010.
BASTOS, R. dos S.; SANTOS JUNIOR, O. G. do.; FERREIRA, M. P. de A.
Reforma do ensino médio e a educação física: um abismo para o futuro.
Motrivivência, Florianópolis, v. 29, n. 52, p. 38-52, set. 2017.
BELTRÃO, J. A. Novo ensino médio: o rebaixamento da formação, o
avanço da privatização e a necessidade de alternativa pedagógica
crítica na educação física. 2019. Tese (Doutorado em Educação) –
Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2019.
BRASIL. Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as
diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União: seção 1,
Brasília, DF, ano 134, n. 248, p. 1-2, 23 dez. 1996.
BRASIL. Lei 10.639, de 09 de janeiro de 2003. Altera a Lei no 9.394,
de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da
educação nacional, para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino
a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira”, e dá
outras providências. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, ano
140, n. 8, p. 1, 10 jan. 2003.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nos
9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases
da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007; e institui a Política
de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo
Integral. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, ano 154, n. 35, p.
1-2, 17 fev. 2017.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular:
educação é base: ensino médio. Brasília, DF: MEC, 2018a.
BRASIL. Ministério da Educação. Novo ensino médio: perguntas e
respostas. Brasília, DF, 2020. Disponível em http://portal.mec.gov.br/
component/content/article?id=40361. Acesso em: 28 mar. 2020.




                  revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   193

BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação.
Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial da
União: seção 1, Brasília, DF, ano 155, n. 224, p. 21-24, 22 nov. 2018b.
BRASIL. Ministério da Saúde; Ministério da Educação. Passo a passo
PSE: programa saúde na escola. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2011.
BUNGENSTAB, G. C.; LAZZAROTTI FILHO, A. A educação física no
“novo” ensino médio: a ascensão do notório saber e o retorno da visão
atlética e “esportivizante” da vida. Motrivivência, Florianópolis, v. 29, n.
52, p. 19-37, set. 2017.
COLETIVO DE AUTORES. Metodologia do ensino de educação física. São
Paulo: Cortez, 1992.
FERREIRA JÚNIOR, J. R. et al. Reforma do ensino médio, qual o lugar
da educação física?. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE CIÊNCIAS DO
ESPORTE, 20.; CONGRESSO INTERNACIONAL DE CIÊNCIAS DO
ESPORTE, 7., 2017, Goiânia. Anais [...]. Goiânia: CBCE, 2017. p. 1171-1175.
HIRAMA, L. K.; MONTAGNER, P. C. Algo para além de tirar as crianças
da rua: a pedagogia do esporte em projetos socioeducativos. São Paulo:
Phorte, 2011. vol. 1.
MACIEL, C. S. F. dos S. Uma Avaliação da Lei 13.415/17 a partir da
Legística e das Metas do PNE. Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 44,
n. 3, e84925, 2019.
MORENO, B. S.; POLATO, A. L.; MACHADO, A. A. O aluno e seu corpo
nas aulas de educação física: apontamentos para uma reflexão sobre a
vergonha e a mídia. Movimento & Percepção, Espirito Santo de Pinhal, v.
6, n. 8, p. 85-104, 2006.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Mantenha-se ativo durante a
pandemia do covid-19. [S. l.], mar. 2020. Disponível em: https://www.
who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/question-and-
answers-hub/q-a-detail/be-active-during-covid-19. Acesso em: 30 jul. 2020.
SILVA, R. R.; MALIMA, R. M. Nível de atividade física em adolescentes
do Município de Niterói, Rio de Janeiro, Brasil. Cadernos de Saúde
Pública, Rio de Janeiro, v. 16 n. 4, p. 1091-1097, 2000.


Submetido em 29/12/2020
Aceito em 26/04/2022




                    revista entreideias, Salvador, v. 11, n. 2, p. ﻿18-194, maio/ago 2022   194