ENSAYOS




Formación continua y gestión
educativa en la Nueva Escuela
Mexicana
                                                              Raúl Casamadrid
                                                               Santiago Cataño
                                               Universidad Pedagógica Nacional (UPN)




 Resumen: Para la Nueva Escuela Mexicana la formación continua se
 constituye como el proceso educativo que tiene por objeto desarrollar y
 actualizar las habilidades como una constante de aprendizaje en la vida
 profesional; al tiempo que la gestión educativa procura un proceso de
 estrategias y actividades que intentan optimizar los recursos a la mano
 para optimizar la eficiencia y la eficacia de los procesos educacionales. La
 formación continua es un proceso esencial dada la constante evolución
 de las tecnologías y técnicas en la búsqueda de fomentar el pensamiento
 crítico y la resolución de problemas, mientras que la gestión educativa se
 enfoca en mejorar la calidad de los procesos educacionales en beneficio
 de la comunidad; ambas, son dos poderosas herramientas que actualizan
 las prácticas docentes hacia las soluciones de problemáticas reales
 dentro de cada centro educativo al mejorar las competencias de los
 profesionales de la educación y asegurar el eficiente funcionamiento de
 las instituciones educativas en un ámbito de corresponsabilidad y
 autogestión frente a los la integración de los aprendizajes en el alumnado.

 Palabras clave: Nueva Escuela Mexicana; Formación Continua; Gestión
 Educativa; Asesores Técnicos Pedagógicos; Consejos Técnicos
 Escolares.




                   ETHOS EDUCATIVO 57     
                                               MArzO- septiembre DE 2024        123
                                                                             

ENSAYOS



Introducción

En la Nueva Escuela Mexicana, y en general, en el ámbito de la ciencia
pedagógica, la importancia de la formación continua radica en que se
constituye como el proceso educativo que tiene como objeto desarrollar y
–al mismo tiempo– actualizar las habilidades, el conocimiento y las
competencias del docente; pero, también, de los alumnos. Como tal, la
formación continua no se limita a un período limitado de espacio temporal,
sino que pretende constituirse en una constante de aprendizaje en la vida
profesional.

Por otra parte, la gestión educativa se define como el proceso en donde las
estrategias y actividades que se planifican y desarrollan en un centro
educativo encuentran como objeto el de coordinar, dirigir, organizar y
optimizar los recursos que existen y están a la mano en dicha institución;
lo anterior, a partir de una administración efectiva que alcance, acrecente
y expanda elementos de calidad, eficiencia y eficacia en los procesos
educacionales.

La formación continua, de suyo, adopta una diversidad de formas que
incluyen, por ejemplo, cursos, talleres, coloquios, encuentros, seminarios,
conferencias, congresos, e-learning, ponencias, tutorías y una diversidad
de formas de actualización y desarrollo de las habilidades que se
expanden continuamente, con la idea también, sobre todo, de adaptarse a
los avances y cambios que día a día modifican el panorama educativo en
México y en el mundo.

En cuanto a la gestión educativa, ésta abarca campos tan trascendentes
como el de la planificación curricular, la asignación de recursos
financieros, humanos y de toda índole, así como la evaluación institucional,
la comunicación, la resolución de conflictos, la toma de decisiones y la
creación o mantenimiento de un ambiente educativo y de trabajo propicios
para el aprendizaje y para el desarrollo integral de los alumnos, los
docentes y los administrativos.

La formación continua es un proceso esencial en el mundo de hoy: un
ámbito en constante evolución donde las tecnologías, metodologías y

124 ETHOS EDUCATIVO 57
                        
                              MArzO- septiembre DE 2024

                                                                    ENSAYOS


conocimientos se renuevan rápidamente; no solo busca mejorar la
competencia técnica, sino también fomentar el pensamiento crítico, la
resolución de problemas y otras habilidades transversales y cruciales
dentro de nuestras comunidades adscritas ya a la globalidad, donde los
gestores educativos desempeñan un papel clave en la implementación y en
la creación de políticas favorables para el crecimiento académico y
personal de los estudiantes y de los docentes, buscando, además,
promover la participación activa de la comunidad, incluidos los padres de
familia y demás actores involucrados.

En resumen, mientras la formación continua es una estrategia diseñada
para promover el desarrollo continuo de las habilidades, la gestión
educativa se concibe como un conjunto de prácticas estratégicas
destinadas a optimizar los recursos y mejorar la calidad de los procesos
educativos en beneficio de la comunidad escolar, adscrita a un entorno
moderno, global y en constante cambio.

Para la Nueva Escuela Mexicana (NEM) la formación de estudiantes con
una orientación integral y humanista, es una prioridad. Al mismo tiempo, la
NEM reconoce a la educación “como el principal faro para la
transformación y desarrollo social” (SEP, 2023: 15); además, promueve el
pensamiento crítico y el aprendizaje de excelencia, inclusivo, pluricultural,
colaborativo y equitativo. En este sentido, tanto la formación continua del
profesorado como la gestión educativa son dos poderosas herramientas
para la consecución de estas metas.

La formación continua se asocia, mediante cursos, talleres y seminarios
–entre otros importantes eventos y actividades– a los programas de
rezago educativo y como parte de una formación en cascada, nombre con
el cual se identifica a la selección de un grupo de formadores, altamente
capacitados, cuya tarea consiste en adquirir nuevos conocimientos para
luego transmitirlos a sus pares; precisamente, en una fase de multiplicar
dicha capacitación con docentes de aula, que pueda desarrollar los
aprendizajes en el alumnado y abatir la deserción y abandono escolar.
De esta suerte, se actualiza la práctica docente, de manera que alcance
soluciones adecuadas a las problemáticas reales que plantee cada centro
educativo.

                    ETHOS EDUCATIVO 57   
                                              MArzO- septiembre DE 2024      125
                                                                          

ENSAYOS


Para la NEM el origen de sus principios radica en el reencuentro con la
identidad mexicana; esto es: “apreciar su cultura, su historia y los valores
de nuestro país, reconociendo y respetando la diversidad cultural,
lingüística y de pensamiento de los diferentes pueblos originarios”
(Expansión, 2023: § 3). No hay que olvidar que uno de los objetivos de
este modelo educativo para la educación básica, es el de acabar con las
tradicionales clases magistrales y verticales, centradas completamente en
la figura del profesor; por lo que, ahora, lo fundamental es el alumno
(Forma Infancia, 2019: § 2). Éste será copartícipe y parte activa del
proceso de aprendizaje. Claro está que estas características, el
paidocentrismo y las metodologías alternativas, no son enteramente
nuevas ni recientes; la escuela nueva sigue los principios del método
Montessori, que “sitúa al alumno en el punto principal de la enseñanza y al
profesor en observador del protagonista, de forma que la labor del maestro
se basa en preparar proyectos y actividades para que el alumno, por sí
mismo, aprenda todo lo que debe” (2019: § 21).


Los Asesores Técnicos Pedagógicos
y la formación continua de los docentes

El Asesor Técnico Pedagógico (ATP) es un profesional que colabora,
gestiona y acompaña los procesos educativos en la zona escolar, sector y
espacio donde se encuentre adscrito. Trabaja a través del diseño e
implementación de diagnósticos para determinar puntos clave y nodales de
mejora e incidir en las prácticas docentes, la formación continua y los
aprendizajes del alumnado.

Dicha gestión y coordinación con los equipos de supervisión, directivos y
profesores es importante para fomentar el trabajo colegiado-colaborativo
y fortalecer el acompañamiento. La Unidad del Sistema para la Carrera
de las Maestras y Maestros (USICAMM), estableció los perfiles
profesionales, criterios e indicadores para el personal ATP que se sintetizan
en el siguiente gráfico.




126 ETHOS EDUCATIVO 57
                         
                               MArzO- septiembre DE 2024

                                                                                      ENSAYOS


                                         Gráfico 1
                  Dominios, criterios e indicadores del perfil del personal
                             de asesoría técnica pedagógica.
       Un ATP que asume su quehacer profesional apegado a los
       principios filosóficos, éticos, y legales de la educación mexicana.


       Conoce las prácticas de las maestras y los maestros, así como la
       cultura de las escuelas en donde laboran, a fin de orientar su
       quehacer profesional hacia la excelencia educativa.

       Favorece que las prácticas de las maestras y los maestros se
       centren en el máximo logro de aprendizaje y en la formación
       integral de los alumnos.


       Colabora con la supervisión escolar y propicia la vinculación
       entre las escuelas y las familias, comunidades e instancias de
       apoyo para fortalecer las prácticas educativas hacia la formación
       integral y el bienestar de los alumnos.

                                 Fuente: SEP-USICAMM (2021).


De lo anterior se desprende la importancia de una verdadera integración
de la formación continua al interior de los planteles educativos; formación
que comprenda un liderazgo en esta función a cargo del Asesor Técnico
Pedagógico (ATP),1 encargado de ofertar y acompañar la preparación en
función de su desempeño, y gracias a una formación continua efectiva,
resultado de su propia capacitación y de sus conocimientos en la
aplicación de metodologías.

El lema de la NEM es: “la Nueva Escuela Mexicana la construimos todos”
(Vázquez, 2020: § 8). En ese sentido, la actual política educativa propone
en el nuevo modelo educativo, una escuela abierta a la sociedad,
convirtiéndose en un lugar de construcción de saberes y colaboración,
donde no solo los niños, jóvenes y adultos aprehendan, sino donde el
conocimiento trascienda e impacte a la comunidad, incluidos –además de

1 La figura del Asesor Técnico Pedagógico (ATP), en el nivel de primaria, es la de un auxiliar del

supervisor escolar de zona o de la jefatura de sector; y, primordialmente, su labor tiene como
propósito el de colaborar y fortalecer el trabajo del personal docente, con relación al ejercicio
de su práctica y a la mejora de aprendizajes del alumnado. A partir del año 2015, el Mtro.
Cataño realiza la función de ATP en la supervisión de la zona escolar 166 de nivel primaria
general, en el municipio de Zamora, Michoacán.



                         ETHOS EDUCATIVO 57         
                                                         MArzO- septiembre DE 2024           127
                                                                                          

ENSAYOS


los alumnos– los docentes, los administrativos, los técnicos, los padres de
familia y, en conjunto, la colectividad que congrega la propia sociedad.

En este sentido, la importancia de contar con una asesoría técnica
preparada y adecuada a las circunstancias particulares de cada centro o
institución educativa, es fundamental, así como la capacitación de los
asesores técnicos pedagógicos. Éstos, deben de ejercer un liderazgo en su
función, a partir de su conocimiento de la aplicación de las metodologías
adecuadas. Los ATP y los profesores requieren, a su vez, de la existencia
de una corresponsabilidad de la Secretaría de Educación Pública, que
garantice su actualización permanente a través el acompañamiento en la
gestión de una oferta de formación continua que vaya minando cualquier
tipo de crecimiento del rezago educativo.

Ahora bien: los ATP se asocian en este proceso de actualización y
capacitación –en un primer momento– a las figuras directivas y a los
profesores; sin embargo, en entrevistas sobre el particular, manifiestan
que no existe una ruta de formación continua más allá de las orientaciones
planteadas en los Consejos Técnicos Escolares (CTE); ni tampoco existe
–siempre– una formación en cascada auspiciada desde las instancias
oficiales:

    En estos momentos de transición en el Plan de estudios no hay tal oferta
    de parte de la Secretaría de Educación, solo insumos y guías para los CT
    sin percatarse de si se realizó o no, no obstante es trascendental que cada
    uno de los docentes nos motivemos a estar preparándonos conociendo
    los nuevos Planes y Programas ya que como nunca hoy tenemos la
    oportunidad de incidir en la formación de una nueva ciudadanía, gracias a
    la autonomía profesional contribuyendo a esta transformación
    responsable sea a través del autodidactismo, en los medios y edutuber´s
    cambiando el paradigma al que siempre estábamos acostumbrado
    (Cataño, 2023: 1).

Por lo anterior, tanto los ATP como los CTE,2 asumen la responsabilidad de
impulsar la formación continua con el profesorado adscrito a sus zonas
2 El Consejo Técnico Escolar (CTE) es una sesión mensual que se realiza con el personal
docente, encabezada por el directivo, bajo una fecha estipulada, en el calendario escolar, pero

128 ETHOS EDUCATIVO 57
                               
                                     MArzO- septiembre DE 2024

                                                                                     ENSAYOS


escolares; y establecen como prioritario, partir de las necesidades
formativas inmediatas, impulsar el liderazgo y afrontar los retos actuales
del profesorado; dos preceptos que coadyuvan a fortalecer dicha
propuesta son la autonomía profesional y curricular.

De esta forma, los ATP deberán gestionar las herramientas para un
acompañamiento cercano y pertinente, con base en las estrategias
metodológicas, los programas educativos, las temáticas emergentes y la
normatividad. Los talleres mensuales del programa REDES-PACAREIB,3 que
los asesores nombran como el de “rezago educativo”, desde el ciclo
escolar 2021-2022, han retomado interés por parte de los docentes y
llevan la temática sobre el Plan de Estudios para la Educación Básica
2022; además, incorporan estrategias y construcción de material didáctico.
El programa se ha vinculado con formación continua en Michoacán y
otorga constancia de 40 horas con validez oficial, para la participación en
los procesos de promoción vertical y horizontal que convoca la USICAMM.4



el cual, desde el principio de la autonomía curricular algunas escuelas (públicas), fue
flexibilizado en cuanto a sus fechas sobre sus temáticas de trabajo. La Secretaría de Educación
Pública (SEP) emite las sugerencias y orientaciones con las temáticas susceptibles de abordar en
cada CTE, mismas cual se deben revisar y adaptar al contexto y necesidades propios de la
comunidad educativa.
3 El Programa Reconocimiento al Desempeño Docente (REDES) es un programa del sistema
federalizado que incentiva a docentes que trabajan en comunidades focalizadas, donde se
arraigan y apoyan al alumnado en condiciones de vulnerabilidad, movilidad y riesgo de
deserción escolar. Por su parte, el Programa de Acciones Compensatorias para Abatir el
Rezago en Educación Inicial y Básica (PACAREIB) fue creado en 1993 (cumple ya treinta años)
y se enfoca, primordialmente, en las escuelas rurales y multigrado, brindando apoyo con
capacitación al profesorado e incentivación económica adicional, al trabajar horas extra-clase
con alumnado en situación de rezago escolar, sobre todo, en las áreas de lecto-escritura y
matemáticas (actualmente, en el campo formativo de lenguajes, así como también en el de
saberes y pensamiento científico). El Mtro. Santiago Cataño, coautor de este artículo, fue
incentivado por el Programa en el estado de Jalisco (PAREIB, denominado allá) durante el
periodo 2003 a 2005, y en el de Michoacán, entre 2006 y 2012; de esta forma ha logrado
conocer sus beneficios y reglas operativas. En su función de ATP es, a partir del 2018,
Coordinador del programa en su zona escolar.
4 La Unidad del Sistema para la Carrera de las Maestras y Maestros (USICAMM) promueve la
participación del profesorado hacia su profesionalización, a través de una promoción tanto
horizontal y como vertical; no obstante, existe una disyunción en la oferta real de la
formación continua a la que tienen acceso los docentes para poder participar en los procesos
convocados. El desorden administrativo de la Secretaría de Educación en el Estado de
Michoacán (falta de nombramientos, basificaciones, reubicaciones de nómina) contiene
factores que truncan la posibilidad de una participación efectiva del profesorado.


                        ETHOS EDUCATIVO 57         
                                                        MArzO- septiembre DE 2024          129
                                                                                        

ENSAYOS


Desde el programa de rezago educativo, los ATP desarrollan el impulso de
la formación del profesorado en la zona escolar; el programa representa
uno de los pocos dispositivos de apoyo colectivo relacionado con la
temática que establece la estructura oficial de la SEP. Su ruta crítica
consiste en talleres mensuales que se diseñan e implementan en un
colectivo regional de jefaturas de sector y supervisiones escolares, y sus
puntos centrales se relacionan con el conocimiento de los materiales de
apoyo y la aplicación de metodologías socio-críticas que redimensionan la
forma de trabajo del profesorado, en cuanto a la construcción de
conocimiento y aprendizaje por parte del alumnado.

Con el planteamiento anterior, se busca que los docentes fortalezcan y
actualicen su práctica en los centros de trabajo, a partir de las
metodologías globales que priorizan la enseñanza y el aprendizaje situado.
La propuesta, desde una perspectiva contextuada, se contrapone con la
formación en cascada a la que están acostumbrados los colectivos
escolares (docentes y directivos) e implica un cambio en el paradigma en
la forma de realizar la actualización y el ejercicio de la práctica; no
obstante, representa una oportunidad para generar propuestas
pedagógicas, didácticas y metodológicas pertinentes y funcionales.

Pareja (2011) menciona que los métodos didácticos globalizadores
consideran que las materias y asignaturas nunca deben ser, para el alumno,
los objetivos prioritarios sino medios e instrumentos que le permitirán
conocer mejor algún aspecto de la realidad por el que muestre interés; o
porque necesite dominar determinado tema para realizar algún proyecto o
para resolver un problema. Por lo anterior, los proyectos integradores son
interdisciplinares, suprimen las asignaturas y desarrollan el trabajo del
alumnado con transferencia de escenarios desde el aula, la escuela y el
contexto comunitario.

La ruta crítica implica que el docente frente a grupo solicite, a través del
directivo, apoyo de parte del equipo técnico-pedagógico de la supervisión
escolar; estos dispositivos se relacionan con la necesidad inmediata y el
desafío que presenta el desarrollo de su práctica. Los cursos, talleres y
seminarios de interés se vinculan a las propuestas curriculares, el uso
didáctico de los materiales, las dificultades de aprendizaje y la proble-

130 ETHOS EDUCATIVO 57
                         
                               MArzO- septiembre DE 2024

                                                                        ENSAYOS


mática socioemocional de los educandos. Así, el docente deberá participar
de forma activa y colaborativa en cursos y talleres para profundizar en el
domino de metodologías y estrategias, con base en el planteamiento
curricular de la NEM, el cual está relacionado con la propuesta de la
planificación didáctica por proyectos integradores.

La gestión para la formación continua desde el ámbito de las figuras
directivas hace necesario un liderazgo auténtico; no obstante, se presenta
una gestión aislada que obedece a situaciones que se desvinculan de un
trayecto sistemático; lo anterior, no favorece a la formación vertical ni a la
horizontal. Con relación a esta gestión parcelada y trunca, de forma
opuesta, Paz (2020) habla de una gestión auténtica que involucra a los
actores educativos a partir del principio de la corresponsabilidad.

Profesorado y directivos refieren en entrevista y charlas que el liderazgo
se ve influenciado por factores como son la militancia sindical del
profesorado y por las atribuciones del sindicato, que truncan los procesos
de formación continua; de ahí resulta un ámbito de resistencia, poca
participación y simulación en la ruta y en la participación de la formación
continua oficial:

   La realidad educativa de nuestro estado (Michoacán, México), es estar
   supeditado a la postura y propuesta educativa por parte del sindicato, la
   necesidad de estar en constante formación y/o actualización, muchas
   veces no se hace con la finalidad de mejorar la práctica docente, directiva
   o de asesoramiento, sino más bien para aspirar a mejorar la ficha
   escalafonaria y tener un puesto o mejorar salarialmente de manera
   personal (Cataño, 2023: 5).

Otro tema digno de ser revisado lo constituye el hecho de que, para los
docentes, la formación como elemento de la profesionalización no ha
representado una mejora significativa en las oportunidades salariales y
laborales; es decir, un incremento en cuanto al logro de ascensos,
recategorizaciones y promociones. Lo anterior redunda en la presencia de
un porcentaje mínimo de profesores con posgrados (maestría o doctorado),
y sin preparación adicional (licenciatura o especialidad) por el nulo manejo
del costo-beneficio en inversión económica y por el tiempo que representa
su actualización.

                     ETHOS EDUCATIVO 57    
                                                MArzO- septiembre DE 2024   
                                                                                 131

ENSAYOS


Existe una ausencia de estímulo económico al realizar un posgrado,
aunada al hecho de que los profesores no cuentan con información ni
oportunidades viables para realizar cursos y diplomados con validez para
los procesos de promoción a los que convoca la USICAMM.

Con relación a lo anterior, emerge el aspecto de la mejora salarial que los
docentes pretenden lograr; sin embargo, la oferta de formación continua
no resulta atractiva para ello, por la falta de estímulo económico al realizar
un posgrado y porque no cuentan con información ni oportunidades viables
para realizar cursos y diplomados con validez para los procesos de
promoción a que convoca la USICAMM. Sobre el costo-beneficio de la
formación continua, Díaz Barriga e Inclán (2000) en su artículo investi-
gativo hablan de la tensión que genera el salario bajo en el profesorado, lo
cual ha permeado a la motivación hacia su profesionalización.

En el balance del costo-beneficio, el profesorado arguye la falta de
incentivo hacia los posgrados, especializaciones, cursos, etcétera.
Contrario a lo anterior, Ávalos (2020) menciona que deben existir
condiciones propicias y oportunidades de aprendizaje continuo, tiempos y
financiamientos que representen una mejora salarial.

El profesorado interesado en una recategorización de su clave
presupuestal, obtener la asignación de una clave adicional para un ascenso
en sus funciones (dirección, supervisión o jefatura de sector), o una
mejora en el ámbito laboral-salarial, no descuidan su participación en la
militancia sindical, misma que les pueda otorgar el puntaje necesario para
una promoción, lo anterior, debido a que la estructura sindical se rige con
los procesos de escalafón y promoción de la Sección XVIII de la CNTE.

En la actualidad y de manera general, es posible apreciar una ausencia de
la formación continua como proceso sistemático, así como una presencia
de trayectos truncos que se desvinculan de la realidad y del contexto
socioeducativo; aparece, asimismo, una falta de continuidad en el
acompañamiento a los docentes. Con un ánimo renovador, la Nueva
Escuela Mexicana debe de hallar, en ello, un área de oportunidad para
conducir a los colectivos escolares y a los equipos de supervisión.



132 ETHOS EDUCATIVO 57
                         
                               MArzO- septiembre DE 2024

                                                                                 ENSAYOS


Esta realidad existente converge con algunos desafíos en las políticas de
formación que estableció el INEE(2018):

                                       Tabla. 1
                    Desafíos en las políticas de formación docente.




Centrar la atención en Limitadas capacidades técnicas y           Culturas escolares que
la mejora y el acom- operativas en las administraciones           conciben a la enseñanza
pañamiento de los       educativas del ámbito federal y local.    como una práctica indivi-
maestros.                                                         dual.
                        Falta de una definición clara de las
                        funciones y responsabilidades entre       Poco desarrollo de estra-
Políticas sustentadas los diversos actores institucionales        tegias de aprendizaje
en una concepción       responsables.                             entre pares, como la
amplia e integral de la                                           observación de la ense-
formación y el desa- Operación descoordinada y poco               ñanza, la retroalimen-
                        efectiva de las acciones dirigidas a la
rrollo profesional                                                tación y el intercambio
                        formación y el desarrollo profesional
docente.                                                          de experiencias.
                        docente.


                                  Fuente: INEE (2018)


Unido a lo anterior, se evidencia entonces la necesidad de una asesoría
técnica cercana a los centros educativos, al profesor de grupo y
alumnado; un acompañamiento fortalecido desde la gestión pedagógica y
la experiencia docente, así como la puntual movilización de las
competencias docentes. Algunos espacios propicios para ello son el CTE,
el intercambio de procesos metodológicos y la planificación didáctica en
colectivos. Lo anterior se puede favorecer a través de la organización
curricular de la NEM por fases y los proyectos educativos en los escenarios
áulico, escolar y comunitario.

Aportaciones de la asesoría técnica
a la práctica docente del profesorado

Las formas de acompañamiento y asesoramiento propuestas se ven
siempre influenciadas por la trayectoria docente o directiva del ATP, se
encuentra adecuado en línea directa a su relación con los directores de


                       ETHOS EDUCATIVO 57       
                                                     MArzO- septiembre DE 2024          133
                                                                                     

ENSAYOS


escuela y permea, desde esa línea jerárquica vertical, sus acciones y
proyectos.

Se considera relevante revisar los perfiles profesionales, trayectorias y
líneas de formación del personal que asumen las funciones de los ATP en
las zonas escolares y jefaturas de sector. La experiencia docente en
distintos contextos cobra relevancia, además de una formación perma-
nente en distintas áreas que les permita realizar una gestión pertinente con
profesores de aula, directores, alumnos y con toda la comunidad educativa.
Lo anterior se vincula a lo que Cordero (2021) establece con relación a
que el personal de asesoría debe formarse en el campo, con conocimiento
en el trabajo de gestión en el aula y con capacidad logística y organizativa,
además de disponibilidad de horarios.

Cuando la asesoría es cercana al profesorado de grupo se fortalecen los
procesos formativos y didácticos en los centros educativos. Mas, a partir
de la ausencia de la formación vertical (en cascada) en las escuelas
públicas de la zona escolar, el profesorado de grupo no asume la
corresponsabilidad de su profesionalización. La simulación de las
instancias federales y estatales de formación continua que ofertan cursos
en línea para justificar la implementación de una estrategia conjunta y
coordinada, tiene como resultado la resistencia de parte de los docentes,
así como la falta de apertura para internarse a conocer las propuestas
curriculares, metodológicas y la continuidad de prácticas arraigadas e
individualistas en el proceso de enseñanza y aprendizaje.

Por su parte, la práctica docente presenta una problemática real, asociada
a una necesidad inmediata de remediar el rezago educativo, con el apoyo
de un programa que incluya al pensamiento crítico, al aprendizaje, al
conocimiento y a la aplicación de metodologías situadas, cursos, talleres,
seminarios y eventos asociados que redunden en la ampliación viable de
una oferta de formación continua.

Normalmente, los profesores señalan la falta de continuidad y seguimiento
puntual por parte del equipo de supervisión escolar. En los hechos, algunos
factores que originan esta gestión pedagógica aislada y trunca son los
procesos burocráticos y administrativos fallidos; la asignación de funciones

134 ETHOS EDUCATIVO 57
                         
                               MArzO- septiembre DE 2024

                                                                   ENSAYOS


adicionales al ATP; los cambios de adscripción de centro de trabajo, y los
problemas laborales-gremiales que provocan actividades sindicales y
suspensión continua de clases.

La asesoría técnica aporta a la práctica docente del profesorado cuando
propicia claridad en el diagnóstico de sus necesidades formativas, desde
una problemática real; y, en este sentido, es importante la gestión para
establecer redes de trabajo y dispositivos de apoyo –externo e interno–
que permitan compartir, construir y fortalecer su profesionalización. Y es
que, en ocasiones, en contraste con la corresponsabilidad que implica su
formación, los docentes no asumen la importancia de un desarrollo
profesional, intelectual y crítico (Giroux, 1988), que les conduzca a la
gestión y autogestión, a partir de las problemáticas y desafíos situados, y
de la mano con las metodologías globales que buscan la integración de los
aprendizajes del alumnado.

Es un hecho que la gestión aislada que se realiza por parte de los distintos
actores educativos (profesorado, directores, asesores técnicos
pedagógicos, supervisores, etcétera), no favorece a la planificación e
implementación de proyectos de forma sistemática; dicha gestión,
parcelada, busca solamente resolver situaciones a corto plazo, sin el
seguimiento ni una repercusión de peso hacia la mejora del proceso
educativo del alumnado.

Históricamente, el profesorado ha estado acostumbrado a la formación
vertical; es decir: en cascada, donde se capacitaba a los equipos de
jefatura de sector, supervisores y luego a los docentes, a través de
multiplicadores (ATP y comisiones pedagógicas). Esta ruta formativa, se
relaciona a la incorporación de los planteamientos curriculares asociados
a las reformas educativas y, también, al manejo de técnicas y uso de
materiales didácticos. Por lo anterior, el cambio que ahora se plantea con
una formación desde el centro, una gestión colaborativa y desde las
necesidades formativas y de enseñanza contextuada, esta permuta
paradigmática ha resultado un tanto compleja, tanto para los profesores
como a los directivos.

Otro punto, que ahora se constituye en uno de los riesgos del exceso de la
formación vertical, lo representa hoy la saturación de trayectos formativos

                   ETHOS EDUCATIVO 57   
                                             MArzO- septiembre DE 2024      135
                                                                         

ENSAYOS


con temáticas impuestas y descontextuadas, asunto que ha provocado
cierta resistencia por parte del profesorado, provocando una ausencia de
motivación hacia su profesionalización y, más aún, una peligrosa
simulación en el ejercicio de la práctica; pues se presenta, de esta suerte,
una falacia en la formación continua, donde el docente se apropia para sí
de un discurso que no aplica y que provoca incongruencias con la
transformación educativa.

En contraparte, la propuesta para la formación continua en la actualidad
está planteada desde la perspectiva in situ, que recupera los saberes
docentes, trabaja en torno a problemáticas concretas y al quehacer que
ocupa al profesorado (Sandoval, 2020); de acuerdo a este planteamiento,
se sugiere trabajar en colectivos y zonas escolares, a través de los
espacios en los CTE y durante semanas intensivas de formación que se
establecen en el calendario escolar. No obstante, los ATP y profesores
refieren que no se otorgan las oportunidades, el acompañamiento ni los
insumos para el desarrollo profesional con base en las necesidades
formativas y los desafíos actuales de la función docente.

Mejoredu (2022) plantea un enfoque de formación situada, que pondere el
intercambio de saberes y conocimientos con base en los desafíos actuales
de sus prácticas, y que, al mismo tiempo, desarrolle los aprendizajes y la
reflexión.

Paradigma de la Nueva Escuela Mexicana:
enfoques y tipos de investigación

Como hemos señalado con anterioridad, la NEM fomenta la
implementación de proyectos de aula, proyectos escolares y proyectos
comunitarios para enriquecer la experiencia educativa de los estudiantes.
Estas estrategias promueven la participación activa, la colaboración y la
aplicación de conocimientos en contextos reales. Sin embargo, es
importante complementar estos enfoques con una variedad de estrategias
didácticas, como son los debates, el análisis de casos y las demostraciones
explícitas, para garantizar, así, un aprendizaje integral y significativo en los
diferentes campos formativos.


136 ETHOS EDUCATIVO 57
                          
                                MArzO- septiembre DE 2024

                                                                      ENSAYOS


La NEM se trata de un paradigma educativo que reconoce que en la vida
escolar hay personas de diferentes pueblos, grupos y comunidades, con
distintas condiciones de salud, migración, orientaciones sexuales,
identidades de género y estilos de vida; donde se expresan lenguas de
diversos grupos étnicos, con preferencias culturales y políticas distintas
(CNP, 2023: § 6). Y, para los docentes, ¿qué paradigma debe entenderse
cuando se habla de la Nueva Escuela Mexicana?

Para Aizpuru (2008), la educación es vista desde un paradigma de nuevo
humanismo; nuevo humanismo mexicano que postula a la persona como
el eje central del modelo educativo: un modelo dentro de cuya perspectiva
los estudiantes son vistos de manera integral, como una totalidad, con una
personalidad en permanente cambio y constante desarrollo (Aizpuru,
2008).

Se trata de un paradigma educativo con el que se busca concretar una
transformación de fondo, y que concibe a la escuela como un espacio
universal de socialización, en el que se articula la unidad nacional desde su
diversidad, y en donde se hospedan y dialogan las ciencias, la cultura
universal, las culturas ancestrales, las lenguas, los valores, los saberes, las
costumbres, con la inclusión de las clases, etnias, géneros e identidades de
todas y todos los sujetos que acuden a ella.

Sobre el papel del alumno consiste en ser capaz de auto-dirigirse,
autoevaluarse y de contar con habilidades para el autoaprendizaje; aquí, el
rol del docente es el de ser un guía, un mediador, una persona que va
acompañando a los estudiantes en la ruta de la construcción del
conocimiento, tanto de manera individual como de forma colaborativa.

La escuela desde este modelo educativo, debe formar niñas, niños y
adolescentes felices; ciudadanos críticos del mundo que les rodea,
emancipados, capaces de tomar decisiones que beneficien su vida y a los
demás, es un lugar en donde se construyen relaciones pedagógicas que
tienen repercusión en la vida cotidiana de los educandos, de sus familias,
de profesoras y profesores. Durante el periodo 2022-2023, y de acuerdo
a página especializada de la Secretaría de Educación del Gobierno del
estado de Baja California, los objetivos de la Nueva Escuela Mexicana se
pudieron resumir así:

                    ETHOS EDUCATIVO 57    
                                               MArzO- septiembre DE 2024      137
                                                                           

ENSAYOS



    Revalorizar la vida social de la escuela y su relación con la
     comunidad.
    Replantear el sentido que tienen los planes y programas de estudio,
     para que sirvan como instrumentos que integren conocimientos y
     saberes y así resolver problemas de relevancia social e individual.
    Redimensionar el papel de las tecnologías de la información como
     herramientas necesarias para la enseñanza y el aprendizaje, pero
     que no pueden sustituir al maestro, a la escuela ni a la didáctica
     como disciplina.
    Reinventar el espacio público en el que la educación sea un ámbito
     de verdadera interdependencia con el sistema de salud, para que
     brinden a las personas las condiciones y las capacidades para
     participar activamente en la vida política, social y económica del
     país (SEGBC, 2023: § 4-7).


Metodología didáctico-pedagógica de la NEM

La NEM busca resolver necesidades inmediatas y problemáticas vigentes
relacionadas con la enseñanza y el aprendizaje. A través de las visitas y
diagnósticos realizados por el equipo de supervisión, de forma específica,
el profesorado se encuentra con el desafío de la planificación didáctica
por proyectos, y el uso de los insumos con que cuenta a la mano para
realizar su quehacer educativo (programa sintético, programa analítico y
los libros de texto gratuitos).

Por ello, se demanda que la oferta de formación continua aterrice en sus
centros de trabajo y se enfoque en la necesidad planteada; es decir, el
docente sigue con el paradigma de recibir la receta (cómo hacerlo) y así
implementar la reforma educativa; se solicita, entonces, una formación
vertical en cascada y reivindicarla, dado que, en su momento, ha criticado
por considerarla, sin más, desfasada, descontextualizada e irrelevante.

La NEM muestra el beneficio de ser una eficaz estrategia para lograr
combatir los índices de deserción, la frustrante repetición del año escolar
por parte de los alumnos desaprobados y, al mismo, crear la posibilidad de


138 ETHOS EDUCATIVO 57
                        
                              MArzO- septiembre DE 2024

                                                                   ENSAYOS


incidir positivamente para disminuir el escaso número de maestros en el
campo, mediante la incorporación de sistemas multigrado, metodologías
activas y enseñanza personalizada, lo cual propicia un giro en la misión de
los maestros y en los procesos educativos (Forero Aza, 2018: 150-156).

Articula una propuesta curricular que incluye: la formación docente; el
codiseño de programas de estudios a cargo de los maestros; el desarrollo
de estrategias nacionales, y la transformación administrativa y de gestión
(Gaceta UnADM, 2022: § 5). Por lo anterior, el conocimiento y dominio
de la propuesta metodológica implica el conocimiento de los actores
educativos (ATP, directores y docentes frente a grupo), de los programas
sintéticos por fase, la estructura y articulación de los proyectos y la
construcción colectiva de programas analíticos desde cada centro de
trabajo.

En cuanto a los objetivos generales y específicos de la NEM, hay que
señalar que ésta plantea una transformación educativa mediante cuatro
campos específicos, fomentando la participación activa de los estudiantes
en su propio proceso de aprendizaje y promoviendo una educación
centrada en el desarrollo integral de los individuos. Por ello, resulta
esencial comprender las diferencias entre proyectos en sus tres escenarios
–sus alcances y propuesta de vinculación didáctica-, así como las
dinámicas de sus cuatro campos formativos; a saber: lenguajes; saberes y
pensamiento científico; ética, naturaleza y sociedades; y, finalmente, el
campo formativo de lo humano y lo comunitario. (CEDIE, 2023: 1-18).

En este punto, es importante señalar la existencia de tres niveles de
proyectos que inciden en el campo educativo; están los proyectos de aula,
los escolares y los comunitarios. A continuación, presentamos sencillos
ejemplos didácticos y propuestas donde se transparentan algunas formas
prácticas como ejercicios de formación. Se trata de instrucciones y
actuaciones e ideas prácticas de trabajo promovidas por el Centro de
Innovación Educativa (CEDIE) publicadas en su blog del 11 de agosto de
2023: “Diferenciando Proyectos de Aula, Proyectos Escolares y
Proyectos Comunitarios en la Nueva Escuela Mexicana y Otras
Estrategias Didácticas en la Educación Básica”:


                   ETHOS EDUCATIVO 57   
                                             MArzO- septiembre DE 2024      139
                                                                         

ENSAYOS


LENGUAJES

En cuanto al campo del lenguaje, y, una propuesta sería la de implementar
estrategias donde los estudiantes puedan elaborar, como ejemplo, un
periódico escolar donde, a través de la escritura, las temáticas, la edición
y el diseño de diversos artículos, los alumnos desarrollen habilidades
lingüísticas, comunicativas y artísticas. Este proyecto de aula podría
ampliarse hacia un proyecto de nivel escolar, donde los diferentes grupos
de aula se encarguen de secciones específicas del periódico, como cultura,
deportes, ciencia y otras, fomentando la colaboración entre los
estudiantes. Finalmente, como proyecto comunitario, podrían trabajar en
colaboración con otras escuelas para crear un periódico que refleje las
voces y preocupaciones de la comunidad; e, incluso, entrevistar a
miembros destacados en el ámbito social para enriquecer los contenidos.

SABERES Y PENSAMIENTO CIENTÍFICO

Por lo que toca a los Saberes y al Pensamiento Científico, como proyecto
de aula los estudiantes podrían realizar un experimento científico y
registrar sus observaciones y conclusiones. Un ejemplo práctico podría ser
investigar cómo distintos líquidos afectan el crecimiento de las plantas.
Luego, llevado al nivel escolar, se podría organizar una feria de ciencias
donde los estudiantes presenten sus experimentos y descubrimientos a los
compañeros y padres de familia. Finalmente, un proyecto comunitario
apuntaría hacia la colaboración con instituciones científicas locales para
abordar un problema presente en la comunidad, como lo es –por ejemplo–
la contaminación del agua.

ÉTICA, NATURALEZA Y SOCIEDADES

En cuanto al campo que incluye a la Ética, la Naturaleza y las
Sociedades, un ejemplo de proyecto de aula podría involucrar a los
estudiantes en una investigación sobre la importancia de la conservación
del medio ambiente en su localidad; y, a nivel escolar, la organización de
una campaña de concientización sobre la importancia de reciclar y cuidar
los recursos naturales; posteriormente, como proyecto comunitario, el
estudiantado podría colaborar con organizaciones ambientales para llevar
a cabo actividades de reforestación en áreas degradadas de la comunidad.

140 ETHOS EDUCATIVO 57
                         
                               MArzO- septiembre DE 2024

                                                                   ENSAYOS


DE LO HUMANO Y LO COMUNITARIO

Al final, y tocante al área De lo Humano y lo Comunitario, un proyecto de
aula involucraría a los estudiantes con la investigación y presentación de
biografías de personas destacadas de la comunidad; aquellos que hayan
fomentado la inclusión, la igualdad de género y la vida saludable. Adelante,
y a nivel escolar, se podría organizar una exposición en la que los
estudiantes presentaran las biografías y logros de las personas históricas
de la comunidad, destacando su contribución a la mejora de la sociedad. Y
ya como proyecto comunitario los estudiantes podrían colaborar con
personas de la tercera edad de la comunidad para recopilar sus historias,
costumbres y tradiciones, implementando así una memoria o archivo
histórico de la comunidad.

Sobre la evaluación como elemento esencial de la planificación didáctica,
desde esta propuesta metodológica, se propone un carácter formativo y
permanente que pondera el proceso educativo, a través de instrumentos
como son las guías de observación, los registros anecdóticos, el diario de
clase, las listas de cotejo y la escala de actitudes (Guerrero Hernández,
2022: § 2).

Otros aspectos que influyen en la formación
continua de los docentes de grupo

Hay que comprender que los cambios en los paradigmas educativos
suelen estar acompañados de una serie de cuestionamientos en torno a
qué tipo de implicaciones o acciones nuevas vendrán. Además de la
incertidumbre que esto causa, el docente también enfrenta la inclusión en
las aulas de modificaciones prácticas, aunque con cierta reticencia, pues
no siempre es capaz de dimensionar las situaciones didácticas en sus
nuevas aplicaciones. Para el profesor, su labor educativa no sólo modifica
pensamientos, sino también actitudes, mismas que ayudan a los educandos
a adquirir las habilidades indispensables para afrontar su realidad
cotidiana.

Tanto los profesores como los asesores técnicos requieren ampliar su
conocimiento acerca de la legislación y los decretos nuevos en materia

                   ETHOS EDUCATIVO 57   
                                             MArzO- septiembre DE 2024      141
                                                                         

ENSAYOS


educativa; es importante conocer y estar actualizado en este ámbito, pues
es común que los profesores con frecuencia manifiesten dudas e
inquietudes sobre una gran variedad de temas, como podrían ser, por
ejemplo, el proceso de contratación, los derechos laborales, la adscripción,
movilidad y ascensos, etcétera5. Todo lo anterior, sin duda, constituye
aristas que atiende el ATP en sus visitas a las escuelas, y se manifiestan
como aspectos importantes, pero diferentes, al acompañamiento
pedagógico y didáctico, pues son asuntos más bien relacionados con la
gestión administrativa.

Resulta preocupante que la información para el acceso de oportunidades
hacia la formación continua no se presenta de forma precisa y oportuna a
los docentes de grupo; a esta falta de sincronización, se suma el hecho de
que los catálogos de cursos y diplomados para participar en los procesos
de promoción vertical y horizontal, así como las convocatorias de la
Unidad del Sistema para la Carrera de las Maestras y Maestros
(USICAMM), establecen candados de índole administrativa; obstáculos que
impiden la participación y repercuten en una latente desmotivación hacia
la actualización.

Desde la parte gremial, la ruta educativa del sindicato, representado por el
ala democrática de la CNTE,6 no ha representado una propuesta concreta
y funcional para el profesorado, por la falta de continuidad en los
colectivos pedagógicos y la ausencia de materiales impresos para la
implementación con el alumnado


5  El profesorado a menudo contrasta el extinto programa de Carrera Magisterial con los
procesos de Promoción horizontal y vertical que actualmente convoca la USICAMM como
sistema de incentivos, no obstante existe desconocimiento de los lineamientos operativos y
desinformación.
6 La Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE) es el movimiento sindical
alternativo al SNTE (Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación) y tuvo un auge en
1989; desde entonces, ha mantenido representación como una fracción democrática del
sindicato institucional. Su mayor representatividad es en las entidades de Chiapas, Michoacán,
Oaxaca y Guerrero; sin embargo, en la mayor parte del país existe un magisterio disidente. Por
otra parte, el Programa Democrático de Educación y Cultura para el Estado de Michoacán
(PDECEM) ha venido a menos junto con la CNTE, debido a una lucha de intereses particulares que
ha generado apatía, incertidumbre y división en las bases magisteriales; ello ha permeado no
sólo en la militancia sindical, también en la ruta pedagógica del sindicato, la formación y la
práctica docente.


142 ETHOS EDUCATIVO 57
                               
                                     MArzO- septiembre DE 2024

                                                                   ENSAYOS


ATP y profesores refieren que el Programa Democrático de Educación y
Cultura para el Estado de Michoacán (PDECEM) –alterno al de la CNTE–
representa, más que un alivio a los problemas de formación continua y
gestión educativa, una posición de política sindical determinada en el
marco de pugnas y divisiones dentro de la estructura gremial, puesto que
en la realidad no aterriza como una propuesta concreta con materiales,
capacitaciones y seguimiento.


Conclusiones

Conceptuamos la formación continua como un proceso fundamental en el
ámbito educativo, pues su tarea es la de actualizar y mejorar las
competencias de los profesionales de la educación a lo largo de su
carrera. Este proceso se lleva a cabo a través de diversas estrategias y
programas en México, tanto a nivel estatal como nacional (entre ellas,
recordamos, están los programas de actualización, los cursos, talleres y
diplomados, asi como, específicamente, la capacitación en el uso de
nuevas tecnologías); y en cuanto a la gestión educativa, esta consiste en
llevar a cabo diversos procesos para asegurar el eficiente funcionamiento
de las instituciones educativas.

Sin embargo, desde la corresponsabilidad que implica la formación, los
docentes no asumen la importancia de un desarrollo profesional, intelectual
y crítico (Giroux, 1988) que les conduzca hacia la gestión y autogestión, a
partir de las problemáticas y desafíos situados, y de las metodologías
globales que buscan la integración de los aprendizajes del alumnado.

El ATP, de forma generalizada, considera que para fortalecer la formación
continua del profesorado, es necesaria una capacitación de los equipos de
supervisión de forma más pertinente y oportuna. Se requiere que los
asesores estén actualizados sobre los lineamientos que competen a su
función; por ello, la profesionalización del ATP implica los aspectos
curriculares, normativos, de liderazgo, de gestión y de evaluación
educativa, algunas de cuyas características más sobresalientes pueden ser
–como ya se ha comentado arriba– las planeación y organización de
programas colaborativos; la consensuada administración eficiente de los

                   ETHOS EDUCATIVO 57   
                                             MArzO- septiembre DE 2024      143
                                                                         

ENSAYOS


recursos; evaluaciones periódicas y seguimiento del desempeño y, muy
destacadamente, la promoción de la participación comunitaria.

Finalmente, es posible concluir que la gestión de los colectivos pedagógi-
cos para realizar un trabajo coordinado y unificado en los centros
educativos, se va diluyendo a medida que avanza el ciclo escolar; las
actitudes de apatía de algunos integrantes y el poco liderazgo académico
de los directivos permean en la continuidad. No se aprovechan ni compar-
ten la riqueza de saberes (Tardif, 2014), y tampoco las competencias de
los docentes, porque no se tienen una cultura de la formación continua des-
de el contexto ni una planificación didáctica en colectivo.


Referencias

Aizpuru Cruces, M. G. (2008). La Persona como Eje Fundamental del Paradigma
        Humanista. Acta Universitaria, Universidad de Guanajuato, 18, 33-40.
Ávalos, B. (2000). El desarrollo profesional de los docentes. Proyectando desde el presente
        al futuro. Seminario sobre Prospectivas de la Educación en América Latina y el
        Caribe. Santiago de Chile: UNESCO.
Cataño, S. (2023). Grupo focal con ATP de supervisión escolar del sector 21, nivel primaria
        general, municipios de Zamora, Jacona, Santiago Tangamandapio y Chavinda, en el
        estado de Michoacán [Manuscrito no publicado].
Centro de Innovación Educativa (CEDIE). (2023). Diferenciando Proyectos de Aula.
Consejo Nacional de Población (CNP). (2023). La nueva escuela mexicana. Blog.
        Recuperado de: https://www.gob.mx/conapo/es/articulos/la-nueva-escuela-mexicana
Coordinación Sectorial de Fortalecimiento Académico. (2023). La Nueva Escuela Mexicana
        (NEM): orientaciones para padres y comunidad en general. Recuperado de: https:/
        /educacionmediasuperior.sep.gob.mx/work/models/sems/Resource/13634/1/images/
        030623_La%20Nueva%20Escuela%20Mexicana_orientaciones%20para
        %20padres%20y%20comunidad%20en%20general_COSFAC.pdf
Cordero-Arroyo, G. (2020). Políticas, programas y gestión de la formación continua. En
        La formación continua y el desarrollo profesional docente en el contexto de las
        nuevas normalidades. México: MEJOREDU-OEI.
Expansión. (2023). ¿Qué es la Nueva Escuela Mexicana de la SEP y cuáles son sus
        principios? Expansión Política. Recuperado de: https://politica.expansion.mx/
        sociedad/2023/08/03/nueva-escuela-mexicana-sep
Forero Aza, L. F. (2018). Gestión del docente en el contexto rural desde el modelo
        educativo Escuela Nueva. Revista Ideales, 7(1). Recuperado de: https://
        revistas.ut.edu.co/index.php/Ideales/article/view/1372
Forma Infancia. (2019). La escuela nueva y el aprendizaje activo. Forma Infancia
        European School. Recuperado el 18 de diciembre de 2023.



144 ETHOS EDUCATIVO 57
                              
                                    MArzO- septiembre DE 2024

                                                                              ENSAYOS


Gaceta UNADM. (2022). Marco Curricular y Plan de estudios 2022 de la educación
        básica mexicana. Gaceta de la Universidad Abierta y a Distancia de México, sep-
        oct 2022. Recuperado de: https://gaceta.unadmexico.mx/septiembre-octubre-2022/
        135-marco-curricular-y-plan-de-estudios-2022-de-la-educacion-basica-mexicana
Giroux, H. A. (1988). Los profesores como intelectuales: hacia una pedagogía crítica del
        aprendizaje. Barcelona: Editorial Paidós.
Guerrero Hernández, J. A. (2022). Instrumentos para evaluar a los alumnos. Ejemplos.
        Docentes al día, Recuperado de: https://docentesaldia.com/2019/09/15/
        instrumentos-para-evaluar-a-los-alumnos-ejemplos-de-guia-de-observacion-diario-
        de-clase-registro-anecdotico-y-escala-de-actitudes/
Inclán Espinoza, C. y Á. Díaz Barriga (2000). El docente en las reformas educativas:
        sujeto o ejecutor de proyectos ajenos. Buenos Aires: CLACSO. Recuperado de:
        http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/clacso/gt/20101010115004/barriga.pdf
INEE (2018). Políticas para el mejoramiento profesional de los docentes en México”
        Documentos ejecutivos de Política Educativa. Ciudad de México, 1-8.
MEJOREDU (2022). Programa de formación de docentes en servicio 2022-2026.
        Educación básica. Ciudad de México.
Pareja Fernández, J. A. (2011). Modelos globalizadores y técnicas didácticas
        interdisciplinares. Granada: Universidad de Granada/Departamento de didáctica y
        organización escolar.
Paz Flores, T. M. (2020). Gestión educativa y la mejora en el desempeño laboral de los
        docentes. Ciencia y educación, 1(4) 15-26. Recuperado de: https://payhip.com/
        cedie/blog/cedie/diferenciando-proyectos-de-aula-proyectos-escolares-y-
        proyectos-comunitarios-en-la-nueva-escuela-mexicana-y-otras-estrategias-
        didacticas-en-la-educacion-basica
Sandoval Flores, E. (2020). Formación continua de docentes. La formación continua y el
        desarrollo profesional docente en el contexto de las nuevas normalidades. México:
        MEJOREDU- OEI.
Secretaría de Educación de Baja California (2022). La nueva escuela mexicana:
        construyendo en comunidad. Recuperado de: https://www.educacionbc.edu.mx/
        index.php/la-nueva-escuela-mexicana-construyendo-en-comunidad/
Secretaría de Educación Pública (SEP) (2023). La Nueva Escuela Mexicana (NEM):
        orientaciones para padres y comunidad en general. México: Subsecretaría de
        Educación Media Superior. Recuperado de: https://educacionmediasuperior.
        sep.gob.mx/work/models/sems/.pdf
SEP-USICAMM (2021). Perfiles profesionales, criterios e indicadores para el personal
        docente, técnico docente, de asesoría técnico pedagógica, directivo y de
        supervisión escolar. Ciudad de México.
Tardif, M. (2014). Los saberes del docente y su desarrollo profesional. Madrid: Narcea
        Ediciones.
Vázquez L. Á. (2020). La Nueva Escuela Mexicana (NEM), nueva reforma educativa.
        Universidad de Londres. Recuperado de: https://udlondres.com/2020/02/la-
        nueva-escuela-mexicana-nem-nueva-reforma-educativa/
Vega Gutiérrez, L. V. (2020). Gestión educativa y su relación con el desempeño docente.
        Ciencia y educación, 1(2) 18-28.



                       ETHOS EDUCATIVO 57      
                                                    MArzO- septiembre DE 2024        145
                                                                                  