Cienc. Acad. (Univ. Catol. Luis Amigó) | N°. 2 | pp. 97-104 | enero-diciembre | 2021 | ISSN (En línea): 2744-838X | Medellín - Colombia




                                          Ambientes incluyentes
                                                    Inclusive environments

                                                                   Sebastián Flórez Montaño*


                                   Recibido: 13 de mayo de 2021 –Aceptado: 12 de agosto de 2021–Publicado: 1 de diciembre de 2021

                                   Forma de citar este artículo en APA: Flórez Montaño, S. (2021). Ambientes incluyentes. Ciencia y
                                   Academia, (2), 97-104. https://doi.org/10.21501/2744838X.4264




                                   Resumen
                                          Se presenta una reflexión situada acerca de las condiciones ecológicas, educativas,
                                          ambientales, legales y de gestión, con el fin de abordar los distintos desafíos que
                                          admiten los ambientes incluyentes para una formación signada por los principios
                                          de igualdad y benevolencia en el contexto escolar. En todo el análisis reflexivo se
                                          manifiesta de forma imprescindible la necesidad de construir esfuerzos colectivos
                                          que creen redes de trabajo, en virtud de diferentes razones expuestas en toda la
                                          línea retórica del texto. Se presentan los beneficios que brinda el trabajo en red en
                                          distintos niveles, partiendo de lo micro (interacciones en el aula) hasta lo macro
                                          meso (áreas de la gestión escolar).

                                   Palabras clave
                                           Interacciones en el aula; Educación incluyente; Ambientes incluyentes; Comunidad;
                                           Trabajo en red; Sujeto; Gestión escolar.

                                    Abstract
                                           A situated reflection on the ecological, educational, environmental, legal and
                                           management conditions is presented, in order to address the different challenges
                                           that inclusive environments admit for an education marked by the principles of
                                           equality and benevolence in the school context. Throughout the reflective
                                           analysis, the need to the need to build collective efforts that create work networks,
                                           by virtue of the networks, due to different reasons exposed in the whole rhetorical
                                           line of the text. rhetorical line of the text. The benefits of networking are presented
                                           at different levels, starting from the micro level, from the micro level to the micro
                                           level. different levels, from the micro (classroom interactions) to the macro (areas
                                           of school management). meso (areas of school management).
                                    Keywords
                                           Classroom interactions; Inclusive education; Inclusive environments; Community;
                                           Networking; Subject; School management.
                               *
                                   Estudiante de la Licenciatura en Lenguas Extranjeras con Énfasis en Inglés. Facultad de Educación y Humanidades.
                                   Universidad Católica Luis Amigó, Medellín-Colombia. Contacto: sebastian.florezmo@amigo.edu.co

                        Cienc. Acad. (Univ. Catol. Luis Amigó) | No. 2 | enero-diciembre | 2021

                                           Sebastián Flórez Montaño




                                Introducción
A lo largo de la historia, la sociedad ha planteado diferentes desafíos de los cuales se
espera una respuesta para afrontarlos por parte de nuestros sistemas educativos.
Nuestra actualidad no es ajena a dichos desafíos, de hecho, nuestro presente se
mueve a una velocidad acelerada que nos plantea diferentes retos por los que el
sistema educativo se debe reinventar constantemente para no quedarse corto ante
una realidad caracterizada por el constante cambio. Uno de estos cambios se ve
condicionado por el ambiente en el que nos movemos, el cual ha modificado el modo
en el que nos relacionamos los unos con los otros, dando relevancia a las relaciones
horizontales y relegando a las verticales. Por tanto, dichas relaciones empiezan a
dar especial importancia a ecosistemas incluyentes y diversificados (Miro, 2016).
La escuela no puede ser ajena a este fenómeno, por lo que, si queremos continuar
fortaleciendo nuestra educación actual, es imprescindible empezar a hacer esfuerzos
colectivos que creen redes de trabajo. Lo anterior, en virtud de las diferentes razones
que abordaré más adelante en este texto. Para desarrollar este tópico, presentaré
los beneficios que nos brinda el trabajo en red en distintos niveles, empezando
desde lo micro (interacciones en el aula) hasta lo macro meso (áreas de la gestión
escolar).


                                                Marco legal
Es importante entender los requerimientos desde el marco legal para la educación
inclusiva, si se quiere llegar a espacios educativos donde todos sean parte de un
todo. Para esto, desde el Ministerio de Educación (MEN) se establecen algunos
lineamientos para poder llegar al objetivo de inclusión. En el reporte de Altablero el
MEN (2007) sugiere que para llegar al cometido de la inclusión se debe:

     Disponer de infraestructura física y de materiales didácticos alineados con el proyecto peda-
     gógico; apoyar permanentemente a los docentes en sus aulas para que efectivamente puedan
     desarrollar el currículo, y dialogar y entender las expectativas y necesidades de las comunida-
     des y de las familias en los niveles locales. (párr. 10)

  Lo anterior implica una reforma estructural y esfuerzos por parte de todos los
implicados en la educación, tanto MEN, como entidades territoriales, directivos,
docentes, estudiantes y comunidad en general. Todo lo anterior debe alinearse,
además de contar con los recursos necesarios que en el contexto colombiano han
destacado por su ausencia.




                                                        98

                     Cienc. Acad. (Univ. Catol. Luis Amigó) | No. 2 |enero-diciembre | 2021

                                       Ambientes incluyentes


                                         Inclusive environments




   Además, la intención desde la Ley 1618 (2003) se intenta un cambio sustancial
desde el lenguaje al pasar del concepto de integración a inclusión. Desde la inte-
gración se hacen adaptaciones para los estudiantes que lo requieran, mientras que,
desde una perspectiva de inclusión, hay un currículo común que incluye a todos
los estudiantes puesto que hay adaptaciones, pero estas están implícitas en un
currículo común para todos.

   Finalmente, se debe resaltar el enfoque de derechos humanos, el cual remarca
Hernández Ríos (2015) al afirmar que desde esta perspectiva “la diversidad de
los seres humanos y por consiguiente la superación de barreras de quienes tienen
alguna deficiencia para participar en condiciones de igualdad” (pp. 57-58). Con
esto se reafirma que ese otro no es otro diferente, sino diverso como todos los
demás también. Además, se enfatiza en la valoración de la persona por su condición
humana y en sí, es decir, por lo que es y no por la utilidad que pueda llegar a tener.


      Ambientes incluyentes: análisis a nivel micro, meso y macro
La coexistencia con el otro es necesaria en la medida que entendemos que vivimos
en un mundo que pide a gritos la cooperación con la otredad desde su singularidad
y diversidad. Dicha cooperación debe partir desde los diferentes ambientes
de aprendizaje en las distintas escalas (macro, micro y meso). Si bien hay una
necesidad de esa cooperación, esta surge a partir del pensamiento individualista
donde la preocupación máxima es la de competir.

   Además, la mirada de la otredad como diferente impide la cooperación en los
ambientes de aprendizaje, ya que, por un lado, ese otro es tomado como inferior,
pues se ve desde la perspectiva de alguien diferente, por lo tanto yo soy normal. Por
otro lado, la concepción del otro, a veces, se entiende como “aquel espacio que no
somos, que no deseamos ser, que nunca fuimos y nunca seremos. El otro está ma-
léficamente fuera de nosotros mismos” (Skliar, 2002, p. 96). Debido a lo anterior,
debemos examinar cuál es la concepción que tenemos de la otredad al momento de
ser incluyentes, puesto que se parte de la mismidad como normal y el otro diverso
o diferente como anormal.

  Se debe partir del anterior análisis para poder examinar las dinámicas de coo-
peración, colaboración e inclusión en los diferentes niveles de los ambientes de
aprendizaje (macro, meso y micro).

   Para empezar desde lo micro, examinaremos el ambiente escolar desde el aula,
entendiendo este desde un punto de vista integral como un conjunto de factores
internos (biológicos y químicos) y externos (físicos y psicosociales) (Roldan et al.,




                                                     99

                     Cienc. Acad. (Univ. Catol. Luis Amigó) | No. 2 | enero-diciembre | 2021

                                        Sebastián Flórez Montaño




1999). Por ende, no nos limitamos al aula como ambiente físico, sino como resul-
tado de escenarios, actores y contenidos que deben pensarse en conjunto y no
impuesto.

  En esta perspectiva, pensar en el escenario, en este caso el salón de clase, como
una construcción colectiva permitirá a los actores que conviven en dicho escenario
a sentirse parte de este. De esta manera estaríamos democratizando el proceso
de construcción de los espacios físicos, ya que el no hacer esto, en palabras de
Roldan et al. (1999), “restaría a quien no cuenta con motivación intrínseca” (p. 26)
para estar allí, y de paso, se le daría vida a un espacio que está pensado para vivir
experiencias significativas día a día y en el que los estudiantes pasan una cantidad
considerable de tiempo.

  En cuanto a los contenidos, que es el motivo que reúne a los actores en el esce-
nario, deben ser pensados desde la diversidad y recreados constantemente a partir
de la construcción por parte de todos. En este caso, el trabajo en red sería aterriza-
do con el aprendizaje cooperativo, ya que a través del aprendizaje cooperativo los
estudiantes son actores activos que trabajan conjuntamente para lograr objetivos
en común (Rué, 1994).

   En este sentido, el aprendizaje cooperativo no solo tiene como beneficios un
aprendizaje activo, incluyente y significativo que involucra a todos los actores, sino
que es humanizador, pues estamos creando una cultura colaborativa en la que el
bienestar colectivo está por encima de la individualidad. Cobra gran importancia
esta actitud hacía el aprendizaje, ya que enfocarnos en contenidos academicistas
pierde sentido en una era en que la información está multiplicándose a gran veloci-
dad y queda obsoleta rápidamente.

   El aprendizaje cooperativo debe complementarse con rutinas de pensamiento que
ayuden al estudiante aprender a aprender. Según Ferreiro (2004), esta “exigencia
está en la necesidad de adquirir habilidades de procesamiento de la información,
así como incorporar actitudes y valores para aprender a aprender para toda la vida”
(p. 9), más en un contexto histórico en el que el contenido teórico, meramente
como información, es inútil si la persona no es capaz de conectarlo con la realidad
y transformar esta misma a partir de dichos aprendizajes.

   Como tercer componente del ambiente, tenemos los actores en sí mismo, desde
su individualidad, estos actores, de acuerdo a Roldan et al. (1999), son ambientes
de aprendizaje que se relacionan el uno con el otro. Por lo tanto, la interacción en
los diferentes escenarios con los diversos actores, nos forman y aportan algo en
nuestra construcción diaria del ser, principio del constructivismo en el que se conci-
be el aprendizaje como una construcción social donde entran en juego la conciencia
del sujeto y los sentimientos de los implicados.


                                                    100

                     Cienc. Acad. (Univ. Catol. Luis Amigó) | No. 2 |enero-diciembre | 2021

                                       Ambientes incluyentes


                                         Inclusive environments




   En este caso, los actores se ven potencializados por el trabajo en red y las cons-
trucciones que se hacen a nivel grupal. Por un lado, se llega al conocimiento a
través de las construcciones y experiencias de todos los actores, pues no somos
vasos vacíos, todos tenemos algo que aportar al otro y viceversa. Por otro lado, se
generan vínculos y empatía entre los sujetos que se relacionan entre sí, fortalecien-
do las relaciones entre pares, por lo tanto, este aprendizaje cooperativo y colabo-
rativo no solo brinda beneficios a nivel del conocimiento sino del ser en sí. Razón
tiene Duarte Duarte (2003) al decir que el individuo aprende a través de un proceso
activo, cooperativo, progresivo y autodirigido que apunta a encontrar significados y
construir conocimientos que surgen, en la medida de lo posible, de las experiencias
de los alumnos en situaciones auténticas y reales.

  En cuanto a lo macro meso, en este texto entendido como la escuela y sus
áreas de gestión, el trabajo en red surge como una alternativa para sobrellevar las
tensiones que se viven en la micropolítica de la escuela descritas por Bardisa Ruiz
(1997), en las que habla de una constante tensión entre los actores inmersos, estos
son, docentes, directivos, padres de familia, estudiantes y en sí toda la comunidad
educativa, por diversas razones como el poder y la autoridad.

   Partiendo de esta realidad, la organización de la escuela debe movilizarse de
las jerarquías a redarquías, ya que en “la REDARQUIA el orden funciona de abajo
arriba: las decisiones y las soluciones emergen de forma natural como destilación
espontánea de la inteligencia colectiva” (Gargicevich citado por Cabrera, 2009, párr.
X). Por tanto, la visión de la organización sería democratizada y compartida. De
esta manera, tener el compromiso de los implicados evitando, en lo posible, divisio-
nes entre los actores pertenecientes a la red. En la jerarquía las decisiones serían
impuestas, mientras que en las redarquías las decisiones o soluciones emergen a
partir de la colaboración de todos.

   Reduciendo la posibilidad de la fragmentación de la organización a partir de un
modelo redarquico, se puede pensar y realizar acciones en busca de la calidad de
los procesos de la escuela. Esto requiere, según Cortés (2009), un trabajo en red de
los integrantes de la organización, además, enfatiza en ciertos principios que debe
tener la búsqueda de la calidad en la escuela, como lo es la capacidad de cambio,
la creatividad y proponerse metas constantes.

   En este orden de ideas, el trabajo en red tendrá un impacto en todas las áreas
de la gestión escolar, ya que parte de un principio holístico que incluye a todos los
implicados en la escuela y democratiza las decisiones. Es abrir la escuela y conec-
tarla con la realidad de lo que ocurre a partir de una visión compartida. Pero esto
requiere un cambio de mentalidad, pues mudarse a un sistema redarquíco implica




                                                    101

                     Cienc. Acad. (Univ. Catol. Luis Amigó) | No. 2 | enero-diciembre | 2021

                                        Sebastián Flórez Montaño




salir de la zona de confort, construir con el otro y tomar en cuenta el punto de vista
del otro para que puedan emerger las soluciones a las diferentes problemáticas que
afectan a todos los sujetos inmersos en la escuela.

   A manera de conclusión, debemos analizar todos los elementos constitutivos de
la escuela como parte de un todo y dejar atrás esa visión fragmentada de la reali-
dad. Por ejemplo, en cuanto a la construcción de los ambientes de aprendizaje, se
debe partir por analizar el ambiente como un conjunto de elementos que trasciende
el espacio físico; y en cuanto a las áreas de la gestión escolar no debe ejercerse
el poder de manera impositiva, ya que esta genera disputas entre los actores en
la escuela, fragmentando más los esfuerzos que deben ser en conjunto hacía una
misma dirección.

   Como reflexión final nos quedan dos conceptos centrales, a saber, comunidad y
red. Por ende, la invitación es que las comunidades trabajen en red, ya que los seres
humanos pertenecemos a un entramado cuyas acciones afectarán no solo nuestra
realidad, sino a todo lo que se desprende de dicho entramado, En este sentido, el
pensamiento sistémico es una opción atractiva para abordar las diferentes proble-
máticas que emergen en la escuela, ya que los problemas en sí, que se afrontan en
la vida, como afirma Capra (1996), son sistémicos, es decir, están interconectados
y son interdependientes.

   Los cambios implican un cambio de mentalidad que a menudo no es fácil, pero
que son absolutamente necesarios para no estancarnos y estar en busca de la
calidad de los diferentes procesos educativos. En este cambio de mentalidad quiero
hacer énfasis en que debe ser por parte de todos, ya que se pone constantemente
la lupa en el docente (pues es quien tiene un impacto directo en nuestros sistemas
educativos), pero quiero enfatizar otros actores en igual medida, como son los
directivos, administrativos, estudiantes, padres de familia y en sí toda la comunidad
educativa, dado que el logro de las metas propuestas es algo que se logra a partir
de un esfuerzo conjunto.



               Conflicto de intereses
El autor declara la inexistencia de conflicto de interés con institución o asociación
de cualquier índole.




                                                    102

                      Cienc. Acad. (Univ. Catol. Luis Amigó) | No. 2 |enero-diciembre | 2021

                                        Ambientes incluyentes


                                          Inclusive environments




                                Referencias
Bardisa Ruiz, T. (1997). Teoría y práctica de la micropolítica en las organizaciones
  escolares. Revista Iberoamericana de Educación, 15, 13-52. https://doi.
  org/10.35362/rie1501120

Cabrera, J. (2009, 1 de noviembre). Redarquía: el nuevo orden emergente en la Era
  de la Colaboración. The Online Acceleration Company. https://blog.cabreramc.
  com/2009/11/01/redarquia-el-nuevo-orden-emergente-en-la-era-de-la-
  colaboracion/

Capra, F. (1996). La trama de la vida. Anagrama.

Congreso de la República. (2013, 27 de febrero). Ley 1618 de 2013. Por medio
  de la cual se establecen las disposiciones para garantizar el pleno ejercicio
  de los derechos de las personas con discapacidad. Diario Oficial n.° 48.717.
  https://discapacidadcolombia.com/phocadownloadpap/LEGISLACION/LEY%20
  ESTATUTARIA%201618%20DE%202013.pdf

Cortés, L. (2009). La escuela como una organización sistémica. Horizontes
  Pedagógicos, 11(1), 105-114.

Duarte Duarte, J. (2003). Ambientes de aprendizaje: una aproximación conceptual.
  Estudios Pedagógicos (Valdivia), (29), 97-113. https://dx.doi.org/10.4067/
  S0718-07052003000100007

Ferreiro, R. (2004). Más allá de la teoría: el aprendizaje cooperativo: el constructivismo
  social. El modelo educativo para la Generación N. https://1library.co/document/
  rz3379ez-el-constructivismo-social-pdf.html

Hernández Ríos, M. I. (2015). El concepto de discapacidad: de la enfermedad al
  enfoque de derechos. Revista CES Derecho, 6(2), 46-59.

Ministerio de Educación Nacional de Colombia. (2007). Educación para todos.
  Atablero, (43). https://www.mineducacion.gov.co/1621/article-141881.html

Miro, J. (2016). Grupos Cooperativos: la voz de la diversidad. Blog Juandon. Innovación
  y conocimiento. https://juandomingofarnos.wordpress.com/2016/07/01/grupos-
  cooperativos-la-voz-de-la-diversidad/




                                                     103

                    Cienc. Acad. (Univ. Catol. Luis Amigó) | No. 2 | enero-diciembre | 2021

                                       Sebastián Flórez Montaño




Roldán O, Alvarado S, Hincapie C., Mejías M. (1999). Educar el desafío de hoy.
  Construyendo posibilidades y alternativas. Colección Mesa Redonda; Cooperativa
  Editorial Magisterio.

Rué, J. (1994). El trabajo cooperativo. En P. Dader & J. Gairín (eds.), Guía para la
  organización y funcionamiento de los centros educativos (pp. 244-253). Praxis.

Skliar, C. (2002). Alteridades y Pedagogías: O...¿ Y si el otro no estuviera ahí?.
  Educação & Sociedade, 23(79), 85-123. https://doi.org/10.1590/S0101-
  73302002000300007




                                                   104