Vol. 24, 2022/e15

Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción
de la resiliencia1

Leading Schools in Times of COVID-19: Building Resilience
Marco Antonio Villalta (1) https://orcid.org/0000-0002-7553-925X
Sergio Martinic Valencia (2) https://orcid.org/0000-0003-2587-2414
Jéssica Rebolledo Etchepare (1) https://orcid.org/0000-0002-6135-6575
Cecilia Assael Budnik (3) https://orcid.org/0000-0002-8782-7320

(1) Universidad de Santiago de Chile, Chile
(2) Universidad de Aysén, Chile
(3) Universidad del Desarrollo, Chile

(Recibido: 16 de noviembre de 2020; Aceptado para su publicación: 11 de agosto de 2021)

Cómo citar: Villalta, M. A., Martinic, S., Rebolledo, J. y Assael, C. (2022). Dirigir escuela en tiempos de COVID-19: la construcción
de la resiliencia. Revista Electrónica de Investigación Educativa, 24, e15, 1-15. https://doi.org/10.24320/redie.2022.24.e15.4712


Resumen
La situación provocada por el COVID-19 ha transformado la forma y las metas atribuidas históricamente a
la escuela. El objetivo de este estudio es describir, desde la perspectiva de directores de escuelas primarias,
las condiciones generadas por el COVID-19 que inciden en la reflexión y promoción del encuentro
educativo. Para ello se realizó un estudio cualitativo de análisis de contenido a entrevistas en profundidad
realizadas a directivos de ocho escuelas primarias de sectores urbanos y rurales de tres regiones de Chile.
Los resultados indican que la preocupación por el aprendizaje de contenidos se ha desplazado a la
preocupación por el bienestar socioemocional de los estudiantes; el funcionamiento de las escuelas en
contexto de COVID-19 varía según la zona: las escuelas rurales han movilizado y fortalecido la relación
colaborativa con la comunidad, en tanto que las escuelas urbanas se han enfocado en el uso eficiente de la
tecnología digital.

Palabras clave: pandemia, educación urbana, educación rural, resiliencia, gestión educacional
Abstract

The situation brought about by COVID-19 has transformed the way in which schools operate and the goals
they have historically served. The objective of this research is to describe COVID-19 conditions that have an
impact on the way contact in education is reflected upon and fostered, from the perspective of elementary
school principals. Qualitative content analysis was conducted on in-depth interviews with principals from
eight elementary schools in urban and rural areas in three regions of Chile. The results show that concern
for content learning has given way to concern for students’ socio-emotional well-being, and that in a
COVID-19 context schools work differently depending on the area, with rural schools drawing on and
strengthening their collaborative relationship with the community, while urban schools have focused on
efficient use of digital technology.

Keywords: pandemics, urban education, rural education, resilience, school management



1 Artículo realizado en el marco del Proyecto FONDECYT 1200106 del Gobierno de Chile, y FAPESP 2021/08719-0 de

São Paulo, Brasil.

                                                      Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                    Villalta et al.


I. Introducción
La pandemia de COVID-19, provocada por el virus SARS-CoV-2, una situación inédita que ha estresado y
quebrado la regularidad de la vida social, y especialmente la educativa. Desde marzo de 2020 los
establecimientos educacionales de Latinoamérica, con excepción de Uruguay, mantienen suspendidas las
actividades presenciales por un tiempo aún no determinado (Unesco, 2020a), transitando súbitamente a
un improvisado proceso de educación a distancia que es vivido, tanto por profesores como por estudiantes,
con estrés e incertidumbre y en modo diferenciado en cuanto a su implementación.

La vida social está tensionada en diversos niveles: a nivel microsocial la distancia física es una indicación
universal de autocuidado que termina poniendo en riesgo la salud mental, la cual se nutre de relaciones
sociales; a nivel macrosocial la política pública de salud restringe libertades de movimiento y
funcionamiento de personas e instituciones sociales; mientras que a nivel institucional, en particular en
educación, se tienen que construir procesos de personalización del aprendizaje y de inclusión de la
diversidad, la ya existente y la que el COVID-19 ha hecho emerger.

Estas tensiones son resueltas con los recursos con que cuentan las personas, comunidades e instituciones.
El Ministerio de Educación del gobierno de Chile (MINEDUC) suspendió las actividades presenciales en las
escuelas del país, implementó apoyos a la enseñanza no presencial –como TV Educa Chile–, flexibilizó el
uso de recursos de la Subvención Escolar Preferencial (SEP) para que las escuelas puedan contratar servicios
o modificar la infraestructura de tal forma que permitan prevenir la propagación del virus en el espacio
escolar, y proveyó recursos digitales para favorecer el aprendizaje escolar y el apoyo socioemocional
(MINEDUC, 2020).

En junio de 2020 el MINEDUC ofreció orientaciones para la Priorización curricular con el fin de ajustar los
logros de aprendizaje a las posibilidades de funcionamiento de las escuelas en la situación de pandemia por
COVID-19 (Unidad de Currículum y Evaluación, 2020).

Un estudio realizado en agosto de 2020 recogió la opinión de 320 directivos de establecimientos
educativos chilenos ante la crisis de COVID-19 (Montecinos et al., 2020), y entre los resultados se reportó
que 70% de los encuestados señala como la principal dificultad para el contacto con los estudiantes la falta
de conectividad en los hogares; se valora más la flexibilización de uso de los recursos de la Subvención
Escolar Preferencial y la Priorización Curricular propuestas por el MINEDUC; el 80% valora las guías de
trabajo elaboradas por los propios docentes por sobre el uso de plataformas digitales; y que las familias
han desarrollado mayor compromiso con la educación y los estudiantes han adquirido mayor autonomía en
sus aprendizajes.

Estos datos permiten sostener que las escuelas han movilizado la experiencia para diseñar acciones ante la
situación de adversidad generada por la pandemia de COVID-19. La coordinación y construcción de recursos
que favorecen el bienestar y el logro de resultados que enriquecen la experiencia personal y colectiva para
abordar adversidades es lo que la literatura denomina resiliencia. La resiliencia es un recurso individual y
colectivo que se desarrolla en la interacción dialogal y participación comunitaria para abordar la adversidad
(Teti et al., 2020; Thomas y Asselin, 2018; Villalta et al., 2017; Zhang et al., 2020).

La relación entre educación y salud debe superar la concepción biomédica de prevención de enfermedades
físicas o mentales para favorecer prácticas pedagógicas que sensibilicen a las personas para “hacerlas
conscientes frente a las situaciones individuales y colectivas que interfieren en la calidad de vida” (Villa-
Vélez, 2020, p. 1544). En tal sentido, la resiliencia se puede aprender y promover en la educación a través
de discernir acciones de autocuidado y los aprendizajes para situaciones adversas futuras. La reflexión es
la vía de promoción de la resiliencia en un modelo de intervención de cambio hacia el desarrollo de recursos
pertinentes para abordar satisfactoriamente las adversidades (Fergus y Zimmerman, 2005; Luthar et al.,
2000).

Los estudios reportan que los profesores y estudiantes que desarrollan estrategias constructivas de
afrontamiento, que favorecen la tolerancia a la frustración, el autocontrol y la autoeficacia, están mejor
protegidos ante el síndrome de burnout y el estrés académico (Vicente de Vera y Gabari, 2019; Vizoso,



                             Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 2

                                                       Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                     Villalta et al.


2019); que la resiliencia se puede promover en etapas tempranas de escolaridad (Rojas-Ortiz et al., 2019);
que se ha favorecido el desarrollo de la resiliencia en las escuelas con el uso de recursos multimedia para la
reflexión de experiencias de crisis (Rascón-Gómez et al., 2019); y que los programas de promoción de la
resiliencia frente al estrés de profesores han tenido efecto positivo en la competencia social y emocional,
y en la calidad de sus interacciones en el aula (Jennings et al., 2017).

La reflexión de la práctica pedagógica conlleva la promoción y desarrollo de factores de resiliencia frente
a las situaciones de estrés que afectan la salud y el desempeño pedagógico. La reflexión de la práctica
pedagógica es fuente del saber y aprendizaje (Bruno y Dell’Aversana, 2018; Díaz y Bastías, 2012; Hirmas,
2014; Perrenoud, 2011; Salinas et al., 2017), sustentado en la activa revisión del quehacer con el fin de
mejorar la práctica (Grau et al., 2016; Perrenoud, 2011).

El proceso de reflexión que aporta a la profesionalización remite a la experiencia personal de autoeficacia
y trayectoria formativa (Bruno y Dell’Aversana, 2018; Pozo et al., 2016; Ruffinelli et al., 2017), y se da en la
interacción con otros (Barrios-Martínez et al., 2019; Díaz y Bastías, 2012; Montecinos et al., 2010; Ruffinelli
et al., 2017; Veyrunes y Martin, 2016); y en la gestión directiva de las escuelas tiene relación con asegurar
el logro de objetivos educativos, promover la reflexión en la comunidad educativa para atender las
necesidades de todos los estudiantes (Briceño, 2010; Reyes, 2017; Unesco, 2020b).

El objetivo del presente estudio es conocer, desde la perspectiva de directores de escuelas primarias, las
condiciones generadas por el COVID-19 que inciden en cómo ellos promueven el encuentro educativo con
los estudiantes. La pandemia es una situación inédita de adversidad en magnitud y duración; en tal sentido,
el estudio se orienta a resolver tres preguntas: ¿Qué desafíos reconocen los directores en la actual situación
de funcionamiento de las escuelas debido a la situación de pandemia por COVID-19? ¿Cuáles estrategias de
funcionamiento se implementaron en las escuelas? ¿Son diferentes los recursos de resiliencia movilizados
según los contextos socioculturales de las escuelas?

II. Método
Se utilizó el método cualitativo de estudio de casos múltiples instrumental (Stake, 2013) que representen
los casos típicos del fenómeno de estudio (Martínez-Salgado, 2012), que alude a la reflexión de la tarea de
dirigir escuelas chilenas en tiempos de COVID-19. Los criterios de inclusión requeridos fueron: a) ser
escuelas de Educación Primaria; b) contar con un Proyecto de Integración Escolar (PIE) a través del cual se
atendiera a niños con necesidades educativas especiales en la escuela y en las aulas regulares; y c)
pertenecer a sectores socioculturales urbanos y rurales.

Las escuelas participantes, diferente contexto sociocultural regional, poseen diversas trayectorias de logro
escolar según el Sistema Nacional de Evaluación de Desempeño (SNED) de Chile, el cual ofrece incentivos
económicos a los profesores por buen desempeño en el logro de aprendizajes e iniciativas de
mejoramiento, entre otros aspectos; los directivos participantes provienen de tres regiones de Chile:
Región Metropolitana (casos propiamente urbanos); Región de la Araucanía (casos de escuelas rurales); y
Región de Aysén, , zona urbana de baja densidad poblacional ubicada en la región más austral del
continente.

En todas ellas se desarrolla el Programa de Integración Escolar (PIE) como estrategia inclusiva del sistema
educacional orientado a estudiantes con necesidades educativas especiales (Superintendencia de
Educación, s. f.). En la Tabla 1 se presentan las características básicas de las escuelas analizadas.




                              Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 3

                                                        Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                      Villalta et al.


              Tabla 1. Descripción de los casos según sexo, zona y años de experiencia en las escuelas

                       Caso      Sexo               Zona         Experiencia*   SNED**
                        1       Hombre       Rural                   35       100%
                        2       Hombre       Urbana Zona Extrema     30       100%
                        3       Mujer        Rural                   10       No premiado
                        4       Mujer        Rural                    7       No premiado
                        5       Mujer        Urbana                  20       100%
                        6       Mujer        Rural                   14       100%
                        7       Mujer        Urbana Zona Extrema      6       100%
                        8       Mujer        Urbana                   1       No premiado
                    Notas: *Años de experiencia en gestión directiva en Escuela.
                           **Sistema Nacional de Evaluación de Desempeño.

Los establecimientos rurales estudiados funcionan con aulas multigrado y en tiempo de clase presencial
tienen entre 5 a 12 alumnos por sala. Son escuelas pequeñas en donde se imparte sólo educación primaria,
con pocas aulas y entre 10 a 15 educadores en total. Las escuelas coexisten con las comunidades Mapuche
alejadas de los sectores urbanos, y con problemas de acceso a los servicios básicos de salud, movilidad y
conectividad a internet. Todas las escuelas rurales del presente estudio son de alta vulnerabilidad
educativa, esto es, de pobreza y extrema pobreza (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas [JUNAEB],
2020).

Los establecimientos educativos urbanos analizados, incluidos los de zona extrema, corresponden a
escuelas insertas en la ciudad, con facilidades de acceso a bienes y servicios urbanos. En período de clase
presencial tienen entre 30 y 45 alumnos por sala en cada nivel. Hay diversas realidades socioeconómicas y
de vulnerabilidad social. Los establecimientos educativos atienden a una alta población escolar, de 1000 a
más estudiantes, y cubren los niveles de primaria y secundaria.

La estrategia de recolección de los datos fue la entrevista semiestructurada en tres ejes temáticos: 1)
Desafíos a la gestión de la escuela en tiempos de COVID-19; 2) Estrategias implementadas en contexto de
COVID-19; y 3) Aprendizajes para el logro de objetivos educativos.

                               Tabla 2. Definición de los ejes temáticos de entrevista

Ejes temáticos                  Definición
Desafíos a la gestión           Los problemas reconocidos en la comunidad educativa a propósito de la pandemia.
Estrategias implementadas       Acciones realizadas ante la situación de pandemia.
Aprendizajes para la gestión    Aquello que se reconoce como saberes y prácticas pertinentes a movilizar en
                                período de pandemia.

El trabajo de campo consideró procedimientos éticos que rigen la investigación social y educativa. Dichos
protocolos fueron adaptados a las regulaciones de salud existentes ante la situación de pandemia, y
validados por un comité de ética de la investigación acreditado en Chile. Se contactó e informó del estudio
a las direcciones regionales o se realizó el contacto con los directores, según correspondiera, para solicitar
su participación, la cual se confirmó a través de la firma digital o vía correo electrónico de Cartas de
Consentimiento Informado. Se acordaron fecha y hora de las entrevistas, que se realizaron vía remota y
sincrónica por el sistema digital zoom.

Las ocho entrevistas, de aproximadamente 60 minutos de duración cada una, se trascribieron y se
abordaron según la estrategia del análisis de contenido temático (Brooks et al., 2015; Mayring, 2000),
considerando como unidades temáticas iniciales los tres ejes de las entrevistas (ver Tabla 2). Al interior de
los ejes se delimitaron temas emergentes por criterios de confluencia y diferencias semánticas entre los
entrevistados respecto a alguna unidad temática; se identificaron elementos comunes respecto a las
formas de abordar y movilizar recursos para la gestión de las escuelas primarias en Chile; y elementos
diferentes asociados a las particularidades del caso y a su contexto sociocultural.




                               Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 4

                                                          Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                        Villalta et al.


III. Resultados

3.1 Desafíos a la gestión

Las referencias textuales de las entrevistas fueron agrupadas en cuatro categorías, la definición aparece en
la Tabla 3.

                         Tabla 3. Categorías de Desafíos a la gestión en tiempos de COVID-19

   Categoría                                 Definición
   Adaptar la organización del trabajo       Mejorar protocolos que restan tiempo a las actividades de apoyo a los
   pedagógico                                alumnos, a las secuencias de actividades y a la cobertura curricular.
   Abordar la vulnerabilidad social          Abordar las implicancias de la pobreza socioeconómica y los problemas
                                             familiares en la implementación de estrategias educativas.
   Ofrecer contención socioemocional         Desafío de apoyar y contener social y emocionalmente a la comunidad
                                             educativa.
   Participación de la familia               Lograr mayor participación de la familia en el proceso pedagógico.

Una preocupación consensuada en la gestión de las escuelas es la necesidad de Adaptar la organización del
trabajo pedagógico a la nueva realidad de confinamiento y distancia social. La organización del trabajo
pedagógico se ha articulado desde dos acciones:

1) Evaluar carga de trabajo. Los equipos docentes revisaban la carga de trabajo que entregaban a los
alumnos en la educación básica:

        Como todos, empezamos con muchas cosas, pero después vimos que los estresábamos y fuimos
        cambiando la forma con guías que ellos pudieran autorresponder, con palabras fáciles que ellos
        pudieran comprobar. (Caso 1: director, escuela rural).

2) Diseñar estrategias ajustadas a la contingencia. El diseño de estrategias se orientaba a evitar los desfases
pedagógicos incrementados por la ausencia de equipamientos y conectividad de los estudiantes en la
escuela de zona urbana:

        Entre tercero y sexto es donde estamos peor porque es donde teníamos la menor cantidad de
        equipamiento y donde tenemos los temas más severos de desfase pedagógico, (…) el profesor
        jefe, la dupla psicosocial, subdirector, visité yo tres veces a cada familia viendo cuáles eran los
        problemas y ellos: “No, tía, sí nos vamos a conectar, nos vamos a conectar”, entonces estos casos
        críticos los vamos a comenzar a atender. (Caso 8: directora, escuela zona urbana).

La categoría Abordar la vulnerabilidad social se devela durante la pandemia en dimensiones que impactan
la tarea educativa de la escuela. En las escuelas de zona rural la pobreza afecta el aprendizaje de los
estudiantes, realidad que los directores pueden relatar caso a caso:

        Esta pandemia ha sacado a la luz la gran brecha que hay entre los estudiantes rurales y los urbanos,
        (…) los niños del sector rural no tienen acceso a internet (…), muchas veces con nuestros propios
        recursos hemos visitado a los niños, porque no tenemos solamente problemas de aprendizaje sino
        que también familiares; tengo, por ejemplo, a una niña que tiene su abuela que hace de mamá con
        un cáncer terminal, que no es menor y también hay que estarla visitando y tenemos infinitos
        conflictos, papás que se han separado… todo esto finalmente afecta al aprendizaje del estudiante.
        (Caso 3: directora, escuela rural).

En tanto, en las escuelas de zona urbana la vulnerabilidad social va acompañada de situaciones de
desprotección de los menores y de conectividad a internet:

        Los profesores han hecho un tremendo esfuerzo, hemos tratado de rescatar a los niños que
        estaban perdidos, ha sido difícil porque por ser de un sector, como le decía, altamente vulnerable,



                                 Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 5

                                                       Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                     Villalta et al.


        todavía tenemos niños con los que ha costado comunicarnos, tenemos niños que no tienen
        internet, muchos sectores, zonas rojas que les llaman, que no tienen internet porque se roban los
        cables, y eso ha sido un tema. (Caso 5: directora, escuela urbana).

La situación de pandemia ha cambiado las rutinas de la escuela y la población, y en tal sentido la categoría
Ofrecer contención socioemocional es señalada por los directores, en particular de las zonas urbanas de
Santiago, como un desafío a abordar con los equipos profesionales docentes:

        Ha sido complicado porque los profesores están tremendamente, y todos la verdad, con alta
        demanda de tiempo; es decir, todos los tiempos se hacen pocos, (…) estamos todos agobiados, se
        usa mucho esa palabra ahora, porque ahora uno prende el computador a las ocho de la mañana y
        no sabe a qué hora lo va a apagar, los que son profesores jefes tienen una alta demanda de niños
        y apoderados con los que se comunica, los que trabajan con los más chiquititos, el apoderado llega
        en la tarde, en la noche con su celular, recién en la noche se puede comunicar con su profesor jefe.
        (Caso 5: directora, escuela urbana).

Asimismo, la categoría Participación de la familia, referido a lograr la implicancia de la familia en el proceso
pedagógico, es un desafío manifiesto en las escuelas urbanas, donde hay grupos de apoderados que no
colaboran en el proceso educativo que ha promovido la escuela:

        Hay un grupo de apoderados muy consciente de que hay que trabajar muy bien con los chiquillos y
        que no fallan y tenemos otro grupo, que yo diría que es como un 30%, que hay que lacearlo para
        que vengan al colegio y que los dejan a las manos de lo que nosotros hagamos, no más. (Caso 2:
        director, escuela urbana de zona extrema).

En síntesis, el desafío que representa la gestión de las escuelas en tiempos de COVID-19 es la organización
del trabajo pedagógico, en ella convergen las preocupaciones de los directores –independiente de la zona
en que se ubiquen las escuelas. En las escuelas urbanas esto tiene la complejidad adicional de tener que
organizar los distintos niveles que atienden. En las escuelas rurales la pandemia acentúa las limitaciones
generadas por la pobreza que afecta los aprendizajes; y en las escuelas urbanas se hace necesario promover
más la participación de la familia en el proceso educativo (Figura 1).

                             Figura 1. Número de referencias a Desafíos a la gestión




Se observa que los entrevistados dan cuenta de la adaptación del trabajo pedagógico, su preocupación por
la contención emocional y la situación de vulnerabilidad social que afecta a gran parte de sus estudiantes,
especialmente de sectores rurales.




                              Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 6

                                                       Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                     Villalta et al.


3.2 Estrategias implementadas

Ante la situación de pandemia por COVID-19 las escuelas implementaron diversas estrategias de
afrontamiento para asegurar el logro de los objetivos educativos. Las referencias textuales a las Estrategias
implementadas se organizaron en cinco categorías (Tabla 4).

                    Tabla 4. Categorías de Estrategias implementadas en tiempos de COVID-19

Categoría                             Definición
Enseñanza y participación de familia. Actividades de enseñanza que consideran el apoyo de la familia como
                                      recurso necesario para el logro de las actividades curriculares.
Adaptaciones en Programa de           Se refiere a formas de trabajo del programa durante el período de pandemia.
Integración Escolar (PIE).
Apoyar la enseñanza con tecnología. El uso de los recursos digitales para la realización de las actividades
                                      curriculares.
Adaptaciones según la realidad        Acciones adicionales implementadas para lograr objetivos educativos según
de los niños.                         realidad de los niños.
Coordinación pedagógica.              La importancia de la coordinación frecuente con los profesores para
                                      monitorear las acciones implementadas y realizar los ajustes necesarios.

Vincular Enseñanza y participación de la familia es la estrategia privilegiada en las escuelas rurales, donde se
destaca la participación de apoderados y la visita regular a las casas de los niños:

         Hemos podido llevar bien este proceso, con los apoderados igual; (…) me sorprendió una
        apoderada que su niño de primero casi no contestaba ninguna guía y ahora último pasé a buscar la
        carpeta y me dijo: “Sabe que no se la voy a mandar hoy día porque le quedó un ejercicio, o sea una
        hoja sin completar ejercicios y yo quiero que termine y él también quiere terminar y va a llamar al
        profesor para que le explique esa parte”. Así que pucha, me sorprendió”. (Caso 1: director, escuela
        rural).

        Nosotros tenemos una comunicación una vez por semana con nuestros estudiantes y si no están
        respondiendo nos acercamos a la familia, vamos a la casa de ese estudiante y vemos qué pasa,
        entonces existe una preocupación (…) porque todos los niños tienen diferentes necesidades,
        entonces no los dejamos solos y estamos como muy preocupados de cada uno de nuestros
        estudiantes. (Caso 4: directora, escuela rural).

Asimismo, en la categoría Adaptaciones en Programa de Integración Escolar (PIE) se relatan estrategias
innovadoras, como es el caso del aula móvil en una escuela rural:

        Nosotros tenemos una gran fortaleza que es en relación con el equipo de profesionales
        comprometidos, tanto asistentes como docentes, (…) desde el mes de abril fuimos los pioneros a
        nivel nacional con el aula móvil, (…) estamos trabajando con dos furgones escolares que se
        implementaron como salas de clases y se llevan las clases especialmente con los niños que están
        en el PIE, con los niños del programa de integración, con los estudiantes también que no tienen
        conectividad. (Caso 3: directora, escuela rural).

En tanto, en las escuelas urbanas hay mayor recurrencia discursiva de los directivos en la categoría Apoyar
la enseñanza con tecnología, lo que implicó uso y capacitación en el uso diversos recursos tecnológicos:

        Comenzamos con plataforma digital diferida, Classroom, empezamos con esquemas de clase bien
        pauteados, es decir, “así lo vamos hacer, así vamos a preguntar, así vamos a tratar de interactuar”,
        y rápidamente nos fuimos capacitando en plataformas sincrónicas, junto a la gestión que eso
        implica, a lo mejor puede parecer poquito Classroom funcionando, pero tuvimos que crear cuentas
        de correo de los 1300 apoderados y hacérselas llegar y enseñarles a usar, luego tuvimos que
        capacitarnos en [la plataforma] Teams. (Caso 8: directora escuela urbana).




                              Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 7

                                                      Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                    Villalta et al.


Por su parte, los profesores dentro de la categoría Adaptaciones según realidad de los niños, agrupa
referencias sobre el ajuste de las estrategias a las realidades particulares de los niños en las escuelas
urbanas:

        Los chiquititos no se pueden conectar solos, no es como los más grandes que ellos van a su celular
        y entran a la clase, los chiquititos dependen de un adulto, como muchos de ellos están con la
        abuelita durante el día, los papás trabajan pero igual ellos tienen otro sistema, por videollamada,
        por WhatsApp, con cualquier otro sistema, pero están todos los profesores trabajando con sus
        niños, de hecho para Fiestas Patrias nos llegaron los trabajos que los niños habían hecho, trabajan
        mucho con esto de tomar fotografías, grabar videos y enviar a los profesores. (Caso 5: directora
        escuela urbana).

En tanto, en las escuelas rurales se personaliza el proceso educativo:

        Nosotros tenemos un horario por niño porque se va a la casa del niño y es un niño que se sube al
        aula móvil y es, por ejemplo, todos los lunes le toca a Juanito a las diez de la mañana tiene clases;
        todos los martes Pedrito tiene clases a las once; entonces los niños tienen su horario y los niños
        reciben la atención una vez a la semana, (…) nos manifiestan los papás que [hay niños que] están
        tempranito, se levantan, se ponen su uniforme y cuando llega el aula entran con su mochila muy
        emocionados. (Caso 3: directora, escuela rural).

La categoría Coordinación pedagógica hace referencia al fortalecimiento del trabajo multidisciplinario para
abordar de modo integral la educación de los niños en la escuela urbana, y realizar un seguimiento de las
actividades en la escuela rural:

        (…) hoy develamos que los estudiantes tenían una diversidad inmensa dentro de la sala de clase y
        el profesor básico no bastaba, no porque no tuviera las competencias, por el contrario, (…) fuimos
        incorporando otros profesionales que van apoyando hoy día al estudiante, está la psicopedagoga,
        por ejemplo, que es una persona que va más al hueso ¿te fijas? va más a lo especifico, tienes un
        trabajo de fonoaudiólogo o psicólogo que también está en el equipo multidisciplinario que va
        atendiendo los estudiantes. (Caso 7: directora, escuela urbana zona extrema).

        Sobre la marcha hemos tenido que volvernos creativos, implementar nuestras estrategias,
        nosotros estamos trabajando con proyectos de aula (…) cada profesor tiene un grupo de Whatsapp
        y de esa forma aclara dudas, hace seguimiento y me reportan una vez a la semana el monitoreo de
        cuándo y con quién se comunicaron, (…) como unidad educativa decidimos nosotros trabajar en
        proyectos de aula, que se transforman en proyectos en casa (…) donde se articulan todas las
        asignaturas y de esa forma se les entrega un cuadernillo con una temática específica. (Caso 4:
        directora, escuela zona rural).

En síntesis, las estrategias implementadas tienen diferentes acentos o intensidad de referencias según la
zona. En las zonas rurales destacan los relatos que ponen en evidencia la participación de la familia, en
tanto en las escuelas urbanas las estrategias tienen que ver con el mejor aprovechamiento de los recursos
tecnológicos (Figura 2).




                             Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 8

                                                       Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                     Villalta et al.


                                Figura 2. Referencias de Estrategias implementadas




En la figura 2 se observa la diferencia marcada que existe entre escuelas urbanas y rurales. Estas últimas
recurren a las redes familiares para establecer un puente entre la escuela y los estudiantes que están
confinados en sus casas. En las escuelas urbanas, en cambio, las redes descansan en la tecnología.

3.3 Aprendizajes de gestión en tiempos de COVID-19

La situación de pandemia por COVID-19 deja en los directivos entrevistados enseñanzas que han sido
agrupadas en el eje temático Aprendizajes para la gestión, cuyas referencias textuales han sido
sistematizadas en cuatro categorías referidas a la autonomía profesional, el trabajo en equipo, el papel de
los afectos y la proactividad (Tabla 5).

                    Tabla 5. Categorías de Aprendizajes para la gestión en tiempos de COVID-19

  Categoría                Definición
  Autonomía profesional    Confianza y valoración del compromiso de los profesores para cumplir con su trabajo
                           educativo.
  Trabajo en equipo        Valoración del trabajo coordinado que potencia la capacidad de respuesta pedagógica
                           de la escuela
  La fuerza de los afectos Valoración de la dimensión emocional en el trabajo educativo con los niños, profesores
                           y apoderados.
  Proactividad             Implementación de planificaciones y capacitaciones que preparan a los profesores
                           para escenarios posibles de innovación o cambio en las prácticas educativas.

Los directores, especialmente de las escuelas rurales, valoran la Autonomía profesional de los profesores
sustentada en la confianza y el compromiso, y en la escuela urbana se fortalece la reflexión de la práctica
pedagógica:

        Valoro el compromiso y que han respondido a la confianza que yo les he dado, yo no los ando
        controlando. (Caso 1: director, escuela rural).

        Nos empezamos a preocupar un poco más del ser humano que había enfrente (…) eso fue un
        trabajo arduo de mucha reflexión, de mucha introspección, de mirarnos nosotros, de inculcar a
        nuestras prácticas (…) muchas conversaciones y reflexiones. (Caso 7: directora, escuela urbana de
        zona extrema).

Dentro de la categoría Proactividad se incluyen referencias a la preparación del posible retorno a clases
presenciales, en la escuela rural, y de capacitación en las escuelas urbanas:



                              Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 9

                                                      Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                    Villalta et al.


        Nosotros tenemos listo nuestro protocolo para un posible retorno presencial… tenemos listo
        nuestro protocolo, estamos preparando todo. (Caso 4: directora, escuela rural).

        Tratamos de preparar a los profesores jefes, de capacitar, de entregarles las herramientas. Este
        año los hicimos con las herramientas de Google, por ejemplo, lo que ellos necesitaban para atender
        a los estudiantes y también por el área socioemocional; ahora vamos a trabajar con los profesores
        jefes también, porque pensamos que es importante dar esas herramientas. (Caso 5: directora,
        escuela urbana).

Los directores de escuelas urbanas y rurales destacan el Trabajo en equipo para apoyar a alumnos y
profesores:

        A nosotros nos ha servido para tener un equipo muy potente que no sólo trabaja con los chiquillos,
        sino que ha hecho todo un trabajo con los profesores. (Caso 2: director, escuela urbana de zona
        extrema).

La categoría Fuerza de los afectos recoge el aprecio y el valor del reconocimiento positivo de los miembros
de la comunidad educativa, situación que se ha observado en las escuelas rurales y urbanas:

        Ellos [los niños] también han valorado mucho el trabajo del profesor, porque los han mencionado,
        que los echan de menos, a nosotros, para darnos cuenta de lo que son capaces ellos, y nuestros
        apoderados; ellos han valorado mucho el trabajo de los profesores, los mismos apoderados nos
        dicen: “Ahora los entendemos, ¿cómo lo hacen?”. (Caso 4: directora, escuela rural).

En síntesis, los Aprendizajes para la gestión que deja la experiencia de pandemia tiene que ver con el
reconocimiento de la autonomía y el compromiso profesional de los profesores y los equipos de trabajo.
Los elementos de autonomía y compromiso dan sustento para diseñar proactivamente el futuro con
planificaciones y capacitaciones. El reconocimiento positivo del trabajo de los profesores por parte de niños
y apoderados es un elemento que aporta al compromiso de estos con la tarea educativa.

                    Figura 3. Referencias de Aprendizajes de gestión en tiempos de COVID-19




Como se observa en la Figura 3, los directores de las zonas urbanas tienen menos referencias a los
Aprendizajes para la gestión y tienden a poner más de relieve el trabajo en equipo, comparado con las
directoras de las escuelas de zonas rurales, quienes hacen referencias similares a las cuatro categorías de
aprendizajes de gestión descritos.

IV. Discusión y conclusiones
Los directivos han ejercido su rol en un tiempo de incertidumbre. Las escuelas se encontraron de pronto
sin clases presenciales y tanto profesores como estudiantes debieron adaptarse a una modalidad de trabajo



                            Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 10

                                                      Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                    Villalta et al.


virtual y a distancia. Los directivos y sus comunidades educativas no estaban preparados para procesos de
enseñanza y aprendizaje realizados en casa y a través de una escuela virtual.

Recientes estudios en Chile y América Latina indican que para afrontar la situación de pandemia los
directores han apelado a las personas, recursos y capacidades existentes en el establecimiento escolar con
el objeto de mantener la enseñanza (Araneda y Parra, 2020; Montecinos et al., 2020; Unesco, 2020b). Los
datos aquí presentados confirman y evidencian el esfuerzo de las comunidades educativas por sacar
adelante las escuelas. Todas han coordinado acciones, diseñado estrategias y aprendizajes de dicha
experiencia. La gestión responde a las trayectorias propias de cada escuela y a las condiciones
socioculturales urbana o rural.

Las escuelas rurales están vinculadas con la comunidad y son sensibles a los saberes locales y a la
participación de las familias en la configuración de su tarea y en el diseño de innovaciones (Al-Huneini et
al., 2020; Figueroa-Ibérico, 2020). Esto se confirma en el presente estudio, en la alianza entre escuela y
comunidad para abordar la enseñanza en situación de COVID-19. Alianza escuela-familia que permite
afrontar las limitaciones que genera la pobreza en las familias de sectores rurales. Asimismo, las relaciones
interpersonales cumplen un rol relevante en la construcción de las confianzas cimentadas en el tiempo, y
que han permitido incluso mantener la matrícula de la cual depende la existencia de las escuelas rurales en
Chile:

        Llevo más de 30 años en esa escuela y generalmente mis apoderados son mis exalumnos y hemos
        podido mantener la matrícula en una escuela pública. (Caso 1: director de escuela rural).

La realidad de las escuelas urbanas en comparación con las rurales es de mayor cantidad de alumnos y
profesores en el establecimiento y comúnmente ofrecen todos los niveles educativos. Tienen acceso a
bienes y servicios básicos propios de la modernidad. Dicha realidad, manifiesta en las escuelas del estudio,
conlleva estrategias de gestión de colectivos de personas, y en condiciones de pandemia por COVID-19, el
uso de los recursos tecnológicos y la promoción de trabajo en equipo es la alternativa privilegiada para
asegurar la enseñanza. El fortalecimiento en recursos para el trabajo pedagógico (conectividad, programas
computacionales, capacitaciones, entre otros) da cuenta del protagonismo y la responsabilidad
institucional para asumir la tarea educativa y alcanzar la excelencia académica expresada en indicadores de
resultados escolares con los cuales son comparadas todas las escuelas del país, pero sobre todo las escuelas
urbanas:

        El trabajo de profesor jefe es supremamente importante porque él es el principal responsable de
        lo que pase con su curso, en todo sentido, en el ámbito académico, en el ámbito emocional, en
        todo sentido. (Caso 5: directora, escuela zona urbana).

La familia en las escuelas urbanas ha estado ausente –o no tan presente como en las escuelas rurales–; esta
distancia se tiende a incrementar conforme los niños avanzan de nivel escolar. En consecuencia, el esfuerzo
del trabajo pedagógico se focaliza en una activa coordinación de los profesores y profesionales de la
educación para alcanzar los resultados deseados.

Los aprendizajes de gestión señalados, referidos a afectos, trabajo en equipo, autonomía profesional,
pueden ser valorados como recursos resilientes, en tanto son experiencias promotoras de bienestar y
manejo positivo de la adversidad aún en proceso.

La literatura sobre resiliencia destaca que esta es una construcción interactiva reflexionada de la propia
historia de superar adversidades y lograr bienestar (Segovia-Quesada et al., 2020; Uriarte, 2006).
Comprender cómo la pandemia por COVID-19 ha movilizado a personas y comunidades para dar una
respuesta exitosa requiere ser estudiado con métodos pertinentes (Teti et al., 2020). En tal sentido, las
escuelas, todas, apelan a aprendizajes que recogen de su experiencia reflexionada en equipo, esto lo
grafica el testimonio de una de las directoras de escuela rural:

        Yo valoro tremendamente el trabajo del equipo, primeramente, porque a pesar de las condiciones,
        porque no ha sido fácil, porque no todos tenemos la misma forma de mirar la vida ante



                            Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 11

                                                       Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                     Villalta et al.


        circunstancias que llegan de manera inesperada, y había profesores que, efectivamente, al
        principio estaban muy, muy preocupados, y ese es otro trabajo de contención emocional que no es
        menor. Creo que el ser humano, para que pueda trabajar y ejecutar correctamente, primero tiene
        que estar bien con su Yo, y es primordial fortalecer esa área, así que ese también ha sido un trabajo,
        de estar animando, haciendo reuniones una vez a la semana, porque también hay necesidad de
        juntarse y nos juntamos de vez en cuando en el colegio, preparamos algo por ahí, tomamos todas
        las medidas y nos fortalece bastante en los lazos. Pero como le digo, valoro tremendamente su
        compromiso, su creatividad para trabajar, también las emociones, (Caso Antonio Ladino).

Los resultados de este estudio, aunque se refieren a casos específicos, aportan a la comprensión del papel
de los directores en la coordinación y promoción de acciones que sostienen y animan la tarea educativa, los
recursos y condiciones con que cuentan para abordar una situación tan inesperada (como es el caso de la
pandemia), y los procesos reflexivos para reconocer aprendizajes que favorecen el fortalecimiento de la
resiliencia de la comunidad educativa.

Entre los cambios observados se destacan: la incorporación de la tecnología en el aprendizaje; la innovación
pedagógica y la flexibilización de los límites que separan a la escuela de las familias. La preocupación por el
aprendizaje de las materias y el rendimiento en las pruebas estandarizadas ha sido desplazada; ahora la
preocupación central es el bienestar socioemocional de los estudiantes, el aprendizaje de contenidos
prioritarios y el fortalecimiento de una alianza con los padres y las comunidades de los estudiantes.

Referencias
Al-Huneini, H., Walker, S. A. y Badger, R. (2020). Introducing tablet computers to a rural primary school: An
activity theory case study. Computers and Education, 143.
https://doi.org/10.1016/j.compedu.2019.103648

Araneda, N. y Parra, J. (Eds.). (2020). Educación e inclusión en pandemia. Repensando la educación en medio
de la crisis. Nueva Mirada.

Barrios-Martínez, D. M., Zuluaga-Ocampo, Z. P., García-Cepero, M. C., Gómez-Hernández, F. A., Santamaría,
A., Castro-Fajardo, L. E. y Sánchez-Vallejo, A. (2019). Comunidades de práctica como marco comprensivo del
talento docente. Magis, Revista Internacional de Investigación en Educación, 11(23), 75-94.
https://doi.org/10.11144/Javeriana.m11-23.cpmc

Briceño, M. U. (2010). Profesionalizar la dirección escolar potenciando el liderazgo: una clave ineludible en
la mejora escolar. Desarrollo de perfiles de competencias directivas en el sistema educativo chileno. Revista
Iberoamericana de Evaluación Educativa, 3(1), 303-322.
http://www.rinace.net/riee/numeros/vol3-num1_e/art22.pdf

Brooks, J., McCluskey, S., Turley, E. y King, N. (2015). The utility of template analysis in qualitative
psychology research. Qualitative Research in Psychology, 12(2), 202-222.
https://doi.org/10.1080/14780887.2014.955224

Bruno, A. y Dell’Aversana, G. (2018). Reflective practicum in higher education: The influence of the learning
environment on the quality of learning. Assessment & Evaluation in Higher Education, 43(3), 345-358.
https://doi.org/10.1080/02602938.2017.1344823

Díaz, C. y Bastías, C. (2012). Una aproximación a los patrones de comunicación entre el profesor mentor y
el profesor-estudiante en el contexto de la práctica pedagógica. Education XX1, 15(1), 241-263.
https://doi.org/10.5944/educxx1.15.1.158

Fergus, S. y Zimmerman, M. A. (2005). Adolescent resilience: A framework for understanding healthy
development in the face of risk. Annual Review of Public Health, 26, 399-419.
https://doi.org/10.1146/annurev.publhealth.26.021304.144357



                             Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 12

                                                        Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                      Villalta et al.


Figueroa-Ibérico, A. (2020). Vinculación de conocimientos locales a la práctica pedagógica en contextos
rurales. Educación y Educadores, 23(3), 379-401. https://doi.org/10.5294/edu.2020.23.3.2

Grau, V., Calcagni, E. y Preiss, D. (2016). Alianza Universidad-Escuela: hacia nuevos modelos de desarrollo
profesional docente. En J. Manzi y M. R. García (Eds.), Abriendo las puertas del aula. Transformación de las
prácticas docentes (pp. 647-675). Universidad Católica de Chile.

Hirmas, C. (2014). Tensiones y desafíos para pensar el cambio en la formación práctica de futuros
profesores. Estudios Pedagógicos, 40(Especial), 127-143.
http://revistas.uach.cl/index.php/estped/article/view/2579

Jennings, P. A., Brown, J. L., Frank, J. L., Doyle, S., Oh, Y., Davis, R., Rasheed, D., DeWeese, A., DeMauro, A.
A., Cham, H. y Greenberg, M. T. (2017). Impacts of the CARE for teachers program on teachers’ social and
emotional competence and classroom interactions. Journal of Educational Psychology, 109(7), 1010-1028.
https://doi.org/10.1037/edu0000187

Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas. (2020). ¿Cómo funciona el Sinae? Ministerio de Educación de Chile.
https://www.junaeb.cl/como-funciona-el-sinae

Luthar, S. S., Cicchetti, D. y Becker, B. (2000). The construct of resilience: A critical evaluation and guidelines
for future work. Child Development, 71(3), 543-562. https://doi.org/10.1111/1467-8624.00164

Martínez-Salgado, C. (2012). El muestreo en investigación cualitativa: principios básicos y algunas
controversias. Ciência y Saúde Coletiva, 17(3), 613-619. http://dx.doi.org/10.1590/S1413-
81232012000300006

Mayring, P. (2000). Qualitative content analysis. Forum: Qualitative Social Research, 1(2).
http://dx.doi.org/10.17169/fqs-1.2.1089

Ministerio de Educación. (2020). Apoyos del Mineduc durante la pandemia del COVID-19. Ministerio de
Educación de Chile. https://www.mineduc.cl/apoyos-del-mineduc-durante-la-pandemia-del-covid-19/

Montecinos, C., Muñoz, G., Valenzuela, J. P., Vanni, X. y Weistein, J. (2020). La voz de los directores y
directoras en la crisis COVID-19. Santiago de Chile, Programa de Liderazgo Educativo de la Facultad de
Educación U. Diego Portales CIAE/IE Universidad de Chile.
https://www.lidereseducativos.cl/recursos/resultados-encuesta-la-voz-de-los-directores-y-directoras-en-
la-crisis-covid-19/

Montecinos, C., Walker, H., Solís, M., Núñez, C., Contreras, I. y Rittershaussen, S. (2010). Lineamientos para
el Diseño del Currículo del Área de Formación de Carrera de Pedagogía. En S. Martinic y G. Elacqua (Eds.),
¿Fin de ciclo? Cambios en la gobernanza del Sistema Educativo. Unesco/Pontificia Universidad Católica de
Chile.

Perrenoud, P. (2011). Desarrollar la práctica reflexiva en el oficio de enseñar. Graó.

Pozo, J. I., Loo, C. y Martín, E. (2016). El cambio de las concepciones y las prácticas docentes como factor de
cambio educativo. En J. Manzi y M. R. García (Eds.), Abriendo las puertas del aula. Transformaciones de las
prácticas docentes (pp. 547-584). Ediciones Universidad Católica de Chile.

Rascón-Gómez, M. T., Fernández-Delgado, F. C. y Alvarado-Jódar, A. (2019). Miradas multimedia sobre
resiliencia y educación: innovación educomunicativa para la resiliencia de la infancia en riesgo social. Revista
Iberoamericana de Educación Superior, 10(28), 157-169.
https://doi.org/10.22201/iisue.20072872e.2019.28.434




                              Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 13

                                                        Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                      Villalta et al.


Reyes, A. (2017). Autonomía escolar y cambio educativo, consideraciones desde la implementación de PEC-
FIDE. Revista Electrónica de Investigación Educativa, 19(2), 12-21.
https://doi.org/10.24320/redie.2017.19.2.643

Rojas-Ortiz, E. C., Álvarez-Rodríguez, V. E., León-Suazo, H. G., Baños-Sánchez, A., Trejo-Morales, P. y Bernal-
Alcántara, D. A. (2019). Educación para la salud en preescolares de guarderías. Gaceta Médica de México,
155(Suppl. 1), S38-S44. https://doi.org/10.24875/GMM.19005139

Ruffinelli, A., Cisternas, T. y Córdoba, C. (2017). Iniciarse en la docencia. Relato de once experiencias. Ediciones
Universidad Alberto Hurtado.

Salinas, A., Chandía, E. y Rojas, D. (2017). Validación de un instrumento cuantitativo para medir la práctica
reflexiva de docentes en formación. Estudios Pedagógicos, 43(1), 289-309.
http://revistas.uach.cl/index.php/estped/article/view/572

Segovia-Quesada, S., Fuster-Guillen, D. y Ocaña-Fernández, Y. (2020). Resiliencia del docente en situaciones
de enseñanza y aprendizaje en escuelas rurales de Perú. Revista Electrónica Educare, 24(2), 1-26.
https://doi.org/10.15359/ree.24-2.20

Stake, R. (2013). Estudios de casos cualitativos. En N. Denzin y Y. Lincoln (Eds.), Las estrategias de
investigación cualitativa (pp. 154-197, Vol. III). Gedisa.

Superintendencia de Educación. (s. f.). ¿Qué es el Programa de Integración Escolar (PIE)? Gobierno de Chile.
https://www.sesuperior.cl/

Teti, M., Schatz, E. y Liebenberg, L. (2020). Methods in the Time of COVID-19: The vital role of qualitative
inquiries. International Journal of Qualitative Methods, 19, 1-5.
https://doi.org/10.1177/1609406920920962

Thomas, L. J. y Asselin, M. (2018). Promoting resilience among nursing students in clinical education. Nurse
Education in Practice, 28, 231-234. https://doi.org/10.1016/j.nepr.2017.10.001

Unesco. (2020b). Informe de Seguimiento de la Educación en el Mundo 2020 –América Latina y el Caribe–
Inclusión y educación: todos y todas sin excepción. OREALC/Unesco Santiago.

Unesco. (septiembre 18 de 2020a). Impacto de la COVID-19 en la educación.
https://es.unesco.org/covid19/educationresponse

Unidad de Currículum y Evaluación. (2020). Orientaciones para la Implementación de la Priorización Curricular
en Forma Remota y Presencial. Ministerio de Educación de Chile.
https://www.curriculumnacional.cl/614/articles-209363_recurso_pdf.pdf

Uriarte, J. D. (2006). Construir la resilencia en la escuela. Revista de Psicodidáctica, 11(1), 7-24.
https://ojs.ehu.eus/index.php/psicodidactica/article/view/341

Veyrunes, P. y Martin, J. S. (2016). Analizar las interacciones en el aula durante el recitation script: ¿Qué
implicaciones para la formación de los profesores? En J. Manzi y M. R. García (Eds.), Abriendo las puertas del
aula. Transformación de las prácticas docentes (pp. 93-124). Universidad Católica de Chile.

Vicente de Vera, M. I. y Gabari, M. I. (2019). Burnout y Factores de Resiliencia en Docentes de Educación
Secundaria. International Journal of Sociology of Education, 8(2), 127-152.
http://dx.doi.org/10.17583/rise.2019.3987

Villalta, M. A., Delgado, A. E., Escurra, L. M. y Torres, W. (2017). Resiliencia y rendimiento escolar en
adolescentes de Lima y de Santiago de Chile de sectores vulnerables. Universitas Psychologica, 16(4), 1-10.
https://doi.org/10.11144/Javeriana.upsy16-4.rrea


                              Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 14

                                                      Dirigir escuelas en tiempos de COVID-19: la construcción de la resiliencia
                                                                                                                    Villalta et al.


Villa-Vélez, L. (2020). Educación para la salud y justicia social basada en el enfoque de las capacidades: una
oportunidad para el desarrollo de la salud pública. Ciência y Saúde Coletiva, 25(4), 1539-1546.
https://doi.org/10.1590/1413-81232020254.19052018

Vizoso, C.(2019). Resiliencia, optimismo y afrontamiento en estudiantes de Ciencias de la Educación.
Psychology, Society and Education, 11(3), 367-377. http://dx.doi.org/10.25115/psye.v11i3.2280

Zhang, Q., Zhou, L. J. y Xia, J. P. (2020). Impact of COVID-19 on emotional resilience and learning
management of middle school students. Medical Science Monitor, 26.
http://dx.doi.org/10.12659/MSM.924994




                            Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 24, e15 15