APORTE DEL LIDERAZGO PEDAGÓGICO DEL DIRECTIVO ESCOLAR EN LA
 RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS DE LA EDUCACIÓN LATINOAMERICANA




                         Estudiante
             JULIÁN ALBERTO AGUDELO IDÁRRAGA




                 UNIVERSIDAD DE LA SABANA
                  FACULTAD DE EDUCACIÓN
  ESPECIALIZACIÓN EN PEDAGOGÍA E INVESTIGACIÓN EN EL AULA
                           CHÍA
                           2025

APORTE DEL LIDERAZGO PEDAGÓGICO DEL DIRECTIVO ESCOLAR EN LA
 RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS DE LA EDUCACIÓN LATINOAMERICANA




                         Estudiante
             JULIÁN ALBERTO AGUDELO IDÁRRAGA




                          Asesor:
              TYRONE ELIÉCER VARGAS MORENO




                 UNIVERSIDAD DE LA SABANA
                  FACULTAD DE EDUCACIÓN
  ESPECIALIZACIÓN EN PEDAGOGÍA E INVESTIGACIÓN EN EL AULA
                           CHÍA
                           2024

                                            RESUMEN


       La presente investigación tiene como objetivo reconocer los principales aportes que hace
el liderazgo pedagógico a la resolución de algunos de los problemas de la educación
Latinoamericana resultante de la pandemia por Covid-19, para ello, primero se hace un recorrido
epistemológico por las diferentes concepciones de liderazgo pedagógico propio de la cultura
Latinoamérica asociadas a las pedagogías del sur. Seguidamente, se presenta un compilado de las
principales problemáticas que presenta la educación en Latinoamérica después de las estrategias
implementadas por los gobiernos y las organizaciones educativas durante la emergencia por el
Covid-19. El presente estudio adopta una metodología cualitativa y se basa en las experiencias
vividas en cinco instituciones educativas de Ecuador, Guatemala, Colombia, Panamá y Perú,
recopiladas a partir de entrevistas realizadas a los directores escolares. Finalmente, se hace
énfasis en las aportaciones que tiene el liderazgo de los directivos en la resolución de problemas
propios de la educación latinoamericana y su importancia para la transformación de la educación
que el ser humano de hoy necesita.

       Palabras Clave: liderazgo pedagógico, problemáticas educativas, visión estratégica,
Latinoamérica.

                                           ABSTRAC



       The purpose of this research is to recognize the main contributions of pedagogical
leadership to the resolution of some of the problems of Latin American education resulting from
the Covid-19 pandemic. To this end, first, an epistemological review is made of the different
conceptions of pedagogical leadership in the Latin American culture associated with the
pedagogies of the South. Next, a compilation of the main problems of education in Latin
America after the strategies implemented by governments and educational organizations during
the Covid-19 emergency is presented. This study adopts a qualitative methodology and is based
on the experiences of five educational institutions in Ecuador, Guatemala, Colombia, Panama
and Peru, compiled from interviews with school principals. Finally, emphasis is placed on the
contributions of the leadership of school principals in the resolution of problems in Latin
American education and its importance for the transformation of education that today's human
beings need.

       Key words: pedagogical leadership, educational problems, Latin America.

                                                      TABLA DE CONTENIDO


INTRODUCCIÓN ........................................................................................................................ 9

1.      DESCRIPCIÓN DEL CONTEXTO INSTITUCIONAL ................................................ 12

     1.1        Descripción general de la Institución Educativa Boyacá .............................................. 12

        1.2 Contexto socioeconómico ............................................................................................... 12

        1.3 Contexto familiar ............................................................................................................ 12

        1.4 Contexto Geográfico ....................................................................................................... 13

        1.5 Contexto demográfico ..................................................................................................... 13

     2. PEI......................................................................................................................................... 13

2.      FORMULACIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN...................................... 15

3.      OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN: .............................................................................. 15

     General: ..................................................................................................................................... 15

        Específicos: ........................................................................................................................... 15

4.      JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN ................................................................ 16

5.      MARCO TEÓRICO ........................................................................................................... 17

     El liderazgo pedagógico ............................................................................................................ 17

     Visión estratégica de la escuela ................................................................................................ 20

6.      DISEÑO METODOLÓGICO ........................................................................................... 22

     Diseño de Investigación ............................................................................................................ 23

     Población y muestra: ................................................................................................................. 25

     Instrumentos y técnicas de recolección de información ........................................................... 27

7.      RESULTADOS ................................................................................................................... 28

        Percepción sobre liderazgo pedagógico ................................................................................ 28

        Escuelas de formación en liderazgo escolar. ........................................................................ 29

      Organizaciones escolares de Latinoamérica: ........................................................................ 30

      Estrategia escolar .................................................................................................................. 30

      Impacto después de la de la pandemia. ................................................................................. 31

      Políticas educativas en materia de liderazgo escolar. ........................................................... 32

8.    DISCUSIÓN ........................................................................................................................ 33

9.    CONCLUSIONES Y PREGUNTAS A FUTURO ........................................................... 35

10.      REFERENCIAS .............................................................................................................. 36

11.      ANEXOS: ........................................................................................................................ 39

                                                  LISTA DE TABLAS

Tabla 1. Diseño de investigación ................................................................................................ 22

                                                   LISTA DE FIGURAS


Figura 1. Marco Teórico............................................................................................................. 20

                                        INTRODUCCIÓN



       Los sistemas educativos de Latinoamérica se han construido, en su gran mayoría, por
corrientes y sistemas propios del pensamiento anglosajón y europeo (Beigel, 2016) donde se ha
evidenciado una pérdida de enfoque dada la concepción de hombre y sociedad propia que tiene
la cultura latina; desde esta perspectiva, pensar la escuela en Latinoamérica supone un muestrario
entre lo rural y lo urbano, lo cultural e idiosincrasia que da una identidad propia para el rol que
ejerce el líder o director de los establecimientos educativos en cada uno de los Estados.

       A pesar de compartir un territorio continental, Latinoamérica se caracteriza por una gran
diversidad cultural, resultado de los procesos de conquista, colonia e independencia, la migración
y la mezcla racial, donde los conflictos sociales, dictatoriales, violencia y demás situaciones que
ha tenido que afrontar cada país desde su realidad han influido en la creación de escenarios
culturales fuertes. La imagen del mundo latino como resultado de diversos procesos de mezcla,
constituye un punto de partida teórico sobre el estudio de la sociedad nutrida por el reconocido
carácter mestizo, resultado de esa mezcla de culturas desde los momentos de la conquista hasta el
“Nuevo Mundo” (Rodríguez, 2021).

       Por ello, pensar en la organización educativa latinoamericana supone, por un lado, pensar
en el legado propio de la cultura, los aportes que dieron las épocas de la conquista, colonia e
independencia, pero también las tendencias en aquello que une y permite construir identidad
propia, pues para muchos sistemas educativos latinos hay un afán congruente entre las
necesidades propias de la población, pero también el bajo ranking en los desempeños de las
instituciones, lo que se convierte en un desafío casi utópico para los gobiernos y los
organizaciones mismas. Desde esta perspectiva, es necesario tener en cuenta la influencia de
personajes tales como Bolívar, Santander, Sanmartín, O´Higgins, que trajeron ideas europeas
liberales y conservadoras en la época de las independencias y, posteriormente, otros personajes
importaron las ideas socialistas y comunistas. Estos elementos tienen rezagos que hoy
caracterizan el pensamiento liberador (Freire) de los docentes latinoamericanos.

       Es ahí donde el rol del liderazgo pedagógico del directivo escolar toma valor, al ser este
quien, de una y otra forma, trabaja por la transformación de la sociedad, con una óptica
glocalizada, en el marco de la buena dirección y el liderazgo escolar que surge a partir de la

necesidad de proyectar una política educativa que consolide el rol directivo en vista de las
tendencias y desafíos que exigen los procesos educativos en el mundo de hoy (Mineduc -Chile-,
2015). Para ello, el presente estudio plantea como problema: ¿cómo el liderazgo pedagógico del
directivo escolar aporta a la resolución de los problemas de la educación latinoamericana?

       A nivel teórico, se puede decir que hay cierta curiosidad en Latinoamérica por conocer e
investigar sobre el liderazgo escolar desde ciertas perspectivas locales y su impacto del sector
público y la creación de políticas educativas de impacto comunitario, así, por ejemplo ¿los
modelos de liderazgo escolar de Guatemala son diferentes a los de Ecuador? El tema de la
política y el liderazgo es un reto para la investigación, incluido cómo y con qué fin los
movimientos estudiantiles y las organizaciones de docentes dan forma al trabajo de los líderes
escolares (Flessa, J., & Weinstein, J. 2018). Por otra parte, la literatura más reciente defiende que
los directores deben compartir el liderazgo para mejorar la capacidad organizativa, para mejorar
el aprendizaje (Goddard, Goddard Kim y Miller, 2015; Marks y Printy 2003).

       El presente estudio utiliza una metodología con enfoque cualitativo, con un alcance
descriptivo que como mencionan Hernández y Mendoza (2018), busca explicar el fenómeno
teniendo en cuenta las comprensiones de los participantes, es decir, a partir de la comprensión
del concepto de liderazgo pedagógico (Gajardo & Ulloa, 2016) gestado por los directivos y su
papel después de la pandemia por el virus del Covid-19. Para ello, en el capítulo 1 se describen
las características del contexto de la Institución Educativa Boyacá, resaltando la descripción
general del establecimiento, el contexto socioeconómico, familiar, geográfico y demográfico.

       En el capítulo 2 se formula la pregunta de investigación a partir de los intereses del
investigador, la observación de la práctica directiva en las Instituciones Educativas y
especialmente de la necesidad de investigaciones serias y profundas sobre liderazgo aplicado al
campo de la educación.

       En el capítulo 3 se presentan los objetivos. En primer lugar, se formula el objetivo
general, que pretende dar solución a la pregunta de investigación. En seguida, se formulan tres
objetivos específicos en los que se determina el alcance de la investigación (descriptivo).

       En los capítulos 4 y 5 se expone la justificación del proyecto y el marco teórico, esta se
realizó a partir de la búsqueda activa de información en base de datos indexadas, especialmente
en scopus y web of science, utilizando los tesauros de la UNESCO se organizó la formula

liderazgo or liderazgo pedagógico or liderazgo directivo and escuela or educación and
Latinoamérica or América latina or América del sur.

       En el capítulo 6 se explica el diseño metodológico de la investigación, la naturaleza y
enfoque de la investigación, el foco, plazo, unidad de análisis, población, estrategia de la
muestra, el grado de apertura, cuestiones éticas y cuestiones prácticas.

       En los capítulos 7, 8 y 9 se muestran los resultados, la discusión y conclusiones de la
investigación, para ello se utilizaron las categorías percepción sobre liderazgo pedagógico,
escuelas de formación en liderazgo, organizaciones escolares en Latinoamérica, estrategia
escolar, impacto de la escuela después de la pandemia y políticas educativas en materia de
liderazgo escolar.

       Para el análisis se tomaron las entrevistas haciendo uso del software Nvivo, donde se
codifica, a partir de las categorías, se identificaron los diferentes conceptos de liderazgo
pedagógico y su relación con los problemas educativos contemporáneos en Latinoamérica, se
estableció una comparación con algunos países latinoamericanos sobre cómo los directivos
docentes atendieron de manera creativa los problemas a los que se vio enfrentada la escuela
después de la pandemia del COVID-19, se tomaron grupo de directivos de Ecuador, Guatemala,
Colombia, Panamá y Perú donde contaron sus experiencias de liderazgo pedagógico después de
la pandemia, donde se destacan las dificultades por las que pasó la escuela después de la
pandemia, tales como el regreso progresivo, el aumento de casos de violencia sexual e
intrafamiliar, la salud metal de los estudiantes, las necesidades de las familias, los vacíos en la
formación, el estrés laboral de algunos maestros y cómo los directivos docentes dieron respuesta
a estas problemáticas.

       .

                 1. DESCRIPCIÓN DEL CONTEXTO INSTITUCIONAL


     1.1 Descripción general de la Institución Educativa Boyacá


       Es una institución de carácter público, de orientación religiosa-católica, que brinda
educación formal en los niveles de preescolar, básica (ciclos primaria y secundaria) y media
técnica con especialidad en administración y articulados con el SENA, donde sus integrantes
deben observar y participar con los principios y orientaciones de vida cristiana, en un marco de
respeto por las diferentes convicciones religiosas.


     1.2 Contexto socioeconómico


       La Institución Educativa Boyacá -IEB- del municipio de Pereira se encuentra ubicada
en el sector comercial de la ciudad, atiende estudiantes, en su gran mayoría, de estrato 4, sin
embargo, no atiende a un nivel predominante dado que asisten familias de todos los estratos.


     1.3 Contexto familiar


       El 34% de las familias de la IEB son grupo familiar nuclear, es decir, están
conformadas por papá, mamá e hijos; el 18% de las familias corresponden al tipo nuclear
incompleta, es decir, conformada por un solo padre con hijos (as) menores de 18 años o
mayores, pero sin dependencia. También, el 18% corresponde al tipo de familia extensa
incompleta, conformada por el o la jefe de hogar, sin cónyuge, vive con sus hijos solteros y
otros parientes; un 17% corresponde a familia extensa incompleta, es decir, conformada por la
pareja con hijos solteros, que viven con otras personas de la familia, que pueden ser otros hijos
con su pareja y/o con hijos. El 11% corresponde al tipo de familia recompuesta, es decir,
conformada por el o la jefe de hogar con cónyuge (padrastro, madrastra), hijos de cada uno e
hijos en común. Finalmente, el 2% corresponde a un tipo de familia compuesta, conformada
por los miembros de la familia y otras personas que no son parientes (PEI, 2023).

      1.4 Contexto Geográfico


         La IEB se encuentra ubicada en la carrera 5 número 21- 03, centro de Pereira. El
municipio se ubica sobre la cordillera central, a riberas del río Otún, el casco urbano está
ubicado en pequeñas elevaciones que se hacen conforme al relieve de la zona, como es el caso
de la Avenida el Río que cruza el valle del río Otún, por lo cual posee pocas elevaciones, pero
sí varias ondulaciones laterales.


     1.5 Contexto demográfico


         Según la última encuesta realizada por las directivas de la institución, la IEB tiene 1517
estudiantes, 60 docentes, 3 directivos docentes, 4 administrativos y 2 personas de apoyo. El
96% de la población es mestizo, el 3% corresponde a población afrocolombiana y 1% a otro
tipo de población como indígenas y rom.



2. PEI

         La Institución Educativa Boyacá en Pereira, Risaralda, Colombia, juega un papel
importante en contribuir a la agenda educativa global al brindar educación de calidad a sus
estudiantes. El sistema educativo nacional en Colombia ha experimentado reformas
significativas en los últimos años, con un enfoque en mejorar el acceso a la educación y aumentar
la calidad de la educación (Forero & Saavedra, 2019).

         A nivel regional y local, el contexto educativo en Pereira, Risaralda, se caracteriza por
un fuerte compromiso por brindar una educación de calidad a todos los estudiantes. El gobierno
local ha implementado varias iniciativas para mejorar el acceso a la educación y aumentar la
calidad de la educación brindada, como la implementación de programas de educación bilingüe
y la construcción de nuevas instalaciones educativas (Empresarios por la Educación, 2024).

       En cuanto a la institución, brinda educación a una amplia gama de estudiantes de
diferentes niveles socioeconómicos, lo que refleja las realidades educativas más amplias de la
ciudad. Sin embargo, aún existen desafíos importantes que enfrenta la institución, incluidos
recursos e infraestructura limitados, lo que puede dificultar la provisión de una educación de alta
calidad para todos los estudiantes. A pesar de estos desafíos, la Institución Educativa Boyacá es
un ejemplo importante de los esfuerzos que se realizan para mejorar la educación a nivel local
en Pereira, Risaralda y en todo Colombia.

       Desde la experiencia del investigador, en relación con el entorno institucional, se
percibe que:


       Descripción el grupo de docentes: la Institución Educativa Boyacá cuenta con un grupo
de sesenta docentes, heterogéneo en cuanto a sus aptitudes personales, capacidades y
comportamientos. Es un cuerpo docente bien formado académicamente y muy capacitado en su
campo de desempeño, los docentes en conjunto demuestran un gran sentido de pertenencia con
la institución, se sienten responsables de su quehacer y quieren aportar a la misión y visión
institucional con responsabilidad y compromiso personal. El 70% de los docentes tiene
formación de postgrado.


       Fortalezas y debilidades de los docentes: Las mayores fortalezas del cuerpo docente de
la institución son su responsabilidad, formación académica, vocación de servicio y su sentido de
pertenencia y compromiso con las políticas institucionales, y las debilidades más sentidas son
las fallas en la comunicación, la falta de escucha en algunos casos, la dificultad para seguir
instrucciones, el querer hacer las cosas desde lo individualidad y no como equipo.


       Percepción sobre trabajo en equipo: El grupo de docentes reconoce las competencias del
trabajo en equipo, las válida y en general procura aplicarlas en el trabajo con sus pares y al
interior de sus clases con sus estudiantes, pero se dan casos particulares de algunos docentes a
los que se les dificulta aportar y participar en los grupos de trabajo por sus características
individuales, carácter e intereses personales.

             2. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN


De acuerdo con lo expuesto, surge la siguiente pregunta de investigación:

¿Cómo el liderazgo pedagógico del directivo escolar aporta a la resolución de algunos de los

problemas de la educación latinoamericana?




                             3. OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN



    General:
Reconocer las principales aportaciones del liderazgo pedagógico de los directores de las

instituciones educativas de América Latina en la resolución de problemas educativos que tiene

la escuela de hoy.




    Específicos:

-   Identificar la percepción de los directivos docentes frente al liderazgo pedagógico y su

    impacto en la gestión.

-   Describir las relaciones existentes entre los perfiles de liderazgo y la visión estratégica de

    los directivos escolares.

-   Explicar las estrategias de liderazgo pedagógico comunes, implementadas por los

    directivos escolares en la resolución de problemas de la escuela después de la pandemia

    del Covid-19.

                       4. JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN


       El interés por la presentación investigación parte de la motivación del investigador de
ofrecer al colectivo de lideres escolares la identificación de desafíos comunes en la educación
latinoamericana, pues es una región que enfrenta una serie de desafíos educativos que incluyen
desigualdad en el acceso y calidad educativa, brechas de género, deficiencias en la
infraestructura escolar y la falta de recursos, y, es el liderazgo pedagógico de los directivos
escolares clave para abordar estos problemas, ya que son los encargados de implementar
políticas educativas a nivel local y de influir directamente en la práctica docente.
       Por otra parte, la investigación desarrollada reconoce el papel crucial del liderazgo en la
promoción de la equidad en la educación. Los directivos docentes deben tomar decisiones para
garantizar que los estudiantes de contextos vulnerables tengan las mismas oportunidades de
éxito que los de contextos más favorecidos, a su vez esto debe incidir y contribuir en la
creación de políticas educativas basadas en evidencia, pero a su vez en el fortalecimiento de la
autonomía institucional como estrategia de respuesta a la diversidad que ataña a Latinoamérica.
       Realizar esta investigación permitió entender mejor la percepción del liderazgo
pedagógico en la solución de los problemas educativos por parte de un grupo de directivos
docentes, además, de proporcionar herramientas prácticas para que los directivos puedan
desempeñar su papel de manera más efectiva, transformando la educación en la región y
contribuyendo a un futuro más equitativo y de calidad para los estudiantes de Latinoamérica.
       Finalmente, se destaca que es un diseño de investigación que aporta al desarrollo de la
organización escolar y su desempeño, entendiendo este estudio como eje importante en el
mejoramiento del sistema y la puesta en marcha de políticas escolares que logren generar
avances significativos de la organización escolar latinoamericana.

                                      5. MARCO TEÓRICO



El liderazgo pedagógico

       La teoría sobre el liderazgo pedagógico de los directivos escolares ha ido tomando
importancia en las últimas décadas dada la importancia que tiene para el desarrollo de los
sistemas educativos y de la sociedad misma. Es así, como el liderazgo pedagógico se entiende
como aquella competencia para dirigir un grupo de personas determinas y hacer que la
organización educativa alcance su misión y visión dentro de los términos prestablecidos en los
sistemas educativos de los estados.

       El liderazgo pedagógico supone la puesta en marcha de varias dimensiones dentro de una
organización educativa, desde lo directivo, académico, comunitario y administrativo que hace de
este un sistema complejo donde coexisten teóricos, pero también elementos prácticos propios de
la dirección escolar.

       Liderar pedagógicamente una organización escolar supone entre tanto el
acompañamiento significativo a los diferentes estamentos, para de esta manera lograr brindar un
servicio de calidad y a su vez que humanice el contexto propio donde se desenvuelve, para ello
existen programas propios de formación para directivos, pero también, a partir de lecciones
aprendidas se logran establecer relaciones entre directivos o diálogos de saberes donde se
enriquece la experiencia de liderazgo y se establecen nuevas rutas de intervención que pueden
ser bien aplicadas de acuerdo al contexto en donde se interactúe.

       El liderazgo directivo se ha constituido en una línea estratégica de creciente importancia
dentro de la discusión educativa a nivel internacional. Esta relevancia ha derivado de las
conclusiones de diversas investigaciones especializadas, en las que se ha constatado el fuerte
peso del liderazgo en la eficacia y mejora de las escuelas, a tal punto que se considera “el
segundo factor intraescolar” de mayor trascendencia (2006et al., 2006; Barber & Mourshed,
2007; Unesco, 2015) desde esta perspectiva, los gobiernos latinoamericanos han ido tomando
conciencia sobre la importancia de la formación de los directivos escolares en temas de liderazgo
a través de escuelas y programas orientados al fortalecimiento de esta competencia.

       Así mismo, como una relación entre variables directamente proporcionales, se afirma
que, a mejor liderazgo escolar, mejor eficacia educativa, es decir, mejor alcance de niveles de
aprendizaje y desempeño de la institución desde las dimensiones. Pero, también se supone que
un buen liderazgo escolar está estrechamente relacionado con la resolución acertada de conflictos
al interior y exterior de la escuela, una gestión y un liderazgo efectivo permiten resultados de
calidad para la comunidad educativa focalizada (Marín-González, 2021) la anterior afirmación
resalta sobre casi el 90% de la literatura existente sobre liderazgo pedagógico.

       Según el informe presentado por CEPAL sobre retos y oportunidades de la educación
secundaria en América Latina y el Caribe después de la pandemia los principales problemas de la
educación en están centrados en el aumento de desigualdades educativas, mayor tiempo de cierre
de los centros escolares, el aumento de enfermedades mentales como la depresión estudiantil y
de los docentes, y el aumento de casos de violencia sexual a menores de edad.

       Por su parte, la institucionalidad pública a cargo de la política para directivos escolares es
precaria y cuenta con una escasa especialización (UNESCO, 2014) pues aún se evidencian
procesos de selección que poco tiene en cuenta las habilidades de liderazgo, escuelas de
formación que carecen de investigaciones profundas en el tema y el entrenamiento en
habilidades blandas para los directivos en ejercicio.

       Algunas investigaciones han demostrado que el estilo de liderazgo predominante de los
directores es el autoritario, por ejemplo, s estilos de liderazgo de los directores de las escuelas de
una Región Educativa en Puerto Rico más predominantes son el benevolente/autoritario con un
35%, seguido de autoritario/explorador con un 33%. (Colón, 2021). Lo anterior, se puede ver
marcado varios factores como la edad, la falta de formación de las personas a cargo y el respaldo
de la legislación en temas educativos.

       Para América los sistemas escolares deben volver a involucrar a la gran cantidad de
jóvenes que han perdido contacto con sus escuelas durante la pandemia, asegurándose de que
completen su educación y trayectoria profesional (BID, 2022) aprovechando el aumento de las
inversiones realizadas en tecnología por algunos gobiernos, la necesidad de una población
formada en educación primaria y secundaria como clave del desarrollo y la construcción de un
clima escolar que permita la sana formación de la población.

       A principios de 2020, la rápida propagación de la pandemia de COVID-19 fue un shock
sin precedentes al sistema educativo global, que si bien, afecta todas las dimensiones del ser
humano, el escolar no fue ajeno, yuxtapuesto a lo anterior, se destaca que la mayoría de las
instituciones educativas cierren sus puertas y recurriendo a diversas formas de aprendizaje
remoto para garantizar la educación continua para sus comunidades (Paula A. Cordeiro, 2021)
sin que ningún estamento estuviera preparado para ello. No obstante, todos los estados dieron
respuesta a la contingencia presentada, donde se vio marcada cada uno por un sinfín de
elementos nunca visto y donde la tecnología desempeño un papel protagónico en su superación.

       Desde otra arista de la contingencia, encontramos a los lideres escolares y su rol durante
la pandemia por Covid-19, esta estuvo caracterizada por un sinfín de ensayos que lograron
garantizar la prestación del servicio de la organización escolar. Es ahí donde investigar sobre
liderazgo escolar toma importancia, pues este es eje fundamental en el rendimiento escolar.

       Al indagar por investigaciones sobre liderazgo escolar en Latinoamérica se destaca un
gran esfuerzo por redes nacionales de lideres escolar, donde a través de experiencias logran
organizar y teorizar el liderazgo.

       Por otra parte, se percibe que algunas investigaciones y escuelas de formación plantean
de manera creativa estudios para acercar a la teoría, así, por ejemplo, algunos directores
escolares perciben su propia experiencia de liderazgo a través de las metáforas. Un primer grupo
de metáforas simbolizan el ejercicio de liderazgo desde una perspectiva directiva o racional
técnica (Aravena, 2020) que permite identificar la relación existente entre liderazgo y la
creatividad propia de la organización escolar.

Figura 1. Marco Teórico



                                       Liderazgo Pedagógico




                                                                        Calidad y eficiencia
                     Organización educativa                             escolar
                        latinoamericana




                                      Situación de la escuela
        Liderazgo escolar                                             Estrategias y desafios del
                                    después de la pandemia por
                                                                          liderazgo escolar
                                             Covid-19



   Fuente: Elaboración propia.

Visión estratégica de la escuela


       La escuela entendida como cualquier espacio de formación, es eje fundamental para el
desarrollo de los pueblos, en ese sentido, se debe propender para que tengan una visión
estratégica que guíe a la institución educativa hacia el cumplimiento de sus objetivos a largo
plazo, basándose en una planificación clara y en la toma de decisiones informadas. Algunos
autores lo plantean como liderazgo estratégico.

       La noción de liderazgo estratégico supera las prácticas de gestión convencionales al hacer
hincapié en una estrategia visionaria que establezca una congruencia entre objetivos
organizacionales, el rendimiento y bienestar de los empleados, entre otros, (Alzoraiki, et al.,
2024) por otra parte, la capacidad de transformar los problemas en oportunidades de desarrollo e
innovación distingue a los lideres estratégicos competentes en el entorno profesional
contemporáneo. Por lo tanto, es crucial continuar investigando y practicando este componente
del liderazgo estratégico, ya que tiene importantes implicaciones para cada miembro del equipo

de liderazgo estratégico, en este aplica un enfoque personal e idiosincrásico para anticipar el
futuro (Rindova et al., 2023)

         La visión estratégica surge como un nuevo modelo, involucra conjuntamente el rol de
 liderazgo, metas y estrategias, abarca la planificación, el diseño y las actuaciones que
 corresponden a las teorías de liderazgo tanto transformacional como visionario (Corral et al.,
 2011). El espectro se amplía, pues gestionar estratégicamente una organización implica el
 conocimiento claro del contexto de la organización con sus características para desarrollar con
 visión los objetivos trazados en la razón de ser, el uso de la información para generar procesos
 de liderazgo basados en las necesidades y problemas reales, pero también centrados en las
 metas comunes cuidando de la ética y la cultura de la organización.

        Este tipo de visión no solo se enfoca en los resultados académicos, sino también en el
desarrollo de competencias socioemocionales, la inclusión, y la mejora continua del entorno
educativo. Una visión estratégica bien definida permite a los directivos escolares alinear las
acciones del personal docente, los estudiantes y la comunidad educativa hacia un propósito
común, favoreciendo la cohesión y el compromiso.

                                6. DISEÑO METODOLÓGICO


       La presente investigación tiene como objetivo el reconocimiento de las principales
aportaciones que tiene el liderazgo pedagógico de los directores de las organizaciones educativas
de América Latina en la resolución de problemas educativos presentados después de la pandemia
por Covid-19 y los nuevos desafíos a los que se encuentra la escuela de hoy, en consecuencia, es
una investigación aplicada, con enfoque cualitativo, que busca ofrecer elementos conceptuales
significativos y paradigmáticos sobre liderazgo pedagógico fundamentado en los avances en
investigaciones, las experiencias vividas y las acciones implementadas por los gobiernos y las
organizaciones educativas.
       La siguiente tabla muestra las opciones tomadas en el presente diseño de investigación:

Tabla 1. Diseño de investigación

 Problema de diseño a abordar                Opción
 Naturaleza y enfoque de la investigación    Cualitativo, aplicada, descriptiva
 Diseño de estudio                           Fenomenológico
 Preguntas de indagación primaria            Indagación interdisciplinaria
 Foco de investigación                       Amplio
 Plazo para la investigación                 Transversal, corto plazo
 Unidades de análisis                        Organizaciones
 Estrategia de muestreo intencional          Homogéneo
 Estrategia de recolección de datos          Entrevistas
 Grado de apertura                           Diseño fijo
 Enfoque analítico                           Inductivo

 Credibilidad                                Criterios de calidad basados en investigaciones
                                             sólidas, políticas de gobierno y triangulación
 Cuestiones éticas                           Consentimiento informado

 Cuestiones prácticas                        Limitación de tiempo, acceso rápido a la
                                             información
 Fortalezas y debilidades del diseño         Entrevistas
  Fuente: Elaboración propia

       Por otra parte, la naturaleza de investigación aplicada reconoce los principales problemas
educativos de la educación latinoamericana desde una óptica de las pedagogías del sur (De Sousa
Santos, 2011), centrado en el papel de las ciencias de la dirección y el liderazgo de las
organizaciones que se dedican a prestar el servicio de educación básica y media en la resolución
de problemas a los que se enfrenta las instituciones en su interior.

       Cuando se habla de Pedagogías del Sur, se debe pensar en Boaventura De Sousa Santos y
su ensayo sobre la epistemología del sur, en el cual se plantea, desde el contexto latinoamericana,
una reflexión crítica que tiene el elemento constitutivo en la opción de reconstruir, formular y
legitimar alternativas para una sociedad más justa y libre, es decir, cómo la sociedad del sur se
plantea preguntas fuertes pero pocas acciones contundentes a dar respuesta asertiva a aquellos
interrogantes que toman distancia de las vías del desarrollo, la poca calidad de vida, la
normalización de algunas prácticas poco humanizadoras y los cambios poco glocalizados.

       Por su parte, el liderazgo escolar desde las pedagogías del sur, supone un estudio
contextualizado a la realidad sociocultural de los países del sur, caracterizados por un proceso de
conquista, colonia e independencia que marcan una serie de comportamientos y costumbres que
aun marcan la cultura propia. Por lo anterior, la investigación asume una estrategia de
investigación - acción, pues se interesa en las percepciones conceptuales y experiencias de cinco
directores de diferentes organizaciones educativas de Latinoamérica, resaltado su experiencia
vivida en el ejercicio de liderazgo pedagógico, asumido después de la pandemia por Covid-19,
concretamente en el regreso de los estudiantes al aula y los problemas más destacados que desde
el liderazgo se deben resolver y proponer como eje fundamental en el mejoramiento del
rendimiento de las organizaciones educativas.

       Diseño de Investigación

       Para el presente estudio se ha tomado el diseño fenomenológico de investigación, que
busca identificar una situación problemática, comprenderla y describir sus características,
impacto y posible evolución (Hernández y Mendoza, 2018). La investigación fenomenológica en
educación se enfoca en comprender las experiencias vividas por los directivos desde una
perspectiva profunda y detallada. La fenomenología busca captar la esencia de los fenómenos
educativos tal como son experimentados por los participantes. Esta metodología permite explorar
cómo los individuos interpretan su entorno educativo y cómo construyen significados a partir de

sus vivencias, lo que ayuda a entender las dinámicas de la escuela, la interacción al interior de
esta desde una perspectiva subjetiva (Rennie et al., 2020).

       En el contexto educativo, la fenomenología puede aplicarse a diferentes áreas, como la
experiencia de los estudiantes en el aula, la relación entre el profesor y el alumno, o incluso las
emociones y motivaciones que influyen en el aprendizaje, para la presente investigación se toma
la experiencia de directivos docentes o rectores de establecimientos educativos donde a través de
entrevistas en profundidad los investigadores fenomenológicos recogen las narrativas de los
sujetos, permitiendo así una comprensión más rica y matizada de la educación como fenómeno
social (Giorgi, 2018).

       Ahora bien, los hallazgos de estudios fenomenológicos en educación pueden tener un
gran impacto en la práctica pedagógica y directiva pues proporcionan elementos valiosos para
la mejora del desempeño de la escuela. Al centrarse en las vivencias individuales, los
investigadores pueden identificar aspectos que pueden no ser visibles mediante enfoques más
cuantitativos, como las barreras o las influencias sociales en la educación. La fenomenología, por
lo tanto, no solo contribuye a la teoría educativa, sino que también ofrece recomendaciones
prácticas para transformar la enseñanza y el aprendizaje en el aula, adaptándose a las necesidades
específicas de acuerdo con los contextos educativos (Larkin et al., 2019).

       Así mismo, en el presente estudio los participantes son directivos de instituciones
educativas que viven cada día la experiencia de las problemáticas de estas organizaciones en
cuatro países y tienen la preocupación común de encontrar soluciones a partir de la reflexión
sobre sus prácticas directivas, interpretándolas a la luz de las teorías de liderazgo educativo,
especialmente el liderazgo pedagógico.

       Las principales problemáticas que motivan la investigación se centran en la necesidad de
ampliar el espectro desde investigación sobre liderazgo pedagógico de los directores escolares
ajustado al contexto propio de Latinoamérica, el poco seguimiento que hacen los gobiernos al
desempeño de los lideres en la resolución de problemas a los que se enfrenta la escuela, la
importancia que ha tomado el liderazgo pedagógico al combinar dos campos de estudio, el de las
ciencias de la dirección en temas de liderazgo y el saber propio de la escuela, la pedagogía.
Estas problemáticas convergen en la importancia del liderazgo pedagógico desde los diferentes

estamentos con los que cuenta la organización educativa, la administración misma, el desempeño
de los docentes, la prestación del servicio educativo de calidad a los estudiantes, la vinculación
del contexto y el rendimiento del aprendizaje valorado desde el desempeño académico y la
promoción.

        En este sentido, se puede afirmar que es una investigación interdisciplinaria, las cuales
son importantes para el enriquecimiento del aprendizaje, pues no se puede pensar en un líder
escolar centrado en temas exclusivamente administrativos o de gerencia sin el conocimiento
propio de las ciencias de la educación, y tampoco se concibe un director escolar sin una
formación propia en gestión y dirección escolar.

        El foco de investigación es amplio pues se asume de manera general, los problemas
propios de la organización educativa, sin limitar al rol de los profesores, estudiantes o familia,
sino que por el contrario abre espacio donde la problemática general se puede acompañar desde
el ejercicio propio del líder escolar. Los sistemas educativos latinoamericanos tienen grandes
limitaciones centradas en la poca infraestructura, la escaza tecnología, la ruralidad, los problemas
propios de la cultura que logran tocar a la escuela (Landini, 2016) y la aparición de nuevas
problemáticas asociadas a la pandemia por Covid-19 como el aumento de reporte de casos de
abuso sexual, las enfermedades mentales como ansiedad y depresión en los niños y adolescentes
y un sinfín de problemáticas que esta investigación sintetiza en las más marcadas y donde más
aporte tiene el papel del líder escolar.

Población y muestra:

        La muestra asumida son cinco directores escolares de diferentes países: Ecuador,
Guatemala, Colombia, Panamá y Perú, lo cual permite, desde diferentes visiones, conocer de
primera mano las percepciones sobre liderazgo escolar, los problemas de la educación y las
aportaciones que hace en la época de la postpandemia. Para ello, se realizaron entrevistas
abiertas y semiestructuradas a los directores escolares donde se indagaron las principales
percepciones de liderazgo pedagógico, la formación recibida en cada uno de los países, sus
experiencias más significativas desde el tiempo que ejercen el trabajo de liderazgo, la
identificación de las principales problemáticas de la educación desde cada contexto y después de
la pandemia por Covid-19, las estrategias implementadas después del regreso al aula y los
desafíos a los que se enfrenta la organización escolar en la actualidad.

       El estudio es de tipo transversal, es decir, que toma una población determinada de la cual
se pretende extraer los resultados; a su vez, se hace una recolección de datos basados en los
directivos escolares. Paradigmáticamente el estudio presenta una tendencia a la crítica, pues
busca promover la transformación social a problemas específicos presentes en las comunidades
académicas y la participación de sus miembros, según Aguilar, (2022):

       La importancia que proyecta en la palabra, el discurso, y la capacidad de manifestar y
       dialogar, de los sujetos con los que se investiga, desde el acompañamiento que se realiza
       con ellos, hacia el descubrimiento de su capacidad crítica y emancipatoria. Apostando por
       generar procesos colectivos de indagación – reflexión - acción que permitan la puesta en
       marcha de mecanismos de acción más justos y equitativos. (Pág. 348)

       Desde esta perspectiva, el estudio hace un análisis de la realidad, la necesidad de
conocerla y tomar interés por el entorno, en este caso, la organización educativa latinoamericana
y la nueva realidad después de la pandemia por Covid-19; seguidamente, el enfoque analítico es
de corte inductivo, es decir, asume las particularidades para llegar a las conclusiones, para este
caso se toman las particularidades de cinco directivos de diferentes países de Latinoamérica para
llegar a un modelo general de liderazgo escolar y la respuesta a las problemáticas propias del sur.

       Los criterios de credibilidad se sintetizan en:

       -   Uso de bases de datos como scopus, web of science y repositorios de estudios
           doctorales en temas asociados.

       -   Construcción de marco teórico sólido basado en estudios serios y consolidados.

       -   Entrevista a rectores de organizaciones educativas con formación en doctorado y
           experiencia en la dirección y liderazgo.

       -   Uso de plataforma Nvivo para la codificación y análisis de entrevista.

       También es importante destacar el código de ética de la Universidad de La Sabana; para
ello se firmaron los consentimientos informados donde se destaca el objetivo y metodología,
riesgos y beneficios asociados a la investigación, la participación en el estudio, las garantías de
su participación y la aceptación. (Ver anexo 1). Es importante destacar que la literatura sobre
liderazgo pedagógico de los directivos escolares en Latinoamérica está aumentando en los

últimos años, , esto se evidencia en las investigaciones e informes presentados por los
Ministerios de Educación de los países, los informes de la escuela del directivo y la escaza
bibliografía en bases de datos. También, se puede presentar como limitante el tiempo y el acceso
rápido a la información.

Instrumentos y técnicas de recolección de información

       El instrumento utilizado en la presentación investigación fue la entrevista
semiestructurada, éstas, según Hernández y Mendoza (2018) se basan en una guía de asuntos o
preguntas y el entrevistador tiene la libertad de introducir preguntas adicionales para precisar
conceptos u obtener mayor información. Para su diseño se tuvieron en cuenta los objetivos
propios de la investigación y las tendencias educativas más recientes encontradas en la escuela
que permitieron tener un acercamiento humano y académico entre el investigador y el directivo
docente entrevistado.

       Así mismo, se tuvo en cuenta ofrecer un diálogo acerca de las percepciones sobre
liderazgo pedagógico, problemáticas de la escuela actual vistas desde la óptica del directivo
docente y las estrategias utilizadas para atender las dificultades narradas, en general, para la
recolección de la información, la entrevista resulto amena y se lograron los objetivos propuestos.

                                          7. RESULTADOS



       Para la creación de las presentes categorías se utilizó la plataforma Nvivo, donde de
acuerdo con la literatura revisada, las entrevistas y la experiencia del entrevistados se proponen
las siguientes categorías para el análisis del tema en cuestión:




       Percepción sobre liderazgo pedagógico

       La literatura sobre mejora y eficacia escolar sugiere que el liderazgo, en sus diversas
formas, ocupa el segundo lugar después de la instrucción en el aula como factor habilitador de
procesos y resultados de aprendizaje exitosos (Crowther et al., Citation2009; Frost & Durrant,
Citation2003; Leithwood et al., Citation2004; Novelli & Sayed, Citation 2016; Sayed &
Badroodien, Citation2016; Wenner & Campbell, Citation 2017). Desde esta perspectiva, los
directivos escolares entrevistados asocian el liderazgo con la capacidad que tiene el gestor
escolar para alcanzar los objetivos que tiene la escuela, formar al ser humano, y permite la
realización de las funciones básicas de la escuela.

       El liderazgo docente como el proceso mediante el cual los docentes, individual y
colectivamente, influyen en sus colegas, directores y otros miembros de las comunidades
escolares para mejorar las prácticas de enseñanza y aprendizaje con el objetivo de aumentar el
aprendizaje y el rendimiento de los estudiantes (Karen Mundy, 2022) Hairon y Goh (2015) para
los directivos escolares entrevistados no se trata exclusivamente de liderar docentes, por su parte,
se asocia en la determinación de estrategias para cumplir las metas institucionales.

       También, se destacaron tres dimensiones del liderazgo docente como: (1) construir una
cultura colegiada y colaborativa, (2) promover el desarrollo y el aprendizaje docente, y (3)
permitir el cambio en las prácticas docentes de los docentes. (Liu, 2021) que para los directivos
entrevistados están asociadas a todas las actividades que se realizan de manera eficiente en un
ámbito escolar, ya sea público o privado, donde se logran metas y objetivos.

       La visión de futuro es clave para los directores escolares si quiere responder de manera
creativa, no solo a las contingencias, si no a las exigencias que el mundo latinoamericano que
hoy plantea, pues la función de administrar una organización escolar debe estar centrada en los

procesos y atención a las personas desde los diferentes stakeholders de la comunidad educativa.
Así pues, el liderazgo escolar está dado para que las funciones dentro de una organización
escolar se cumplan y logren el impacto sociocultural esperado.



       Escuelas de formación en liderazgo escolar.

       Los líderes crean culturas de aprendizaje y que esas culturas afectan positivamente el
aprendizaje de los estudiantes. Leithwood y Jantzi (2008) ahora bien, la formación en liderazgo
en Latinoamérica esta vista desde tres ámbitos, el primero, el universitario, donde las facultades
o escuelas de educación ofrecen postgrados y cursos donde los directivos obtiene la formación,
sin embargo, esto está asociada exclusivamente a las motivaciones intrínsecas y propias del
director. La segunda, está asociada a pequeños grupos de directores escolares, en algunos casos
propiciados por los gobiernos o motivación de un pequeño grupo de directivos donde comparten
experiencias exitosas sobre liderazgo y reciben cierta formación establecida en escuelas teóricas
donde se destaca la poca asistencia de los directores y la trascendental de esta. La tercera, hace
referencia a la formación empírica y un acumulado grande de experiencia de los directores
escolares, donde sin ningún tipo de formación lograron sacar adelante a la organización escolar o
castigaron la calidad educativa por falta de conocimiento.

       Se sugiere que los líderes capaciten a los maestros más efectivos y que es a través de
ellos que se experimenta el aprendizaje de sus estudiantes. Investigaciones más recientes han
demostrado que el desarrollo profesional para los líderes escolares es clave para su desarrollo y
puede resultar en mejores resultados de aprendizaje de los estudiantes (Miller et al., 2016;
Grissom et al., 2021), que, por su parte, estos lideres escolares pueden formar a los nuevos
lideres, de manera que se logre la sostenibilidad de la organización escolar.

       Los directivos escolares son factores clave en el logro de buenas escuelas y esto es
especialmente relevante en contextos de desigualdad como América Latina en general (Romero,
2020), para ello los directores escolares entrevistados reconocen la importancia de liderar en
equipo, de manera que la escuela, como representación de la sociedad, trabaje desde los altos
cargos por el trabajo en equipo, la unión y fraternidad entre los individuos que interactúan.

         Organizaciones escolares de Latinoamérica:

         La organización educativa latinoamericana está caracterizada por la unión de varios
elementos propios de la socio-antropología y la cultura, donde docentes, directivos, estudiantes y
familias coexisten bajo la figura de la formación. Algunos Sistemas Educativos en Latinoamérica
son estrictos curricularmente, pues van más allá de los estándares y orientaciones que obligan a
la dirección escolar a seguirlos, disminuyendo de manera estricta la autonomía del liderazgo y el
impacto que se puede generar en la comunidad.

         Por otra parte, la organización educativa latinoamericana presenta grandes dificultades de
infraestructura, especialmente las ubicadas en las zonas rurales o apartadas de los cascos urbanos
donde se puede ejercer mayor vigilancia por parte de los organismos de control, un sinfín de
escuelas carecen de espacios óptimos para el aprendizaje y la integración de los niños, niñas y
jóvenes.

         Otra de las principales características de la organización escolar en Latinoamérica es la
desigualdad marcada entre el sector público y privado, las primeras con hacinamiento, pocos
recursos pedagógicos y tecnológicos, planta de personal incompleta y un sinfín de elementos
asociadas a la pobreza y marginación.



         Estrategia escolar

         La estrategia se conoce como la respuesta al cómo lograr la misión organizacional, para
la gestión educativa desde la visión estratégica del directivo docente es un proceso cuyo análisis
implica mecanismos de organización, desarrollo y evaluación para favorecer el funcionamiento
de la institución educativa bajo el liderazgo del rector y su equipo de trabajo (Marín-González,
2021).

         La estrategia es clave para el desarrollo de la organización escolar; para los directivos
escolares entrevistados esta es clave para superar las dificultades que presenta la organización
escolar y, al respecto, plantean que la estrategia de escenarios de acompañamiento más cercanos,
que les permitan a las personas sentirse más familia, más comunidad en las escuelas, es soporte
para garantizar los equilibrios emocionales y para garantizar eso que no se hace a través de un
medio digital.

       También, es importante destacar el espacio de socialización que ofrece la organización
escolar, este es uno de los procesos importantes de la escuela; lo segundo, el uso de la tecnología
y su impacto sobre todos los ejes de la educación, pues la educación, históricamente, se ha
aprovechado de la tecnología y sus avances para ofrecer un servicio acorde a la realidad del
mundo. Asociado a esto se puede analizar cuando un instrumento tecnológico aporta (Esquivel,
2014), pues se percibe entre los directores escolares que muchas veces que lo que causa es
distracción, entonces, no se alcanza el objetivo de la tecnología como recurso para la estrategia
educativa.

       La visión estratégica del directivo docente implica definir un perfil que articule sus
condiciones de liderazgo con sus capacidades gerenciales, pero también que aproveche los
elementos del entorno para generar las interacciones necesarias para facilitar la comprensión del
mundo escolar. Así pues, algunos directores escolares destacan la importancia de contar con
evaluadores externos que posibiliten la determinación de la situación real en la que se encuentra
la organización escolar que dirigen.



       Impacto después de la pandemia.

       Los problemas de la organización escolar son muchos, sin embargo, después de la
pandemia por Covid-19 los directores escolares plantean:

       La resistencia al cambio por parte de los docentes, pues de cierto modo se percibe el
regreso a prácticas antiguas, material pedagógico que tenían antes de la pandemia por Covid-19,
evaluaciones no contextualizadas, pocas habilidades de innovación, la escasa creatividad y la
dificultad de adaptación a las nuevas realidades; aunque algunos gobiernos han propuesto a las
organizaciones escolares la flexibilización curricular y de los procesos evaluativos, se percibe
cierta resistencia por parte de los docentes para implementar nuevas estrategias.

       También, el aumento de los casos de ansiedad y depresión han marcado
significativamente a la organización escolar (UNICEF, 2020), algunos estados han propuesto
rutas de intervención para atender a este tipo de población, sin embargo, esto se ha convertido en
uno de los principales desafíos del liderazgo escolar.

       El atraso en los aprendizajes (Carro & Lima, 2022) también ha marcado la organización
escolar después de la pandemia por Covid-19, en algunos casos no corresponden a la etapa del
desarrollo del estudiante, lo cual hace que creen brechas marcadas entre los actores. Según la
Cepal (2020, pág. 1) en el informe de educación en tiempos de pandemia por Covid-19, se ha
identificado grandes brechas en los resultados educativos, que se relaciona con una desigualdad
distribución de los docentes, en general, y de los docentes mejor calificados, en particular en
países y regiones con menos ingresos.

       También se percibe gran distancia para el cumplimiento de los Objetivos del Desarrollo
Sostenible, especialmente a los asociados a educación, y, a menos que los gobiernos trabajen
diligente y urgentemente para apoyar todas las escuelas, serán incapaces de alcanzar la meta de
los ODS de equidad educativa. (Paula A. Cordeiro, 2021)



       Políticas educativas en materia de liderazgo escolar.

       Las políticas educativas que demanda la sociedad latinoamericana tienen en mira rescatar
la dignidad de los individuos, el cuidado del medioambiente, además del crecimiento sostenible
y sostenido (Mejia Gonzalez, 2022) lo anterior converge en la urgencia de crear políticas en los
estados que propenda por la formación del liderazgo escolar que responda a las necesidades de la
organización escolar y los planes de desarrollo de los estados.

                                            8. DISCUSIÓN



         La organización escolar requiere que sus directivos escolares trabajen por un liderazgo
escolar sostenible y responsable, donde no solo se centren en la superación de las dificultades de
aprendizaje o en las carencias de infraestructura que presenta la institución, sino que también se
aborden todos los elementos propios de un liderazgo que apueste por la sostenibilidad en sus
dimensiones sociales, económicas y ambientales. Este tipo de liderazgo, que debe integrar de
manera fluida la sostenibilidad, es fundamental para garantizar una educación de calidad a largo
plazo, en la que se priorice tanto el bienestar de los estudiantes como el de los docentes, las
familias y la comunidad en su conjunto. Para ello, es necesario que los directivos se conviertan
en agentes de cambio, capaces de generar una cultura escolar que valore la cooperación, la
participación activa y la inclusión, generando una visión compartida en la que todos los actores
educativos estén comprometidos con el bienestar común.

         Dada la pesada carga que asumen los directores en su labor diaria de liderazgo escolar,
especialmente en las tareas administrativas, es crucial contar con evidencia sobre cómo los
líderes docentes podrían contribuir aún más al éxito escolar. En este sentido, el modelo de
liderazgo colectivo se presenta como una alternativa efectiva para enfrentar los desafíos
cotidianos que surgen desde los administradores, los ministerios o los entes territoriales. Este
modelo de liderazgo no se limita solo a una respuesta puntual a los requerimientos operativos del
día a día, sino que busca generar procesos transformacionales y democráticos que promuevan
una verdadera sostenibilidad en la organización escolar.

         Un liderazgo colectivo fomenta la colaboración entre docentes, directivos, estudiantes y
familias, creando un entorno en el que todos los miembros de la comunidad educativa se
involucren activamente en la mejora continua de la escuela, lo que a largo plazo incide
positivamente en los resultados educativos y en la cohesión social dentro de la institución (Liu,
2021).

         Las prácticas del liderazgo directivo, que consisten en sostener una visión crítica y
reflexiva sobre los problemas de desigualdad, deben orientarse a construir un proyecto educativo
compartido, que promueva un sentido de comunidad y pertenencia. Es fundamental que los
directivos mantengan altas expectativas académicas y compromiso pedagógico, promoviendo, al

mismo tiempo, estrategias equitativas e inclusivas que garanticen la participación de todos los
estudiantes, independientemente de su contexto socioeconómico, cultural o familiar. Esta visión
debe ser contextualizada glocalmente, es decir, adaptada tanto a las realidades globales como
locales, respondiendo a las necesidades e intereses específicos de la población escolar que se
atiende. Solo mediante un enfoque contextualizado y participativo se podrán abordar los
problemas estructurales de desigualdad educativa y social, asegurando que la escuela sea un
lugar de aprendizaje equitativo y de calidad para todos los estudiantes, sin excepción (Romero,
2020).

                       9. CONCLUSIONES Y PREGUNTAS A FUTURO



       Teniendo en cuenta los pronunciamientos de los participantes en el estudio y el análisis
conjunto de todas ellas, se llega a las siguientes conclusiones, presentadas en orden a los
objetivos específicos de la investigación:

       La percepción sobre liderazgo escolar, como la capacidad que tiene el directivo escolar
para lograr los objetivos propios de la escuela, es un escenario importante para la investigación,
pues a pesar de las pocas investigaciones, se reconoce el valor del líder dentro de la organización
escolar y su impacto en el alcance de los objetivos de la organización, dando un valor grande al
liderazgo como eje transformador.

       Se ha de señalar que la sustentabilidad es un concepto amplio, divergente y cambiante.
Desde la dirección educativa, se ha de trabajar para integrar esta necesidad social con las
múltiples luchas de los colectivos sociales, con las demandas de la escuela, permitiendo el paso
hacia una sociedad más justa (Mejia Gonzalez, 2022), que desde el liderazgo mismo se comience
por la transformación contextualizada de la educación.

        La realidad de las mismas escuelas públicas abandonadas por el gobierno necesita
intervención, pues es importante para lograr la transformación deseada, pero cómo lograrlo en
los gobiernos cuando muchas veces no destinan los recursos necesarios para lograr las metas
propuestas. Este cambio solo se logrará con la puesta en marcha de veedurías y concientización
de la importancia de la educación para el desarrollo de la sociedad.

       La formación en liderazgo escolar es clave para la intervención exitosa de una
organización escolar, los líderes escolares deben transcender sus prácticas y roles gerenciales. El
líder escolar necesita cuidar y crear escenarios de formación para mejorar la vida emocional, la
carga de estrés y tensión que afecta a la escuela de hoy; se necesita buscar estrategias de
resolución de conflictos, el liderazgo exige creatividad y tener apertura constante al aprendizaje,
desde esta perspectiva se recomienda para futuras investigaciones abordar el problema en
cuestión de manera longitudinal para evaluar el comportamiento del fenómeno en un rango de
tiempo, especialmente, el cambio de percepción sobre el liderazgo que pueden tener los
directivos docentes después de un proceso de formación o fenómenos sociales que afectan
directamente a la escuela.

                                        10. REFERENCIAS


AGUILAR, N. M. (2011). Critical paradigm and contributions of participatory action research
       the transformation of social reality: an analysis from social sciences. Sevilla:
       Universidad de Sevilla.
Alzoraiki, M., Ahmad, A. R., Ateeq, A., & Milhem, M. (2024, July). The role of
       transformational leadership in enhancing school culture and teaching performance in
       Yemeni public schools. In Frontiers in Education (Vol. 9, p. 1413607). Frontiers Media
       SA.
Aravena, F. P.-B.-G.-G. (2020). Liderazgo de Directores Noveles de Latinoamérica a través de
       las Metáforas: Chile, Colombia y México. Revista Iberoamericana Sobre Calidad,
       Eficacia Y Cambio En Educación,, 71 - 92.
Beigel, F. (2016). El nuevo carácter de la dependencia intelectual. Cuestiones de sociología,
       (14), e004-e004.
BID. (2022). ¿Como reconstruir la educación postpandemia? Soluciones para cumplir con la
       promesa de un mejor futuro para la juventud. Banco Interamericano de Desarrollo.
Carro, A. & Lima, A. (2022). Pandemia, rezago y abandono escolar: sus factores asociados.
       Revista Andina de Educación. Universidad Andina Simón Bolívar. Ecuador.
       https://www.redalyc.org/journal/7300/730076302010/html/
CEPAL. (2020) La educación en tiempos de la pandemia de COVID-19.
       https://www.cepal.org/es/publicaciones/45904-la-educacion-tiempos-la-pandemia-covid-
       19.
Colón, M. H. (2021). Relación entre el estilo de liderazgo del director escolar y la motivación de
       los maestros y maestras de la generación millennials. Puerto Rico.
De Sousa Santos, B. (2011). Epistemologías del sur. Utopía y praxis latinoamericana, 16(54),
       17-39.
Empresarios por la Educación. (2024). ¿Cómo está Risaralda en educación? Retos y prioridades
       (2020-2023).
Esquivel, I. (2014). Modelo de Sustitución, Aumento, Modificación y Redefinición (SAMR):
       Fundamentos y aplicaciones. Esquivel Editors.

Forero, D. & Saavedra, V. (2019). Los 10 pasos para hacer de Colombia la mejor educada de
       América Latina. Bogotá: Fedesarrollo, 390 p. Premio a la Investigación en Políticas
       Públicas - Luis Carlos Sarmiento Angulo 2018.
Gajardo, J., & Ulloa, J. (2016). Liderazgo pedagógico, conceptos y tensiones. Liderazgo escolar
       en los distintos niveles del sistema: notas técnicas para orientar sus acciones, 72-82.
Gimenez, C., Macrini, D., & Miyaji, R. (2013). Calidad e innovación. Una visión estratégica
       empresarial. Revista del Instituto Internacional de Costos, (11), 95-118.
Giorgi, A. (2018). The descriptive phenomenological method in psychology: A modified Huayan
       Buddhist approach. Journal of Phenomenological Psychology, 49(2), 104-
       125. https://doi.org/10.1163/15691624-12341300
Hernández-Sampieri, R., & Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación. Las rutas
       cuantitativa, cualitativa y mixta.
Karen Mundy, C. M. (2022). Teacher leadership during COVID-19 in Africa and Latin America:
       an exploratory qualitative study in six countries. International Journal of Leadership in
       Education.
Landini, F. (2016). Problemas de la extensión rural en América Latina. Perfiles
       latinoamericanos, 24(47), 47-68.
Larkin, M., Watts, S., & Clifton, E. (2019). Interpretative Phenomenological Analysis: A
       practical guide to research methods. Sage Publications.
Liu, Y. (2021). Contextual influence on formal and informal teacher leadership. International
       Journal of Educational Research Open.
Marín-González, F. y. (2021). Gestión y liderazgo: enfoque desde una célula educativa. Revista
       Venezolana de Gerencia , 26 (96), 1041- 1057.
Mejia Gonzalez, L. C. (2022). Políticas educativas en América Latina: Del modelo economicista
       a la educación para la sustentabilidad. . Revista Venezolana De Gerencia , 27 (100),
       1489-1501.
MEN. (2022). EL LIDERAZGO DIRECTIVO: UNA APUESTA POR LA CALIDAD DE LA
       EDUCACIÓN EN COLOMBIA. Bogotá: Ministerio de Educación Nacional.
Mineduc. (2015). MARCO PARA LA BUENA DIRECCIÓN Y EL LIDERAZGO ESCOLAR.
       Santiago de Chile: Editora e Imprenta Maval Ltda.

Paula A. Cordeiro, M. G. (2021). Responses to COVID-19 From Non-State School Leaders in
       Latin America, Sub-Saharan Africa and, India: A Call for Educational Equity. Front.
       Educ, 1 -17.
Rennie, D. L., Watson, P. J., & Monteiro, M. A. (2020). Phenomenological research methods in
       education: Exploring the lived experiences of students and teachers. Springer.
Rindova, V. P., & Martins, L. L. (2023). Moral imagination, the collective desirable, and
       strategic purpose. Strategy Science, 8(2), 170-181.
Romero, C. (2020). Liderazgo Directivo en Escuelas que Superan las Barreras del Contexto.
       Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia Y Cambio En Educación, 83–103.
RODRÍGUEZ, A. R. (2021) Reflexión crífica y pluralismo cultural.
Smith, J. A., Flowers, P., & Larkin, M. (2021). Interpretative Phenomenological Analysis:
       Theory, Method and Research. Sage Publications
UNESCO. (2014). El lidErazgo Escolar En américa latina y El caribE Un estado del arte con
       base en ocho sistemas escolares de la región. Regional de Educación para América
       Latina y el Caribe Santiago.
UNICEF. (2020). El impacto del Covid-19 en la salud mental de adolescentes y jóvenes.
       https://www.unicef.org/lac/el-impacto-del-covid-19-en-la-salud-mental-de-adolescentes-
       y-j%C3%B3venes
Weinstein, J. (2021). Commentary - System thinking, school leadership and complexities in
       Latin America. Journal of Educational Administration,, 138-143.

                                             11. ANEXOS:

                           Anexo 1. Formato guía de entrevista utilizada


Proyecto: Aporte del liderazgo pedagógico del directivo escolar en la resolución de los
problemas de la educación latinoamericana en época de postpandemia.


Objetivo: Reconocer los principales aportes que hace el liderazgo escolar a la resolución de los
problemas de la educación Latinoamérica resultante de la pandemia por Covid-19


Guía de entrevista para directivos escolares


Saludo y presentación del investigador.
Agradecimiento


Fecha:
País de origen:
Edad:
Genero:
Tiempo de líder escolar:
Formación:


   1. ¿Qué es para usted el liderazgo escolar?
   2. ¿En cuáles escenarios de formación en liderazgo ha participado?
   3. Después del confinamiento vivido durante la pandemia por COVID-19 los gobiernos
         crearon estrategias para el regreso progresivo de los estudiantes al aula, después de este
         momento vivido en la educación actual, ¿Cuáles son los principales problemas que ha
         identificado como directivo desde los estamentos con los que cuenta la institución después
         de   la   pandemia    (docentes,   estudiantes,   aprendizaje-enseñanza,   administración,
         comunidad)?

4. ¿Cuáles son las principales estrategias que como líder ha implementado para afrontar los
   problemas más marcados en la organización educativa después de la pandemia por Covid-
   19?
5. ¿Cuál cree usted qué es el papel del liderazgo en la resolución de los conflictos presentados
   en las organizaciones educativas después de la pandemia por COVID-19?
6. ¿Cuál considera son los principales desafíos que tienen las organizaciones educativas
   después de la pandemia por COVID-19?


Cierre y comentarios finales
Agradecimiento

                        Anexo 2. Formato de consentimiento informado


       Estudio de investigación Aporte del liderazgo pedagógico del directivo escolar en la
  resolución de los problemas de la educación latinoamericana en época de postpandemia


                              CONSENTIMIENTO INFORMADO


Por favor lea cuidadosamente esta información sobre el estudio de investigación titulado “Aporte
del liderazgo pedagógico del directivo escolar en la resolución de los problemas de la educación
latinoamericana en época de postpandemia”.
   -     Siéntase en libertad de preguntar al personal del estudio todo aquello que no entienda.
   -     Una vez haya comprendido la información, se le preguntará si desea participar del estudio.
         En caso afirmativo, deberá firmar este documento y recibirá una copia.
   -     Los investigadores comprometen a guardar la identidad de los participantes y aceptan sus
         derechos a retirarse del estudio en cualquier momento. También, se comprometen a
         manejar los resultados de esta evaluación de acuerdo con la ley para la protección de datos
         personales (Ley estatutaria 1581 de 2012)
OBJETIVO Y METODOLOGIA: Este estudio es de corte cualitativo. Buscamos responder la
pregunta ¿cómo el liderazgo pedagógico del directivo escolar aporta a la resolución de los
problemas de la educación latinoamericana en época de postpandemia? Para esto se implementarán
entrevistas sencillas donde se busca conocer las percepciones y experiencias vividas en el contexto
laboral escolar en época de postpandemia.


RIESGOS Y BENEFICIOS Los riesgos asociados a esta investigación son casi nulos. Este
estudio podría beneficiar a los gobiernos y lideres escolares de toda América de la siguiente
manera: como identificar fundamentos en la consolidación de políticas sobre liderazgo pedagógico
de los directivos, reflexión del quehacer del directivo y rutas de investigación en liderazgo
pedagógico.


¿CÓMO SERÁ LA PARTICIPACIÓN EN EL ESTUDIO? Su participación será a través de
una entrevista, la cual indagará sobre su percepción conceptual sobre liderazgo, formación,

principales problemas de la educación después de la pandemia por Covid-19, desafíos desde su rol
como directivo y el papel de la organización educativa.


GARANTÍAS DE SU PARTICIPACIÓN: Sus datos serán analizados de manera agregada, la
información suministrada será evaluada solo por el investigador. Para mayor seguridad, la
información ser almacenada en exclusivamente en el equipo del investigador y el drive del correo
institucional. La información se usará con fines académicos, investigativos, informativos y de
formación.


ACEPTACIÓN: Por favor marque con una *X en caso de que acepte o no lo siguiente:
 Autorizo a los investigadores de este estudio para:                   ACEPTO          NO
                                                                                    ACEPTO
 Hacer grabaciones en audio y/o video
 Divulgar el nombre de mi empresa (con esta opción solo el nombre
 de su empresa será revelado en documentos académicos de
 información a formación)
 Divulgar el nombre de mi empresa y mi rol en esta.


 Participante:                                   Investigador:


 Nombre:                                         Nombre:
 Documento de identificación                     Documento de identificación

Anexo 3. Codificación en Nvivo

                   Anexo 4 Libro de códigos




Anexo 5 Ejemplo de Entrevistas y digitación realizadas vía zoom