LA DIRECCIÓN ESCOLAR.
              ANÁLISIS DESDE EL NUEVO ENFOQUE
            DE LA REFORMA DE LA LEY DE EDUCACIÓN

        THE SCHOOL MANAGEMENT. ANALYSIS FROM THE NEW
         APPROACH OF THE REFORM OF THE EDUCATION LAW


                             Manuel Castillo Garcíaa y Francisco José Racero Montesb*

                       Fechas de recepción y aceptación: 1 de julio de 2022 y 10 de diciembre de 2022

                                           DOI: https://doi.org10.46583/edetania_2022.62.1088



    Resumen: Las organizaciones escolares están formadas por un conjunto de elementos que
conforman un sistema cerrado sujeto a variables externas que modifican sus intenciones y
fines. La misión fundamental que debe de tener toda institución escolar es la de construir una
sociedad cada vez más capacitada para poder satisfacer las demandas de una sociedad diná-
mica y plural donde deben de converger todas las iniciativas y singularidades humanas. Para
ello, el sistema necesita de una organización fuertemente cohesionada y dirigida. Los perfiles
de dirección escolar, aunque con patrones similares al de otras organizaciones humanas, se
distinguen por el componente humano que conforma el sistema. El aprendizaje del alumnado
se produce mediante una fuerte interacción entre todos los elementos, por un lado, en sentido
bidireccional alumno-profesor y por otro mediante el aprendizaje cooperativo-colaborativo
donde se configuran verdaderas comunidades de aprendizaje. El liderazgo de la dirección y
la autonomía de los centros son dos pilares básicos para alcanzar los fines del sistema. En
el presente trabajo se analizan los tipos de modelos de dirección escolar desde diferentes



   *
    Correspondencia: Facultad de Ciencias Empresariales. Universidad Pablo de Olavide, Ctra. de
Utrera, Km. 1, 41013 Sevilla (España)
    E-mail: fjracmon@upo.es

   a
       Universidad de Sevilla
   b
       Universidad Pablo de Olavide



EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

92                                                          Castillo García y Racero Montes



enfoques, variables políticas que influyen en el desempeño y desarrollo de las competencias
directivas, desarrollo histórico a partir del modelo democrático y por último la potencialidad
de la dirección escolar para la mejora de los centros educativos.
    Palabras clave: Liderazgo pedagógico, mejora, dirección escolar, organización escolar,
modelos de dirección escolar.

    Abstract: School organizations are made up of a set of elements that make up a closed
system subject to external variables that modify their intentions and purposes. The fundamen-
tal mission that every school institution must have is to build a society that is increasingly
capable of meeting the demands of a dynamic and plural society where all initiatives and hu-
man singularities must converge. For this, the system needs a strongly cohesive and directed
organization. School management profiles, although with patterns similar to those of other
human organizations, are distinguished by the human component that makes up the system.
Student learning occurs through a strong interaction between all the elements, on the one hand,
in a bidirectional student-teacher sense and, on the other, through cooperative-collaborative
learning where true learning communities are configured. The leadership of the management
and the autonomy of the centers are two basic pillars to achieve the goals of the system. In
the present work, the types of school management models are analyzed from different ap-
proaches, political variables that influence the performance and development of managerial
skills, historical development from the democratic model and finally the potential of school
management for improvement. of educational centers.
    Keywords: Pedagogical leadership, improvement, school management, school organization,
school management models.


1. Introducción

    Los modelos de dirección escolar son consecuencia de los paradigmas po-
líticos y del perfil de enseñanza-educación por el que opte cada país. Nos en-
contramos con un movimiento innovador a partir de las reformas educativas de
los años 90, donde los sistemas de descentralización territorial y el aumento de
competencias por parte de las autonomías han generado submodelos dentro
del territorio nacional. De igual forma esta variable se visibiliza en aquellos
países con modelos parecidos a los de España, como Alemania, con su sistema
federal. Los estudios internacionales señalan la labor de los directivos como
tarea fundamental para alcanzar los resultados escolares a través de un fuerte
liderazgo y autonomía. En este sentido, ya planteaba el informe Teaching and
Learning International Survey (TALIS) del año 2013, que tanto el grado de



                         EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

La dirección escolar. Análisis desde el nuevo enfoque de la reforma de la ley de...   93



autonomía, como el nivel de responsabilidad en la toma decisiones son aspectos
en los que los cargos directivos de los centros de nuestro país están claramente
por debajo de la mayoría de los países del estudio y, en consecuencia, por
debajo del promedio de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económicos, por ello, nuevamente se ha realizado un intento de reforma edu-
cativa para incrementar la autonomía de gestión, curricular y organizativa de
los centros educativos.


2. La dirección de las instituciones escolares

   Los centros educativos están constituidos por elementos materiales, per-
sonales y funcionales, formando un sistema articulado que cumple una serie
de funciones que repercuten en la vida social del contexto en el que se sitúan.
   Entre los elementos personales, distinguimos al alumnado, profesorado y
personal de administración y servicios principalmente. No obstante, se articulan
otros componentes que se organizan desde la perspectiva de la participación
de los miembros de la comunidad educativa, como las asociaciones de padres
y madres (AMPAS).
   Al frente de estas instituciones se crearon las direcciones de centros y
posteriormente, los equipos directivos con el fin de coordinar y dirigir la or-
ganización desde la perspectiva de la mejora, en algunos casos muy centrados
en el currículo, y en otros, con una gran carga en la gestión y administración
(Bolívar, 2010a, 2010b, 2016).
   Las direcciones escolares constituyen un elemento esencial en la organi-
zación escolar, su perfil o estilo tiene una clara influencia en el cumplimiento
de los objetivos educativos.
   Nos proponemos realizar un análisis de los diferentes modelos de dirección,
desde la perspectiva técnica y política (Egido, 2006), para poder centrarnos
posteriormente en el análisis del papel del director de los centros docentes en
nuestro país, teniendo presente el discurrir normativo y dentro del marco es-
tablecido por Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada
por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.



EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

94                                                       Castillo García y Racero Montes



3. Modelos teóricos de dirección escolar

   Los modelos educativos responden a la realidad sociopolítica que hay en
cada uno de los países o regiones que lo componen (Gimeno-Sacristán, 1982;
Escudero, 1987; Pérez-Gómez, 1991; Samperio 2019; Sangrà, 2020). En Es-
paña hemos pasado de modelos altamente jerarquizados y direccionales al mo-
delo actual, participativo y deliberativo, donde la dirección escolar necesita un
fuerte liderazgo para cumplir con las competencias marcadas por la legislación
vigente. En cada momento histórico se ha optado por un modelo de dirección
diferente, en función de las directrices políticas dominantes.
   Para Gimeno-Sacristán (1982) el modelo es:

       Una representación de la realidad que supone un alejamiento o distanciamiento
       de la misma. Es una representación conceptual, simbólica, y, por tanto, indirecta,
       que al ser necesariamente esquemática se convierte en una representación parcial
       y selectiva de aspectos de esa realidad, focalizando la atención en lo que con-
       sidera importante y despreciando aquello que no lo es y aquello que no aprecia
       como pertinente a la realidad que considera (Muñoz y Román, 1989, p. 18).

     En este sentido, Escudero (1981, p. 11) lo considera como:

       Una construcción que representa de forma simplificada una realidad o fenó-
       meno con la finalidad de eliminar alguna de sus dimensiones, permite una
       visión aproximativa, a veces intuitiva, orienta estrategias de investigación para
       la verificación de relaciones entre variables y aporta datos para la progresiva
       elaboración de teoría.

    El modelo lo podemos entender como una representación adaptada de una
realidad con la finalidad de adoptar una imagen intencionada, indirecta y par-
cial, eliminando o minimizando características, dimensiones y propiedades de
la realidad considerada.
    Bernal (2000) establece tres modelos de dirección:

     a) Neoliberal. Representativo de países anglosajones, con una dilatada
        autonomía donde el director tiene un marcado perfil empresarial. Los
        resultados académicos obtenidos en las pruebas externas conforman el



                        EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

La dirección escolar. Análisis desde el nuevo enfoque de la reforma de la ley de...   95



       epicentro de su gestión. Las instalaciones, gestión económica e ideario
       constituyen señas de identidad que potencian a través de un verdadero
       plan de marketing.

   b) Buroprofesional. Característico de Francia y gran parte de los países de
      Europa desde la Segunda Guerra Mundial. El Director representa a la
      Administración, entre sus funciones se encuentra la de velar por el cum-
      plimiento de la ley, lo que supone ser juez y parte en muchas ocasiones,
      jugando el papel de compañero y jefe de personal, lo que supone una gran
      conflictividad en muchos centros. Esta medida supuso que a la entrada
      del nuevo siglo muchos sistemas educativos tuvieran grandes problemas
      para encontrar verdaderos directores líderes de los centros educativos;
      lo que significó tener que diseñar planes de incentivos para hacer frente
      a la escasa demanda de estos cargos. La selección o nombramiento se
      realiza desde instancias externas al centro y no existen incentivos en
      relación a los resultados.

   c) Participativo. La toma de decisión se realiza con una gran carga par-
      ticipativa, lo que genera un fuerte impacto en la dinámica del centro,
      proyectos cooperativos y participativos donde se desarrollan verdaderas
      comunidades de aprendizaje. La organización, gestión y dirección, se
      desarrolla con grandes dotes de coordinación y trabajo en equipo. Su
      principal representante es España.

   Para Egido (2006), la dirección de las instituciones docentes se puede in-
terpretar desde tres enfoques teóricos distintos y, cada uno de ellos, presenta
una concepción diferente de la dirección de un centro escolar. Los elementos
de mayor significación de los tres enfoques son:

   a) Perspectiva científico-técnica

       El objetivo básico de la dirección para este enfoque es incrementar la
       eficacia de la organización. La finalidad de la escuela es lograr los obje-
       tivos planteados y, para alcanzarlos se dota al centro de una estructura y
       unas normas de funcionamiento. La jerarquía es un aspecto esencial en



EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

96                                                     Castillo García y Racero Montes



        la organización y el director, como superior jerárquico, es el encargado
        del control y de la toma de decisiones. Sus funciones principales son la
        distribución de recursos, el desarrollo del currículo y la organización de la
        enseñanza. Este concepto de dirección corresponde a un cargo uniperso-
        nal y su selección se realiza tomando como referencia las cualificaciones
        técnicas del candidato/a. La dirección se nombra, no eligiéndola, según
        su currículum y formación (Weber, 1989).
           En definitiva, el director no se concibe como un educador, sino como
        un gerente, es decir, se libera de las actividades docentes para realizar
        tareas administrativas, aunque en este enfoque se empiezan a conside-
        rar otros aspectos como la participación en la toma de decisiones o la
        satisfacción de los integrantes de la organización.

     b) Perspectiva interpretativa

        El centro docente se concibe como construcción social, donde adquieren
        gran importancia los símbolos y creencias respecto a un conjunto de
        valores que se han configurado a lo largo del tiempo. Las tradiciones y
        costumbres se convierten en el eje principal de la vida organizativa, lo
        que en otros ámbitos se denomina ideario oculto. La dirección forma
        parte del engranaje liderando las estructuras culturales, desarrollando
        procesos y diálogos que se alejan del enfoque técnico, para conver-
        tirse en un líder pedagógico alejado del ámbito gestor, desarrollando
        procesos horizontales desde una autoridad moral y profesional reco-
        nocida por todos los miembros del centro. Por lo tanto, la credibilidad
        personal del director es un atributo importante y el conocimiento de la
        cultura del centro se hace absolutamente necesario para un adecuado
        ejercicio de las funciones. Deben compaginarse las tareas directivas en
        el marco de las competencias, con el carisma, la profesionalidad y las
        funciones administrativas que son necesarias para el cumplimiento de
        las mismas; en resumidas cuentas, se requiere de dotes organizativas
        para la coordinación de todas las actividades del centro educativo,
        con el objeto de crear una identidad corporativa, alejada de la autori-
        dad técnica y cercana a la moral (González, 1994; Sergiovanni, 1993;
        Vásquez-Rivera, 2016).



                        EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

La dirección escolar. Análisis desde el nuevo enfoque de la reforma de la ley de...   97



   c) Perspectiva crítica

       Si los dos modelos anteriores son claramente antagónicos, este enfoque
       se aleja de ellos. El centro educativo hay que situarlo en su contexto
       sociohistórico y el concepto de poder es el elemento central (Morgado,
       Zavala, & Argüelles, 2019). Adquiere gran relevancia la macropolítica,
       la micropolítica y el conflicto (Hoyle, 1982; Ball, 1989; Bardisa, 1997;
       Hoyle, 1999; Sánchez, 2019).
          En la escuela existen stakeholders o grupos de interés que, al defender
       sus planteamientos, entran en conflicto con otros grupos de la organi-
       zación. La toma de decisiones se transforma en un proceso político.
       En este contexto, el director no tiene el control total de la organización
       (Deeley, 2016). El profesorado tiene un amplio margen de autonomía
       que influye en la vida del centro, por lo que se produce un intercambio
       entre el director y los profesores, llegando a la participar en la toma de
       decisiones. Desde esta perspectiva, la organización adquiere un carácter
       “democrático” (Novoa-Palacios, Pirela-Morillo, & Inciarte-González
       2019; Llamas, 2020; López-Martínez, Rodríguez-Gallego & Ordóñez-
       Sierra, 2021).


4. Modelos políticos de dirección escolar

   No sólo la organización escolar interviene en la definición del papel del
director de una escuela. Este ejerce un cargo de gobierno dentro del sistema
educativo, con unas competencias que son definidas desde las Administraciones
Educativas y que son diferentes en cada país. Nos movemos en el terreno de
la política educativa que permite definir diferentes paradigmas de dirección.
Entendemos por modelo una representación adaptada de una realidad con la
finalidad de adoptar una imagen intencionada, indirecta y parcial, eliminan-
do o minimizando características, dimensiones y propiedades de la realidad
considerada.
   En este sentido, Estruch (2002) establece tres posibles modelos de direc-
ción, el modelo británico, con una dirección que se centra en el liderazgo del
centro y la gestión de recursos; el modelo francés que entiende la dirección


EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

98                                                    Castillo García y Racero Montes



como la representación de la Administración y como un gestor de recursos;
y el modelo escandinavo que entiende a la dirección como líder del centro y
como un gestor del currículum.
   Esta taxonomía se matiza en tres modelos de dirección atendiendo al grado
de centralización educativa de cada estado (Barrios-Arós, Camarero-Figuerola,
Tierno-García, & Iranzo-García, 2015):

     • Modelo de dirección buro-profesional, con una dirección centrada en la
       representación de la Administración, que se da en países como Bélgica,
       Francia, Grecia o Italia.
     • Modelo de dirección pedagógica-profesional, focalizada en la mejora
       de la calidad y del contexto tanto escolar, como social, que enfatiza las
       funciones de liderazgo. Se desarrolla en países del norte de Europa.
     • Modelo de dirección buro-participativa, que se define como un modelo
       ecléctico, donde la dirección es elegida por la comunidad educativa,
       pero es la Administración quien lo nombra, como acontece en Portugal
       o España.

  A mayor abundamiento, Álvarez-Fernández (2003) distingue cuatro modelos
dentro de la Unión Europea que son los que se van a describir a continuación.

4.1. Modelo francés

   El sistema educativo francés está fuertemente centralizado. Francia repre-
senta este modelo con plena autonomía de los directores, con fuertes competen-
cias en lo que respecta a la promoción y estabilidad de sus plantillas, abarcando
desde el ámbito pedagógico al jurídico y financiero. Le Monsieur le Proviseur
o Madame le Proviseur, disponen de un poder que va más allá de la organiza-
ción y liderazgo, con una estructura fuertemente jerarquizada, lo que supone
en algunas circunstancias una rápida respuesta a situaciones sobrevenidas en
la escuela, pero con demasiada distancia del profesorado (Tomas, 1992). El
acceso es a través de un fuerte proceso de concurso oposición, comprendiendo
una fase de prácticas y formación en diversos ámbitos del liderazgo, gestión
administrativa y económica organización, legislación educativa, alejándose
del ámbito pedagógico. Italia y Bélgica tienen modelos similares.


                       EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

La dirección escolar. Análisis desde el nuevo enfoque de la reforma de la ley de...   99



4.2. Modelo inglés

   En un sistema educativo descentralizado, el director responde a un perfil
de manager con gran autonomía y responsabilidad profesional. Es selec-
cionado por la autoridad local de educación que considera el proyecto de
gestión presentado para el centro, su experiencia y su formación específica.
Tiene autonomía para organizar el centro y el objetivo principal es la con-
secución de los mejores resultados posibles en las pruebas estatales que el
alumnado debe realizar a diferentes edades. Entre sus funciones destacan el
seguimiento del programa de estudios, la supervisión y evaluación del pro-
fesorado, la gestión del presupuesto o la captación de mecenas para asegurar
la financiación de la institución. Por otro lado, es el principal responsable
de atraer al alumnado a su centro, para ello, los recursos escolares y las
instalaciones representan un marco referencial que utilizan para la atracción
de las familias (Whitaker, 2003). De igual forma, llama la atención la gran
autonomía para la contratación del mejor profesorado, negociando salarios
y evaluando sus resultados.


4.3. Modelo alemán

    El sistema educativo alemán es descentralizado debido a la organización
del país en dieciséis Länder con una gran autonomía; no obstante, el perfil del
director no varía mucho entre ellos. La dirección escolar alemana está for-
mada por funcionarios que acceden al cargo a través de un concurso público;
mientras que en Francia se opta por la selección funcionarial, en Alemania se
apuesta por la promoción funcionarial. Se puede definir como un perfil inter-
medio entre los dos anteriores, con funciones como el control de la disciplina,
la supervisión del profesorado o la organización y administración del centro.
Apenas tiene competencias en materia de gestión económica (Palomares, 2005;
Gaete-Vergara, Acuña-Collado, & Ramírez-Muga, 2020)
    La característica diferencial de este modelo es el gran prestigio pedagógico
de estos directores, realizando la coordinación didáctica y pedagógica del cu-
rrículo como tarea principal. Este perfil tiene gran influencia en países como
Holanda o Austria.


EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

100                                                 Castillo García y Racero Montes



4.4. Modelo escandinavo

    Se puede considerar como el modelo más innovador. La selección de los
directores la realizan comisiones presididas por los responsables locales de
educación. La dirección escolar responde a un modelo profesional con gran
autonomía, responsabilidad y autoridad. Su gestión es controlada a través de
auditorías periódicas (cada cuatro o cinco años), en las cuales se valora el tra-
bajo del director tomando como referencia unos indicadores establecidos en
su proyecto de dirección. Sus funciones son muy amplias, la gestión del presu-
puesto, selección, despido, supervisión y evaluación del profesorado, impulso
de la participación de los diferentes sectores de la comunidad, dinamización
de los programas de atención al alumnado más desfavorecido, supervisión y
seguimiento del programa de estudios o la gestión del material, el comedor o
el transporte.
    Se trata de un estilo de dirección basado en potenciar la autonomía del
centro, el liderazgo pedagógico y la mejora de la calidad educativa. Además,
es un modelo avalado por los excelentes resultados obtenidos por el alumnado
de estos sistemas educativos en diferentes pruebas internacionales.


5. La dirección en los centros españoles

   Una vez descritos los diferentes modelos de dirección, tanto en su vertiente
teórica como política, cabe preguntarse dónde encaja la dirección de un centro
docente de nuestro país. Pero, en primer lugar, veamos cuál ha sido su evolu-
ción en los últimos años.
   Tras la promulgación de la Constitución de 1978, la Ley Orgánica 8/1985,
del derecho a la educación (LODE) apuesta por un modelo de gobierno mix-
to, con la existencia de órganos colegiados de gobierno (Consejo Escolar y
Claustro) y otros unipersonales (director, jefe de estudios y secretario). Se
opta por un modelo de gobierno participativo y democrático ya que todos los
sectores de la comunidad educativa se encuentran representados en el Consejo
Escolar. La elección del director era una de las competencias de este órgano,
que lo elegía entre el profesorado del centro que debía reunir unos requisitos
y presentar un proyecto de dirección.


                     EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

La dirección escolar. Análisis desde el nuevo enfoque de la reforma de la ley de...   101



    La Ley Orgánica 9/1995, de participación, evaluación y gobierno de los
centros docentes (LOPEGCE) mantenía este modelo, aunque con una dife-
rencia, el candidato a la dirección debía estar acreditado para el ejercicio de la
misma. En definitiva, las competencias de gobierno del centro son compartidas
por el director y el Consejo Escolar.
    La Ley Orgánica 10/2002, de calidad en la educación (LOCE), supone un
giro importante en el modelo español. Se potencia la figura del director, optando
por un perfil más profesional, y el Consejo Escolar y el Claustro de profesores
pasan a ser considerados como órganos de participación, no de gobierno. La
selección del director se realiza mediante un concurso de méritos a través de
una comisión que se constituye en el centro y en la que participan todos los
sectores de la comunidad.
    La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la cali-
dad Educativa (LOMCE), otorgó funciones superiores a los directores como
aprobar proyectos y normas, programaciones generales anuales, obtención de
recursos complementarios, etc. (artículo 132), lo que supuso recuperar cuotas
de poder en la toma de decisiones del centro.
    Con la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, (LOMLOE) se recuperan
por parte de los órganos colegiados (Claustro y Consejo Escolar) cuotas de par-
ticipación y responsabilidad, transferidas desde la dirección, lo que supone un
nuevo modelo más participativo por parte de la comunidad y menos gerencial.
    Entre las competencias que han sido suprimidas a la dirección de los centros
educativos con la nueva publicación normativa, destacamos (artículo 132):

       l) Aprobar los proyectos y las normas.

       m) Aprobar la programación general anual del centro, sin perjuicio de las
       competencias del Claustro del profesorado, en relación con la planificación y
       organización docente.

       n) Decidir sobre la admisión de alumnos y alumnas, con sujeción a lo estable-
       cido en esta Ley Orgánica y disposiciones que la desarrollen.

       ñ) Aprobar la obtención de recursos complementarios.




EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

102                                                    Castillo García y Racero Montes



      o) Fijar las directrices para la colaboración, con fines educativos y culturales,
      con las Administraciones locales, con otros centros, entidades y organismos.

   En este sentido la propia LOMLOE en su artículo 131.1 realiza una decla-
ración de intenciones:

      La dirección de los centros educativos ha de conjugar la responsabilidad institu-
      cional de la gestión del centro como organización, la gestión administrativa, la
      gestión de recursos y el liderazgo y dinamización pedagógica, desde un enfoque
      colaborativo, buscando el equilibrio entre tareas administrativas y pedagógicas.

   Esto supone un nuevo modelo de dirección, en el que la misma alcanza un
nuevo rol, el de “supragestión”, siendo responsable de la gestión del centro a
nivel organizacional, administrativo y pedagógico, cuando todos estos aspectos
hayan sido aprobados por los órganos colegiados del centro.
   Si comparamos este modelo con los modelos teóricos descritos anterior-
mente, veremos que no es fácil encuadrarlo en alguno de ellos. Presenta carac-
terísticas del modelo interpretativo ya que se busca que el director actúe como
un líder pedagógico, de la perspectiva crítica, ya que la toma de decisiones
se realiza de forma participada o de la científico-técnica, al ser el director el
representante de la Administración Educativa en el centro o tener competencias
en cuanto a la jefatura del personal. Egido (2006) considera que el director
español es el que menos se orienta hacia uno de los modelos teóricos descritos
y que esto puede conducir a que la actividad profesional de los directores sea
más conflictiva y confusa que en otros países de nuestro entorno.



6. La dirección y micropolítica

   Los centros educativos son organizaciones sociales con diversidad de inte-
reses, ideologías, conflictos, luchas de poder, reglas, etc. El todo se transforma
en un conjunto compuesto por distintos grupos de interés que persiguen metas
identificadas con sus objetivos, que en ocasiones se alejan del propio concepto
de mejora del sistema educativo. La UNESCO (2016) adelantó la dificultad de
movilización de y dinamización de las estructuras escolares, debido a que las


                      EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

La dirección escolar. Análisis desde el nuevo enfoque de la reforma de la ley de...   103



escuelas disponen de estructuras tanto orgánicas como físicas poco flexibles. La
dirección escolar, se encuentra con una situación compleja para incrementar la
implicación de la comunidad educativa en la toma de decisiones; solo a través
del liderazgo pedagógico se podrá conseguir agilidad en la toma de decisiones
favoreciendo el cambio (Martínez-García & Gil-Flores, 2018).
   Otro vector de importancia en el desarrollo de la dirección es la autonomía
escolar, tal y como indica el artículo 120 de la LOE: “Los centros dispondrán
de autonomía pedagógica, de organización y de gestión en el marco de la
legislación vigente y en los términos recogidos en la presente Ley y en las
normas que la desarrollen”. Al mismo tiempo desde el marco de la autonomía
pedagógica, los centros pueden adoptar experimentaciones, innovaciones pe-
dagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización,
normas de convivencia o ampliación del calendario escolar o del horario lectivo
de ámbitos, áreas o materias, en los términos que establezcan las Adminis-
traciones educativas y dentro de las posibilidades que permita la normativa
aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación
de ningún tipo, ni se impongan aportaciones a las familias ni exigencias para
las Administraciones educativas.
   No obstante, la autonomía, que, aunque bien desarrollada ofrece mejoras
a los centros educativos; no es por sí sola la condición necesaria y suficiente
para dirigir y redirigir los cauces de participación en la escuela. Se necesita
promover el desarrollo profesional de los docentes y la mejora del aprendi-
zaje del alumnado (Robinson, Hohepa, & Lloyd, 2009; Pegalajar-Palomino
2018) a través de personas con autoridad. Para Gutiérrez-Sastre (2006) “La
autoridad en los centros educativos queda representada en figuras visibles y en
actos públicos, pero el poder permanece en la sombra, con lo que su análisis
necesita apoyarse en los episodios y las relaciones escolares menos reguladas”.
En las organizaciones educativas, deben de existir personas que influyan en
las otras; por un lado, nos encontramos con la autoridad administrativa, que la
ostentan todos los órganos del centro con competencias (equipo directivo, jefes
de departamentos, coordinadores de ciclo, etc.) y por otro, la autoridad otor-
gada por el grupo, es decir de facto. Este tipo de personas tienen un conjunto
de competencias reconocidas por los demás, tanto en el ámbito pedagógico-
didáctico como en habilidades sociales, capaces de conseguir un adecuado
nivel de satisfacción personal entre los miembros del centro.


EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

104                                                  Castillo García y Racero Montes



    La escuela, como organización social es producto de la interacción de
profesores, alumnos, padres, administración, etc., cada uno busca la conse-
cución de sus fines. Respecto a la función directiva, la autoridad otorgada a
veces no coincide con la autoridad administrativa. La figura del director es
fundamental para que una institución escolar funcione en su versión organi-
zativa (tareas gestoras) y en su versión didáctica/científica/pedagógica (tareas
docentes, desarrollo curricular). Por ello, debe existir una convergencia de este
tipo de autoridades en una misma persona. Respecto a la gestión y la adminis-
tración, los estudios nacionales e internacionales indican que las competencias
desarrolladas por los directivos son fundamentales en la mejora del centro y,
en definitiva, en la mejora del sistema y calidad educativa (McKinsey & Co.,
2010; Fullan, 2011; Sarasúa, 2013; Vila, 2015; Rodríguez-Gallego, Sierra, &
López-Martínez, 2020).
    El director que consigue buenos resultados es el que tiene asegurada una
influencia real sobre el equipo de profesores, con credibilidad personal, com-
petencias y habilidades profesionales y personales, entre otras: sociabilidad,
fuerza de voluntad, madurez, flexibilidad etc.
    La dirección escolar, debe liderar la construcción de una realidad organizati-
va, conociendo y orientando la micropolítica del centro. En la escuela se desa-
rrollan, por una parte, dinámicas micropolíticas (repartos de poder, conflictos,
negociaciones, coaliciones), y, por otra, dinámicas políticas, porque “la escuela
desempeña, a través de sus prácticas y relaciones, un papel ideológico dentro
del contexto sociocultural en el que está inmersa” (González, 1990, p 39). En
un centro educativo no existe un consenso entre los distintos miembros de la
organización acerca de los objetivos que deben alcanzarse, hay diversidad de
metas, discrepancias que van más allá de las creencias e ideas sobre la educa-
ción, refiriéndose a ideas generales sobre el ser humano, su comportamiento
y pensamiento.
    La dirección debe propiciar el intercambio de bienes entre el claustro y el
director: este puede proporcionar a los docentes recursos materiales, estima,
autonomía, flexibilidad..., por su parte, los profesores poseen también ciertos
"bienes" que pueden intercambiar con el director: estima, apoyo, liderazgo de
opinión, conformidad o reputación. Además, la figura del director debe ser
compatible y complementaria con la existencia de un equipo de dirección en
el que diferentes personas desempeñen roles diferentes. Y todo lo anterior debe


                      EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

La dirección escolar. Análisis desde el nuevo enfoque de la reforma de la ley de...   105



hacer posible una relación directamente proporcional entre dirección escolar
y rendimiento de los alumnos, porque si se quiere mejorar los resultados aca-
démicos del alumnado es necesario contar con una buena dirección.
    Como consecuencia de esta concepción del liderazgo en un centro educativo,
la selección y formación de los directores es esencial, sin darle la espalda a la
participación y democratización, por lo que el proceso de nombramiento de un
director es muy importante (Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el
que se desarrollan las características del curso de formación sobre el desarrollo
de la función directiva establecido en el artículo 134.1.c) de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como de los correspondientes cursos
de actualización de competencias directivas).
    De todo lo anterior, puede deducirse que es necesario un director con auto-
ridad no sólo administrativa, sino con influencia y poder para saber llevar una
organización social y profesional (científico-didáctica), con capacidad para
armonizar la diversidad y el conflicto, en una sociedad compleja y en cambio
permanente, capaz de implicar a sus colaboradores en un proyecto de futuro,
que proporcione el incentivo y la ilusión necesaria para trabajar en equipo.
    Por ello un buen profesor no tiene por qué ser un buen directivo, ni una
dirección puede convertirse en un cargo similar al de un político. Aunque
ningún directivo desea que llegue el conflicto, este es consustancial en las or-
ganizaciones humanas, puede tomarse como un problema o como oportunidad
para demostrar la destrezas y competencias, siendo estos elementos los que van
delimitando el liderazgo de los directores (Lucena, Cruz & Domingo, 2020).


7. Conclusión

   Como señala Batanaz (2006), el director de un centro, si actúa como líder,
tiene una gran influencia en la marcha de la institución y puede favorecer su
mejora. Para que esto ocurra, el director debe conseguir el compromiso de
todos los miembros de la organización. El rasgo esencial de un director debe
ser precisamente este, su capacidad de liderazgo transformacional, para inci-
dir en el cambio con la perspectiva de la mejora de la calidad educativa. En
relación a este, el Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, le exige una serie
de competencias específicas: compromiso profesional, habilidad de motivar,


EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

106                                                 Castillo García y Racero Montes



capacidad de innovar e incentivar la gestión pedagógica y tener habilidades
de comunicación; indicando que los buenos líderes educativos desarrollan una
visión estratégica de sus instituciones y actúan como modelos a imitar para
el siendo la clave para crear un entorno atractivo propicio para el aprendizaje
Se precisa, definir claramente los roles, adoptar un enfoque colaborativo, re-
conocer las fortalezas y competencias de los equipos, disponer de autonomía
suficiente para asignar recursos y explorar métodos de enseñanza innovadores y
asumir las responsabilidades y compromisos que comporta el liderazgo (Slater,
Silva & Antúnez-Marcos, 2014;.Vaillant, 2015; Rodríguez-Gallego, Sierra, &
López-Martínez, 2020).
    En la actualidad existen centros en nuestro país que están bien gestionados
ya que se realiza un adecuado control sobre la asistencia del profesorado, se
cumplen los horarios establecidos, se cumplimentan los diferentes documentos
de evaluación o se elaboran, en tiempo y forma, los documentos de planifi-
cación del centro. Pero, aunque estos aspectos se pueden considerar como
importantes, estas escuelas no tienen un compromiso claro con la mejora es-
colar por lo que la organización no es coherente con los fines establecidos en
nuestro sistema educativo. La función directiva, debe conducir este cambio,
favoreciendo las iniciativas del profesorado y las innovaciones como agentes
facilitadores de la mejora escolar.


Bibliografía

Álvarez-Fernández, M. (2003). La dirección escolar en el contexto europeo.
  Organización y gestión educativa: Revista del Fórum Europeo de Admi-
  nistradores de la Educación.
Ball, S.J. (1989). La micropolítica en la escuela. Hacia una teoría de la
  organización escolar. Madrid, Ministerio de Educación y Ciencia-Paidós.
Bardisa, M.T. (1997). Teoría y práctica de la micropolítica en las organizaciones
  escolares. Revista Iberoamericana de Educación, 15, p. 13-51.
Barrios-Arós, C., Camarero-Figuerola, M., Tierno-García, J.M., & Iranzo-
  García, P. (2015). Modelos y funciones de dirección escolar en España:
  el caso de Tarragona. Revista Iberoamericana de Educación, 67, 89-106.



                     EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

La dirección escolar. Análisis desde el nuevo enfoque de la reforma de la ley de...   107



Batanaz, L. (2006). La función directiva, elemento clave para el desarrollo de
   las instituciones educativas. Avances en supervisión educativa, (4). Recu-
   perado a partir de https://avances.adide.org/index.php/ase/article/view/236
Bernal, J.L. (2000). La dirección en España en la segunda mitad del siglo
   XX: del autoritarismo a la participación. [Tesis doctoral, Universidad de
   Zaragoza].
Bolívar, A. (2010a). ¿Cómo un liderazgo pedagógico y distribuido mejora los
   logros académicos? Revisión de la investigación y propuesta. Magis, Revista
   Internacional de Investigación en Educación, 3(5), 79-106.
Bolívar, A. (2010b). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: Una revi-
   sión actual de sus posibilidades y limitaciones. Psicoperspectivas. Individuo
   y Sociedad, 9(2), 9-33.
Bolívar, A. (2016). Impacto del modelo español de dirección escolar en la iden-
   tidad profesional de los líderes escolares. Archivos Analíticos de Políticas
   Educativas, 24(119), 1-35.
Deeley, S.J. (2016). El Aprendizaje-Servicio en educación superior: Teoría,
   práctica y perspectiva crítica (Vol. 44). Narcea Ediciones.
Egido, M.I. (2006). El director escolar: modelos teóricos, modelos políti-
   cos. Avances En Supervisión Educativa, (4). recuperado a partir de https://
   avances.adide.org/index.php/ase/article/view/238
Escudero, J.M. (1981). Modelos didácticos. Barcelona: Oikos-Tau.
Escudero, J.M (1987). Curriculum y organización escolar: Hacia el encuentro
   necesario. Madrid: I Encuentro nacional de profesores de Organización
   Escolar.
Estruch, J. (2002). Hacia la profesionalización de la dirección de centros
   escolares. Revista de Educación, 329, 77-90.
Fullan, M. (2011). Choosing the wrong drivers forwhole system reform. Semi-
   nar Series 204. Melbourne,Australia: Center for Strategic Education
Gaete-Vergara, M., Acuña-Collado, V., & Ramírez-Muga, M. (2020). Lide-
   razgo social, motor de las prácticas directivas en educación en contextos
   de encierro. Psicoperspectivas, 19(1), 19-30.
Gimeno-Sacristán, J. (1982). La formación del profesorado de universidad.
   Las escuelas universitarias de formación del profesorado de E.G.B. Revista
   de Educación, 269, 77-99.



EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

108                                                 Castillo García y Racero Montes



González, M.T. (1994). Perspectivas teóricas recientes en organización
   escolar: una panorámica general. En J.M. Escudero; M.T. González (eds.).
   Profesores y escuela. ¿Hacia una reconversión de los centros y la función
   docente? Madrid: Ediciones Pedagógicas, 35-59.
González, T. (1990). Nuevas perspectivas en el análisis de las organizaciones
   educativas. Actas del I Congreso Interuniversitario de Organización Escolar.
   27-46.
Gutiérrez-Sastre, M. (2006). Estrategias de poder en la escuela: el uso de
   la participación docente como herramienta micropolítica. Participación
   educativa.
Hoyle, E. (1982) Micropolitics of Educational Organisations. Educational
   Management & Administration. Volume: 10 issue: 2, 87-98.
Hoyle, E. (1999) The Two Faces of Micropolitics. School Leadership & Ma-
   nagement, 19:2, 213-222, doi: 10.1080/13632439969249
Llamas, J.M.C. (2020). Organizaciones escolares: nuevas propuestas de aná-
   lisis e investigación (Vol. 6). Servicio de Publicaciones de la Universidad
   de Huelva.
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 160, de 4 de mayo de
   2006, 17158-17207. https://www.boe.es/boe/dias/2006/05/04/pdfs/A17158-
   17207.pdf
Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Or-
   gánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Boletín Oficial del Estado,
   340, de 30 de diciembre de 2020, 122868-122953. https://www.boe.es/boe/
   dias/2020/12/30/pdfs/BOE-A-2020-17264.pdf
López-Martínez, A., Rodríguez-Gallego, M.R., & Ordóñez-Sierra, R. (2021).
   La dirección escolar en España: modelos de dirección y liderazgo. En Mª.
   Dolores Díaz-Noguera y Raquel Barragán-Sánchez (Coord.). Centros edu-
   cativos. Transformación digital y organizaciones sostenibles. Aprender y
   enseñar en tiempos de pandemia. (pp. 1-172) Dykinson.
Lucena-Rodríguez, C., Cruz-González, C., & Domingo-Segovia, J. (2020).
   Construcción de una identidad de liderazgo en directivos escolares desde
   una perspectiva externa. Revista Internacional de Aprendizaje 6 (2): 15-34.
   doi:10.18848/2575-5544/CGP/v06i02/15-34.
Martínez-García, I., & Gil-Flores, J. (2018). Explicación de la satisfacción en
   la dirección escolar a partir del desempeño de la función directiva. EKS,
   19(1), 77-95. doi:10.14201/eks20181917795

                     EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

La dirección escolar. Análisis desde el nuevo enfoque de la reforma de la ley de...   109



Mckinsey & Co. (2010). How the world’s most improved school systems keep
   getting better. Recuperado de http://mckinseyonsocity.com/how-theworlds-
   most-improved-school-systems-keep-getting-better
Morgado, C., Zavala, J.J.A., & Argüelles, J.I. (2019). Gerencia transforma-
   cional desde el accionar docente directivo para el abordaje del Contexto
   Escolar. Cienciamatria, 5(9), 48-72.
Novoa-Palacios, A., Pirela-Morillo, J., & Inciarte-González, A. (2019). Edu-
   cación en y para la democracia. Utopía Y Praxis Latinoamericana.
OECD. (2014). TALIS 2013. Estudio internacional de la enseñanza y el apren-
   dizaje. OECD Publishing. Paris. Recuperado de: https://www.oecd.org/
   education/school/Spain-talis-publicaciones-sep2014_es.pdf
Palomares, L. B. (2005). El acceso a la dirección escolar: problemas y pro-
   puestas. Revista española de pedagogía, 443-469.
Pegalajar-Palomino, M.D.C. (2018). Formación en competencias en alumnado
   universitario mediante prácticas basadas en aprendizaje cooperativo. Revista
   Complutense de Educación.
Pérez-Gómez, A. (1991). Cultura escolar y aprendizaje relevante. Educación
   y sociedad.8.59-72.
Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que se desarrollan las carac-
   terísticas del curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva
   establecido en el artículo 134.1.c) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
   de Educación, así como de los correspondientes cursos de actualización de
   competencias directivas (BOE 07-11-2014).
Robinson, V., Hohepa, M., & Lloyd, C. (2009). School leadership and stu-
   dent outcomes: Identifying what works and why. Wellington: Best evidence
   synthesis iteration [BES].
Rodríguez-Gallego, M.R., Sierra, R.O., & López-Martínez, A. (2020). La
   dirección escolar: Liderazgo pedagógico y mejora escolar. Revista de In-
   vestigación Educativa, 38(1), 275-292.
Samperio, V.M. (2019). Ecuaciones estructurales en los modelos educativos:
   características y fases en su construcción. Apertura (Guadalajara, Jal.),
   11(1), 90-103.
Sánchez, J.G.B. (2019). Micropolítica escolar: fenómeno y enfoque teórico-
   analítico. Revista Seres y Saberes, (6).
Sangrà, A. (2020). Tiempo de trasformación educativa. Revista Innovaciones
   Educativas, 22, 22-27.

EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560

110                                                 Castillo García y Racero Montes



Sacristán, J.G., & Gómez, A.P. (1989). La enseñanza: su teoría y su práctica
   (Vol. 57). Ediciones AKAL.
Sarasúa, A. (2013). La dirección escolar, lunes y sombras. Padres y Maestros,
   350, 41-44.
Sergiovanni, T. J. (1993). New sources of leadership authority. Educational
   leadership and school culture, 61-74.
Slater, C., Silva, P., & Antúnez-Marcos, S. (2014). Avances recientes sobre el
   liderazgo escolar en países anglófonos. REICE. Revista Iberoamericana
   sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 2014, vol. 12, núm. 4,
   p. 5-12.
Tomas, T. (1992). El oficio de dirigir en el sistema educativo francés. En
   Alvarez-Fernández, M. (Coord.) La dirección escolar: formación y puesta
   al día. Escuela Española.
Vaillant, D. (2015). Liderazgo escolar, evolución de políticas y prácticas y me-
   jora de la calidad educativa. Organización de las Naciones Unidas para la
   Educación, la Ciencia y la Cultura. Recuperado de http://unesdoc.unesco.
   org/images/0023/002324/232403s.pdf
Vásquez-Rivera, O.I. (2016). La cultura organizacional desde sus paradigmas
   de estudio: una aproximación a la perspectiva interpretativa-simbólica.
   Entramado, 12(1), 66-80.
Vila, A. (2015). Importancia e impacto del liderazgo educativo. Padres y maes-
   tros, 361, 6-11.doi:10.14422/pym.i361.y2015.
Weber, M. (1989). Legal authority in a bureaucracy. Managing education:
   Theory and practice, 11-19.
Whitaker, K.S. (2003). Principal role changes and influence on principal re-
   cruitment a selection. Journal of Educational Administration, vol 41,1,
   p 37-54.




                     EDETANIA n.º 62 [Diciembre 2022], pp. 91-110, ISSN: 0214-8560