| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



Las palabras permanecen, ¿cambian los significados? Un análisis acerca de la
         progresiva consolidación del enfoque de la gestión escolar

    Words remain, do meanings change? An analysis of the progressive consolidation
                        of the school management approach

César Mauricio Kasprzyk1. mauricio.kasprzyk@unc.edu.ar
CONICET- FFyH Universidad Nacional de Córdoba.


Resumen

El objetivo del trabajo es analizar el origen y la consolidación del término «gestión» en el ámbito
educativo, para lo cual realizamos un análisis sobre los usos que hacen directores/as y
vicedirectores/as de una escuela secundaria pública en la ciudad de Córdoba (Argentina).
Recurrimos también a la revisión de bibliografía especializada y de las políticas educativas
plasmadas en las últimas leyes de educación, nacionales y provinciales. El artículo presenta un
enfoque cualitativo para el tratamiento de la información empírica. Desde la perspectiva de la
historia conceptual indagamos acerca del surgimiento del término, los aportes teóricos, y
advertimos que en las últimas décadas el concepto gestión fue altamente evocado en las políticas
educativas. En ellas se dejan traslucir los múltiples significados que porta el concepto.
Consideramos que esta situación favoreció la circulación en el ámbito académico y político y, a
su vez, la incorporación en el lenguaje pedagógico por parte de las entrevistadas para referirse
a sus tareas profesionales como integrantes del equipo directivo. Asimismo, las personas
entrevistadas explicitan la necesidad de formarse y adquirir herramientas para la gestión,
convirtiéndose así en una tecnología moral y un dispositivo de autorregulación. Sostenemos que
el término «gestión» obtuvo legitimidad y se instaló en las prácticas de dirigir la escuela, más allá
de las críticas realizadas al enfoque.

Palabras clave: directoras/es de escuelas, gestión, políticas educativas, reformas.




1
  Magíster en Política y Gestión de la Educación por la Universidad Nacional de Luján. Profesor en Ciencias
de la Educación por la Universidad Nacional del Nordeste. Profesor Asistente en el Curso de Nivelación de
las carreras Licenciatura y Profesorado en Ciencias de la Educación de la Facultad de Filosofía y
Humanidades, Universidad Nacional de Córdoba. Código ORCID: 0000-0002-8586-4080.



                                                                                                  RIIE | 1

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



Abstract

This study aims to analyze the origin and consolidation of the term «management» within the
educational field. The practices made by the management of a public secondary school from the
city of Córdoba, Argentina, are analyzed. To this effect, specialized bibliography and the
education policy arising from the last national and provincial laws are reviewed enabling the article
to present a qualitative approach to empirical information. The emergence of the term and the
theoretical contributions are scrutinized from the conceptual history perspective. During the last
decades, the concept of management has been highly evoked in education policy, which
encompasses the concept’s multiple meanings. This situation favored the concept’s circulation
within the academic and political spheres as well as its introduction to the pedagogical language
used by the school principals, who referred to their professional tasks as constituents of the
management team. Furthermore, the interviewed school managers explicit the need of training
and acquisition of management tools, which represent both a moral technology and an
autoregulation device. All things considered, in spite of the criticism to the approach, we hold that
the term «management» has gained legitimacy and has become part of the school conduction
practices.

Keywords: school managers, management, education policy, reforms.


RECEPCIÓN: 06/08/2024 | ACEPTACIÓN: 22/11/2024


Introducción

En el presente trabajo se analiza el origen y la consolidación del término «gestión» en
el ámbito educativo, para lo cual realizamos un análisis acerca de los usos que realizan
directoras/es y vicedirectoras/es de una escuela secundaria en la ciudad de Córdoba
(Argentina), a partir de la categoría en estudio. El artículo se enmarca en los avances
de una tesis de doctorado en Ciencias de la Educacióni cuyo objeto de estudio son las
prácticas de dirección escolar desarrolladas en escuelas secundarias públicas en la
ciudad de Córdoba, en el período delimitado entre 2006 y 2019; momento en que estas
fueron objeto de distintas políticas de reformas que afectaron varias de sus dimensiones.
En ese contexto, consideramos que el mandato de obligatoriedad del nivel y el derecho
a la educación, garantizados en el corpus de las leyes de Educación Nacional y de
Educación de la provincia de Córdoba (N° 26206 y N° 9870, respectivamente)
tensionaron las prácticas de dirección escolar.

Esta producción surge a partir de la experiencia del tesista en el trabajo de campo en
una escuela secundaria, ubicada en un barrio céntrico de la ciudad de Córdoba.
Realizamos entrevistas en profundidad a la directora y vicedirectora en ejercicio, y a ex
directoras/es y ex vicedirectoras/es que dirigieron la escuela durante el período de
estudio de la tesis. El objetivo del trabajo es revisar el surgimiento y la consolidación del
término «gestión» en el ámbito educativo en la bibliografía especializada, su
incorporación en leyes de educación y en el repertorio lingüístico de los actores que se
desempeñaron en el equipo de dirección de la escuela durante los trece años de estudio
que abarca el estudio.


                                                                                            RIIE | 2

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



Los principales criterios de selección del caso de estudio son: la presencia de un equipo
directivo conformado al menos por un/a director/a y un/a vicedirector/a, que la cobertura
de los cargos directivos vigentes se haya realizado con docentes que se desempeñaban
en la escuela y, por último, la no implementación del Nuevo Régimen Académico
(Resolución N°188/18 del Ministerio de Educación). La metodología empleada es de
carácter cualitativo, las técnicas de recolección de información son entrevistas en
profundidad y análisis documental.

El artículo contiene tres apartados. En primer lugar, analizamos el surgimiento del
concepto «gestión» en el ámbito educativo, las implicancias que surgen como resultado
de la traducción del término management a nuestra lengua, y reconstruimos algunas
perspectivas en torno a la gestión escolar. En segundo lugar, revisamos el uso del
término «gestión» en las leyes de educación nacionales y provinciales sancionadas
entre las últimas décadas. Por último, analizamos las voces de las personas
entrevistadas en el trabajo de campo.

El propósito de problematizar el concepto management surge a partir de la revisión de
las categorías con las que se construyó el objeto de estudio de la tesis. En este sentido,
el par conceptual «dirección» y «gestión» interpela el proceso de elaboración del
problema de investigación. A partir de la lectura de fuentes documentales -leyes,
resoluciones, memos, propuestas de capacitación docente y bibliografía especializada-
identificamos el uso de la categoría «gestión directiva» para referir a la conducción de
las instituciones escolares. Este enunciado permitió construir el objeto en los siguientes
términos “prácticas de gestión directiva en escuelas secundarias públicas de la ciudad
de Córdoba en el contexto de reformas federales y provinciales”. Sin embargo, una de
las primeras objeciones a la formulación antes mencionada se realizó en un seminario
de Metodología de la Investigación, donde se sugería no sólo considerar la utilización
del término evocado en las políticas educativas, sino también, tener en cuenta la voz de
los actores escolares y los sentidos que le asignan al término.

Ante la situación de desplazamiento del término dirección hacia el de gestión, como
emergente del trabajo de campo, resulta preciso considerar la categoría a partir de la
cual las entrevistadas definen su trabajo. Advertimos la recurrencia a una terminología
específica y esto, en la perspectiva de la historia conceptual, permite sostener que el
uso reiterado de una palabra, con múltiples definiciones, es decir, polisémico, la
convierte en concepto. En esa línea, el historiador alemán Reinhart Koselleck (2012)
estudió la evolución de los conceptos a lo largo del tiempo (de forma sincrónica y
diacrónica) y cómo estos cambios reflejan transformaciones a nivel social y político. En
el decir del autor “Hay tiempos históricos que sobrepasan la experiencia de individuos y
generaciones” (2001, p. 41).

Esto permite sostener que el contenido lingüístico de las fuentes documentales se
materializa en la práctica de dirigir escuelas, perdura más allá de las prerrogativas de
las reformas escolares y el cambio generacional de los sujetos que se encuentran a
cargo de la dirección.



                                                                                  RIIE | 3

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



A continuación, planteamos los interrogantes que serán abordados en los siguientes
apartados del trabajo y nos permiten seguir problematizando el concepto «gestión»:
¿qué «semántica del concepto» se traduce en las políticas educativas?, ¿qué
concepciones del término permanecen en los usos actuales de los actores escolares
entrevistados?

El surgimiento del término «gestión» en el ámbito educativo

La década de 1990 fue un período que representó el inicio de procesos de reformas del
sistema educativo argentino. El medio principal para canalizar esas reformas fueron no
sólo las leyes de educación sino, también advertimos, que la bibliografía de la época
representaba un canal de difusión del término gestión, así como su enfoque
predominante: New Public Management (traducido al idioma español como: la nueva
gestión pública). En primer lugar, consideramos que en el ámbito del sistema escolar
emergió de forma repentina una palabra importada de otro idioma e inclusive de otro
ámbito que no es el educativo. Esto implica reconocer que los términos tienen un
contexto de producción espacio-temporal, una intencionalidad comunicativa específica
en el ámbito de su construcción y que los usos no son equiparables ni siquiera en dos
países que tienen el mismo idioma (Sanabria, 2007). En segundo lugar, la difusión del
término «gestión» se vio favorecida por la escala que adoptaron los cambios
estructurales de los años ´90, sin embargo:

   …su aparición data de 1980 y está cargada de un fuerte talante político que se
   manifiesta con el quiebre del Estado garante de los servicios públicos, que dio paso
   a otro sistema en el que el Estado tiende a reducir su función a la fijación de
   objetivos. (Tello, 2016, p. 19)

Para Casassus (1999) la gestión es “generar y mantener conversaciones para la acción
(...) tiene que ver con los componentes de una organización en cuanto a sus arreglos
institucionales, la articulación de recursos, los objetivos y, por, sobre todo, las
interrelaciones entre las personas” (p.17). No obstante, también sostiene que hace
veinticinco años no se hablaba de gestión en las instituciones escolares y que la
dimensión educativa nunca llegó a desarrollarse en el ámbito de la gestión.
Consideramos que no es posible sostener un análisis homogéneo para el caso
latinoamericano; si bien prevaleció una tendencia de políticas educativas en la región,
cada sistema escolar presenta particularidades históricas y formas específicas de
adaptar las políticas educativas que tienen que estudiarse en investigaciones
contextualizadas de acuerdo a su historia social y cultural, con una mirada crítica para
ser pensada desde su propia realidad (Flores-Flores, 2021).

Sostenemos que no es posible comprender los giros lingüísticos en la experiencia
profesional de las directoras sin hacer referencia a las transformaciones de la época.
Como señala Rockwell (2018) “una reforma educativa no se puede examinar fuera del
contexto social, político e internacional en que se produce” (p. 845). En particular, el
concepto gestión escolar adquirió fuerza en el marco de las reformas educativas



                                                                                RIIE | 4

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



caracterizadas por su ideología neoliberal y a partir de las recomendaciones de los
organismos internacionales de crédito que las promovieron o financiaron (Manzione,
2011; Sánchez Troussel, 2020). Por otra parte, pero vinculado con la difusión del
concepto, la tendencia internacional de recomendaciones -que luego se ordena en
cuanto a los factores de cada país- se centró en la consolidación de la gestión en
relación con los siguientes ejes: autonomía, descentralización, democracia y
participación en las escuelas (Murillo Tordecilla et al., 1999).

La complejidad de los cambios que se plantearon al inicio de la década de 1990 en
América Latina produjo transformaciones políticas, económicas y sociales en los países
de la región. Estos procesos estrechamente vinculados a la reestructuración de las
economías nacionales impactaron en la esfera educativa principalmente a través de las
reformas en los sistemas (Asprella, 2015; Feldfeber y Gluz, 2011; Saforcada, 2020), y
modificaron aspectos vinculados con su gobierno, planificación y administración.

Debido a que el uso de las palabras y los conceptos se produce en un espacio y tiempo
determinados es necesario reconstruir el escenario en el que se empezó a difundir la
«jerga»ii. Para esbozar el análisis de la categoría «gestión», en el caso de Argentina, es
necesario tomar como punto de partida el contexto:

   En nuestro país, y en particular en la reforma educativa implementada en la década
   de los '90, los cambios propuestos para el sistema educativo, se caracterizaron por
   la velocidad en su implementación y por la ambición de ser estructurales, afectando
   fundamentalmente tres niveles: la estructura del sistema, el currículum y la
   organización de las instituciones. En este marco, la gestión aparece como propuesta
   de organización y conducción de las instituciones educativas. Es así que, tanto en
   los documentos oficiales como en las propuestas de capacitación para el sector, se
   habla de "la gestión de las instituciones educativas", de la "gestión directiva", del
   "estilo de gestión del Director", de la necesidad de "capacitarse para la conducción
   de las instituciones", de la "participación de diferentes actores en la gestión de la
   escuela". (Castro, 2008, p. 38)

En Argentina se implementaron reformas en el sistema educativo que influyeron en la
creación de sub-sistemas escolares provinciales. En este contexto, se destaca como un
hito fundamental la sanción de la Ley N° 24049 en 1991, la cual transfirió los servicios
educativos “El proceso de transferencia se prolonga hasta 1995, año a partir del cual las
provincias y la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires quedan como responsables
de todos los servicios educativos” (Lo Vuolo, 1998, p.226), exceptuando el nivel
universitario. Braslavsky (1999) sostenía que en las últimas décadas se habían
modificado las lógicas fundacionales de la gestión del sistema y se produjo, entonces,
una enajenación de responsabilidades del Estado nacional en relación con la educación
en un contexto de mayor aceptación de la descentralización. Por lo cual, en sintonía con
Casassus (1999), podríamos decir que “el tema de la gestión ha sido central en las
reformas educativas de los años 90. Dicha preocupación emerge por la percepción de
la gran dificultad de gestionar el conjunto del sistema” (p.16).

El resultado de los procesos mencionados implicó que las jurisdicciones provinciales se


                                                                                  RIIE | 5

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



convirtieran en las responsables de la oferta educativa en sus territorios. La aprobación
de la ley de transferencia representó una “bisagra” que marcó un antes y un después en
la nueva configuración del sistema educativo, con un carácter economicista y de alivio
fiscal para la nación (Carranza et al., 2006). En ese momento, se introdujeron
innovaciones vinculadas con el financiamiento por proyectos para las escuelas, la
autonomía institucional, los cambios de la dimensión curricular, los Proyectos
Educativos Institucionales (PEI); según Ezpeleta y Furlán “la gestión del plantel escolar
adquiere hoy un renovado interés frente a las reformas que en América Latina se
orientan a equilibrar las variables de calidad, eficiencia y equidad de los sistemas
educativos” (1992, pp. 9-10). A partir de ese momento, no sólo se instaló en la “agenda”
el tema de las reformas escolares, sino que se definieron los términos del debate y se
relacionó el problema de la gestión con el replanteo de las políticas educativas.

La denominada “transformación educativa” planteó nuevos términos en el léxico escolar
y asoció su uso con categorías del hacer docente y directivo: gestión por proyectos,
gestión pedagógica, gestión directiva, autonomía institucional, entre otras. Es por ello
que nos preguntamos ¿es casual que el enfoque de la gestión se haya difundido
ampliamente en la retórica escolar en un momento de la historia donde el Estado
nacional se consideraba grande, lento, burocratizado e ineficiente?, en ese tiempo
histórico, ¿se sedimentaron las bases para la constitución de subjetividades
docentes/directivas que se autopercibieran como gestores del cambio?

Desde la teoría se propone que la gestión “considera que el mundo social se encuentra
en caos y precisa un orden y neutralidad contra el sesgo político, la eficiencia contra la
ineficiencia” (Castro, 2008, p. 42), lo cual se encontraba en consonancia con el contexto
profundamente cambiante de la sociedad argentina y del desvanecimiento del Estado
proteccionista de la década de 1990 en la que emerge el dispositivo:

   El lenguaje de la gestión despliega su racionalidad y eficiencia para promover el
   control; es un régimen de "jurisdicción" y "veridicción". Como discurso, sistema de
   posibilidad de conocimiento, esquiva o margina los problemas, preocupaciones,
   dificultades y miedos del "sujeto": el dirigido. El sujeto de la gestión es el producto
   objetivado de la organización, la autoridad y la responsabilidad. Los límites y
   posibilidades de acción y significado están determinados con precisión por la
   posición y la destreza en la estructura de gestión. La gestión quiere hacer y
   constituye "cuerpos sometidos e instrumentalizados". Y eso "incrementa las fuerzas
   del cuerpo en términos económicos de utilidad y disminuye estas fuerzas en términos
   políticos de obediencia". (Foucault, 1979, citado por Ball, 1993, p.160)

Por otro lado, García Garduño (2004) plantea que en la comunidad académica de
España y Latinoamérica no existe uniformidad en el uso del concepto «gestión». El autor
asigna la procedencia del término al enfoque no directivo desarrollado por Roger y otros
autores franceses representativos del análisis institucional y la autogestión pedagógica
(Lobrot, Lapassade y Oury). A su vez, García Garduño también identifica que uno de los
primeros autores en abordar la gestión educativa fue Sánchez Horcajo (1979) al definirla
en término de operaciones inspiradas en Fayol. Casassus (2000), por su parte,
considera que el término «gestión» tuvo su origen en la década de los ´70 en Estados


                                                                                  RIIE | 6

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



Unidos. En otro trabajo, el autor afirma:

   Entonces, cuando decimos “gestión”, estamos refiriéndonos tanto al proceso de la
   planificación como a la administración de lo diseñado. Por lo tanto, de ahora en
   adelante, cuando me refiera a la gestión estaré haciendo mención indistintamente a
   la planificación o a la administración de las instituciones educativas. (Casassus,
   1999, p.17)

En el mismo sentido, Pérez-Ruiz (2014) considera que la incorporación del término
gestión desplazó progresivamente el término administración escolar y tuvo efectos en la
práctica. Se lo relaciona con la idea del “cambio educativo y esto implica una práctica
alejada del paradigma burocrático que se caracterizaba por la verticalidad de las
decisiones, la división del trabajo, la estandarización de los roles, la separación entre lo
administrativo y lo pedagógico” (p. 360).

El planteamiento que realizan los autores nos permite sostener la hipótesis de que el
término gestión, procedente del ámbito lingüístico anglosajón, desplazó conceptos
clásicos en el ámbito pedagógico y condensó distintos usos y significados en la práctica
directiva y docente. Tal desplazamiento, según el planteo de Koselleck, puede ser
nominado como la emergencia de un concepto, con todo lo que ello implica en el campo
de estudio de la historia conceptual.

Marcas de época en la normativa educacional

El abordaje de un concepto -como es el de gestión- que en la actualidad está
ampliamente difundido en diferentes tipos de instituciones, posee numerosas
referencias en la normativa educativa vigente e histórica y goza de una amplia
aceptación, representa una importante complejidad debido a la procedencia del término,
sus múltiples acepciones y vinculaciones indefinidas. Sin embargo, son estas
abundantes referencias lo que nos permite considerarlo no sólo un término sino un
concepto, puesto que son:

   …concentrados de muchos contenidos significativos. Los significados de las
   palabras y lo significado por ellas pueden pensarse por separado. En el concepto
   concurren significaciones y lo significado, al pasar a formar parte de la polivocidad
   de una palabra la pluralidad de realidad y de experiencia históricas, de tal modo que
   sólo se comprende en el sentido que recibe esa palabra. Una palabra contiene
   posibilidades de significado, un concepto unifica en sí la totalidad del significado. (…)
   Un concepto reúne la pluralidad de la experiencia histórica y una suma de relaciones
   teóricas y prácticas de relaciones objetivas en un conjunto que, como tal, sólo está
   dado y se hace experimentable por el concepto. (Koselleck, 1993, p. 117)

Conforme a la perspectiva del autor, los conceptos son polisémicos e históricos; sin
embargo, esto no implica que su contenido y significado no hayan mutado en el curso
de la perspectiva diacrónica, que hace referencia a la profundidad temporal presente en
todo suceso actual.



                                                                                    RIIE | 7

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



Para analizar la emergencia del término revisamos las leyes de educación nacionales y
provinciales de las últimas décadas que impulsaron los procesos de reforma escolar;
planteamos los hallazgos en una cronología temporal lineal que permite advertir la
tendencia creciente del concepto que aquí nos convoca.

La Ley de Educación N° 8113, sancionada en la provincia de Córdoba en 1991,
incorporó conceptualmente el término gestión, pero, como argumentamos en el
apartado anterior, su uso es precedente en la bibliografía; sin embargo, se difunde de
forma hegemónica en Argentina en la década de 1990.

En este sentido, en la provincia se utiliza el concepto de forma previa a la normativa
nacional. En el cuerpo de la ley advertimos principalmente tres usos. En primer tugar,
para referir a la función de actores institucionales y extra-institucionales en temas
vinculados a la gestión; entre ellos hallamos los casos del director del centro escolar
(Artículo 74), de docentes (Artículo 6°), de los padres al reconocer el derecho a participar
en las organizaciones de apoyo a la gestión educativa (Artículo 7°) y además, se utiliza
para describir la función de los consejeros y secretario general del entonces Consejo
General de Educación.

En segundo lugar, reconocemos que se vincula el término con la libertad que el Estado
otorga a las personas, municipios y asociaciones de crear y gestionar instituciones
educativas (Artículo 2° inciso h). Por último, se encuentra el uso del término gestión
democrática de la comunidad educativa (Artículo 72) y asociado al control que
propusieron realizar las autoridades del sector sobre los mecanismos de evaluación y
de control de los procesos educativos planificados (Artículo 19).

A nivel nacional, la Ley Federal de Educación (LFE) sancionada en 1993 deja traducir
la continuidad de un tiempo histórico en el cual se consolida el término gestión, ya que
en el cuerpo de la ley se lo evoca en reiteradas oportunidades; la norma nacional reserva
su uso para legitimar, por primera vez, en una ley orgánica la incorporación del servicio
educativo privado (Artículos 7°, 14, 36 y 37). No obstante, a diferencia de las
especificaciones que tenía la normativa educativa provincial, la LFE omitió cualquier
disposición relativa a las atribuciones y funciones de los/as directores/as; roles que en
la práctica experimentaron profundos cambios en relación con la dirección escolar.

El discurso vehiculizado en las políticas de reforma promovió la institucionalización de
la imagen de un gestor exitoso que debía captar recursos económicos a través de planes
o proyectos y hacer un uso eficiente de ellos:

   …se está produciendo un movimiento de interés por los modos de dirección de tipo
   empresarial en la gestión de los centros educativos y, como resultado del proceso
   de descentralización y autonomía de los centros, algunos países aplican los modelos
   de dirección de empresas en las escuelas y requieren que sus directores posean un
   amplio rango de conocimientos de carácter técnico y capacidades de liderazgo y
   relación interpersonal. (Murillo Tordecilla et al., 1999, pp. 57-58)



                                                                                    RIIE | 8

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



También se produjo la incorporación de nuevas «tecnologías de gestión», entendidas
como forma de gobierno; entre ellas, los estudios identifican que el proyecto educativo
institucional y la autonomía escolar fueron rasgos distintivos. Sin embargo, la autonomía
escolar implicó rendición de cuentas (accountability) y responsabilidad por los
resultados, en consonancia con las tendencias del New Public Management. Estos
cambios dieron lugar a la denominada segunda generación de reformas que tienen el
foco en la gestión local de la escuela y en la responsabilidad institucional por los
resultados (Graizer, 2009). Ahora bien, las investigaciones concluyen que proliferó un
doble discurso; mientras que por un lado se apelaba a la autonomía escolar como
estrategia que responsabilizaba a escuelas, docentes y directivos por la calidad del
servicio, por otro, prevalecía una marcada regulación administrativa para cualquier
procedimiento de gestión que limitaba el ejercicio de la autonomía, a la vez que
generaba una fuerte dependencia de directivos y docentes hacia los lineamientos del
aparato administrativo jurisdiccional (Carranza et al., 2006).

Además, según Castro (2006), la gestión en cuanto discurso de regulación, contiene un
doble efecto: por una parte, es una tecnología disruptiva que posibilita orden y mejor
funcionamiento de la institución; pero, por otra, produce efectos políticos en tanto se
presenta como una tendencia inevitable que finalmente termina aceptando el enfoque
de la gestión caracterizada por las teorías de las organizaciones, a la vez que quedan
por fuera otras posibilidades de definirla.

A diferencia del proceso de reforma de la década pasada, en 2006 se aprobó primero
la Ley de Educación Nacional y luego, en 2010, la normativa provincial de educación en
Córdoba. En esta ocasión identificamos una profundización del concepto «gestión». Por
un lado, en la ley nacional encontramos la referencia a los usos clásicos del término
vinculada con el uso de los recursos (Artículo 37), de los organismos oficiales -como el
rol del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología y las jurisdicciones para la buena
gestión de la educación- (Artículo 97), el Consejo Federal de Educación (Artículos 123
y 140) y se ratifica la incorporación realizada en la LFE sobre las escuelas públicas
diferenciadas por su tipo de gestión -estatal y privada- (Artículos 11, 12, 13 y 14).

Por otro lado, reconocemos nuevos ámbitos donde se incorpora el concepto; en primer
lugar, nos referimos a la introducción de nuevas modalidades que integran los servicios
educativos: la gestión social y la gestión cooperativa (Artículos 14 y 140). En segundo
lugar, se aproxima al lenguaje vinculado con las cuestiones áulicas propias de la
didáctica, es decir, se evocan los conceptos: «instrumentos de gestión pedagógica» y
«gestión de los procesos de enseñanza y aprendizaje» (Artículo 53).

Otra novedad en el texto de la ley se encuentra en el uso del concepto para referir a la
gestión asociada entre organismos intergubernamentales para el desarrollo social, de
salud y educación (Artículo 22) y a la gestión democrática de los Institutos de Educación
Superior (Artículo 124).

En la normativa de la provincia de Córdoba, Ley N° 9870 de 2010, reconocemos el uso
del concepto «gestión» que consideramos clásico en el presente trabajo (Artículos 2°,


                                                                                 RIIE | 9

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



5°, 7°, 11, 14); además, se ratifica el esquema de la LEN vinculada con la incorporación
de la gestión asociada entre organismos gubernamentales (Artículo 32). Sin embargo,
se observan algunas diferencias en cuanto a la ley nacional pero que, al compararlas
con la ley de educación provincial sancionada en 1991 (N° 8113), se traducen en
similitudes. En este sentido, advertimos el énfasis en el mejoramiento de la calidad de
la educación a partir de la renovación en las formas de organización y gestión de las
instituciones educativas (Artículos 19 y 62), la introducción de mecanismos de
evaluación y control de gestión de los procesos educativos (Artículo 20). Por último,
observamos mayores niveles de focalización en las definiciones en torno a las escuelas.
Por ejemplo, en el Artículo 103 se definen los criterios organizativos de las instituciones
educativas y, específicamente, en el inciso h se registra el enunciado que promueve la
participación de la comunidad a través de la cooperación escolar en todos los
establecimientos de gestión estatal. Asimismo, en el Artículo 105 se establecen
disposiciones relativas a la figura del/la director/a, el apoyo del equipo de gestión en
escuelas de gestión estatal y, por otro lado, especificaciones en torno a la dirección en
escuelas de gestión privada.

En el marco de las reformas estructurales de los sistemas educativos de 1990, las
demandas hacia la dirección escolar estuvieron signadas por la reconfiguración del
trabajo escolar. En sintonía con las políticas educativas impulsadas en la región de
América Latina, en Argentina los cambios se orientaron hacia el interior de las
instituciones. Como explica Manzione “Para ello la autonomía de la institución escolar y
sus actores, así como la profesionalización de estos últimos, especialmente los
directivos escolares, fueron vistos como pilares fundamentales en la obtención de una
mayor calidad educativa” (2011, p.107). En la misma línea, Tello (2016) señala que la
conceptualización sobre la gestión educativa devino de la epistemología neoliberal,
logró instalarse como enfoque hegemónico y, en América Latina, se convirtió en una
extraña realidad caracterizada por la racionalidad económica -como principio
estructurador de la vida que promueve un sujeto centrado en el interés y es calculador-
y la moral del “hágalo usted mismo”. Según el autor “porque ese sujeto de interés
traslada su modo de operar a la modalidad de gestionar. Es aquí donde los mecanismos
económicos invaden la realidad de la escuela, reconociendo que existe un “usuario” que
no necesita del Estado” (2016, p. 21).

Las voces de las directoras de escuelas

La reforma escolar promovida a partir de la sanción de la Ley de Educación Nacional
extendió la obligatoriedad del nivel secundario hasta su finalización. El nuevo “ciclo de
reformas” educativas fue objeto de análisis en distintos trabajos que abordaron el tema
de los equipos directivos.

Particularmente, en la provincia de Córdoba encontramos los estudios de Bocchio,
Schwamberger, Armella y Grinberg (2020) quienes indagan acerca de lo extraño y lo
cotidiano que puede ser la práctica de dirigir escuelas secundarias en contextos de
marginalidad y exclusión. Las autoras argumentan que el bajo costo de escolarizar a


                                                                                  RIIE | 10

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



quienes deben, además, ser incluidos, constituye una de las formas de las políticas de
inclusión que trasladan a los sujetos, instituciones o barrios la responsabilidad de la
gestión, sin los recursos para hacerlo; a la vez, permanece una lógica eficientista, los
equipos directivos deben lograr objetivos con escasos recursos. En otro trabajo de
Bocchio y Grinberg (2017) se aborda el rol de directivos de escuelas secundarias
emplazadas en ciudades-barrios de Córdoba y se identifican las tensiones que surgen
cuando se desfinancian políticas socioeducativas en contextos signados por la exclusión
y desempleo. Por su parte, Yelicich (2021) estudia sobre los saberes puestos en juego
por los actores directivos al momento de la gestión escolar, se centra en los procesos
de multirregulación -desde la perspectiva de Barroso- y analiza un conjunto de normas
que orientan a los directores/as de escuela en la cotidianeidad de su trabajo. Por último,
encontramos producciones que analizan los dispositivos de formación para directivos
en el plano de la normativa y estudian las prácticas que las directoras desarrollan para
garantizar el derecho a la educación y el imperativo de las políticas de inclusión
(Kasprzyk y Beltramino, 2023).

Tal como sostenemos en la presentación del artículo, otorgamos un lugar central a los
términos que son evocados en las fuentes legales, leyes nacionales y provinciales. En
ellas se evidencia la proliferación creciente del concepto «gestión» para regular
múltiples aspectos de la vida escolar y el gobierno del sistema educativo. Pero, como
expresa Koselleck (2012):

   En ningún caso el contenido lingüístico de las fuentes sirve por sí solo para derivar
   directamente a partir de él el contenido de estructuras a más largo plazo. La suma
   de casos particulares, concretos, sincrónicos y documentados es en sí misma muda
   y no puede «probar» estructuras a largo o medio plazo, es decir, diacrónicas. Por
   tanto, para poder obtener de la historia pasada proposiciones a largo plazo es
   necesario un trabajo teórico previo, el uso de una terminología científica específica,
   único modo de poder detectar relaciones e interacciones de las cuales las personas
   implicadas en ese momento no podían ser conscientes. (pp. 21-22)

El autor considera que las fuentes, los archivos, no permiten concluir que las palabras
se conviertan en conceptos derivados en estructuras a largo plazo. En su perspectiva,
se advierte la necesidad de la presencia de elementos relacionados con la experiencia
de los sujetos a lo largo del tiempo para que una palabra se convierta en concepto y se
produzca la estructura de repetición en perspectiva diacrónica. Asumimos entonces que,
en el contexto argentino, a partir de la reconfiguración de las políticas identificadas por
Ezpeleta y Furlán (1992), el término «gestión» se difunde ampliamente a través de las
múltiples fuentes documentales que proliferan desde la órbita nacional/federal y los
Ministerios de Educación provinciales. Así, es posible considerar que las directoras y
vicedirectoras de escuelas se apropian del nuevo enfoque de las políticas educativas a
partir de los textos de las políticas, pero se materializa también a través de la experiencia
en los procesos de capacitación docente y directiva y en el marco de los dispositivos
previstos para sustanciar los concursos de ascensos para cargos directivos. De esta
manera, los procesos de reformas escolares traducen o imprimen en la experiencia de



                                                                                    RIIE | 11

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



los sujetos las formas de pensar la escuela, la dirección y la gestión. A este respecto, el
director de la escuela entre 2007-2010 y vicedirector entre 2014-2018, comenta lo
siguiente acerca de su práctica:

      “Una escuela es una gran empresa, una gran empresa, con miles de docentes,
      con miles de problemas, y pocas soluciones, en términos matemáticos muchos
      problemas y pocas soluciones. Además, donde las soluciones las tiene que ir
      manejando el director, a veces inventando las soluciones porque a veces se te
      queman los libros con el equipo de gestión o con los docentes particulares, pero no
      sé si todos estamos en condiciones de ser directivos.

      En el año 89, sí, en el 89 fue el primer curso de gestión que hice, era gestión y
      currículum, en esa época ya se empezaba a hablar de esos temas. El segundo debe
      haber sido en el año 94, para que te des una idea no, después vinieron otra cantidad
      de cursos de gestión y después fue abrumadora la cantidad de cursos (risas) no
      sabías cuál tomar y tal vez aparezcan estos que te digo que estarían faltando, de
      coaching y estas cuestiones, tal vez. Cuando sos director todo ayuda y todo sirve”.
      (Armando, comunicación personal, 14 de noviembre de 2023)

El entrevistado relató, además, que en el primer curso de capacitación que realizó el
énfasis estaba puesto en el rol directivo, la gestión escolar y el apoyo a la gestión
curricular. En sus palabras se advierte que estos términos pertenecían a un vocabulario
novedoso, y comentó que la bibliografía de base del curso procedía de otro contexto
académico, ya que la mayoría de los textos eran, según recuerda, de procedencia
española.

El enfoque de gestión que se propuso para la dirección de las escuelas “se inscribe en
una línea (...) que retoma una tradición teórica y práctica de articulación entre la
organización de la fábrica y la escuela, en una primera instancia y, entre la empresa y
la escuela, en una segunda” (Castro, 2008, p.42).

Como se advierte en las palabras de este entrevistado, los acontecimientos cotidianos
que se evocan son inseparables de las condiciones de trabajo en ese contexto. Por su
parte, la directora de la escuela que desarrolló su función entre 2010 y 2014, nos decía
que, antes de presentarse al concurso para titularizar el cargo directivo:

      “Tenía pocos antecedentes, si tenía hechos algunos seminarios de la maestría, me
      abocaba al cursado de los seminarios de la maestría como capacitación, no hacía
      cursos de gestión, pero había hecho algunos cursos en los ´90 y ahí nomás mientras
      hacía los seminarios hice un par de cursos de gestión de, puedo decir de… eh…
      [La entrevistada se queda en silencio por unos segundos] no quiero calificarlos con
      un adjetivo calificativo, eran breves, de legislación, cómo resolver situaciones
      cotidianas y ese estilo, eran bastante concretos”. (Julia, comunicación personal, 15
      de abril de 2024)

En el sistema educativo argentino el término obtuvo mayor visibilidad en la década de
1990, en ese momento histórico, Pozner (1995) señaló que los presupuestos de Taylor,
Fayol, Ford y Weber “con sus procedimientos y supuestos de administración y control,


                                                                                       RIIE | 12

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



comienzan a ser cuestionados” (p.52) y se produjo una “destaylorización de la
educación” que dio paso al enfoque de la gestión educativa y el cambio. Los ex directivos
entrevistados narran sus experiencias en los cursos de gestión y la proliferación de
ofertas formativas que tienen como objeto a la gestión. En estos dos casos, advertimos
la referencia a un contexto específico de capacitación, debido a que fueron realizados
en la década de 1990, de forma previa a su desempeño en la función directiva.

El enfoque que se proponía para los agentes del sistema educativo estaba centrado en
la adquisición de competencias para ejercer la dirección escolar en el marco del proceso
de descentralización y autonomía de las instituciones. Asimismo, Manzione (2011)
destaca que el discurso de la época (enunciado en este caso en la normativa) expresaba
la necesidad de desarrollar en las y los directoras/es categorías profesionales que se
sintetizan en la imagen del gestor exitoso de instituciones eficientes. Según Casassus
“independientemente de las formas específicas que adopte la dinámica del capital y del
mercado, es la ideología de la gestión (del “management”) la que constituye el conjunto
de conceptos que domina el pensamiento actual en materia social” (1999, p.14).

En este sentido, los actores debían desempeñarse en espacios laborales que estaban
atravesando profundos cambios. La imagen de la organización escolar que prevalecía
no era la clásica escena de la modernidad regida burocrática y jerárquicamente, sino
que se imponía la metáfora de la organización flexible y cambiante que debía atender
la demanda de “consumidores del servicio escolar”. Lo que nos interesa destacar es que
el uso del concepto «gestión» se instaló más allá de los imperativos reformistas propios
de la década de 1990. Si bien en la actualidad algunos significados del concepto pueden
distanciarse del enfoque vinculado con el management y posicionarse en una
perspectiva contra-hegemónica de la gestión (Tello, 2016), advertimos la recurrencia al
término en los discursos de las directoras. En relación con lo expuesto, la directora de
la escuela entre 2014 y 2018, expresa:

      “Bueno, yo si me formé. Yo me formé para la gestión desde que era profe porque
      tengo esta mirada anticipatoria y porque además si fuera o no, si algún día decidía
      ser parte de un equipo de gestión, eso me iba a servir y si no, como docente, porque
      el docente también tiene que tener formación entonces bueno, yo desde que
      empecé a dar clase ya hacía al mismo tiempo en paralelo capacitaciones para la
      gestión directiva, ahora está el ISEPiii pero es muy reciente, yo hice otras que ofrecía
      por ejemplo la red provincial de formación docente, en la Universidad del Salvador,
      me gusta mucho la perspectiva de las universidades, me aportan otra perspectiva.

      Eso sí, es súper importante, yo siempre digo, al futuro directivo hay que ir
      formándolo, yo no voy a estar para siempre (...) les digo, tienen que ir haciendo
      cursos de gestión, tienen que ir formándose, ir leyendo porque hay mucha formación
      intelectual también para estar en la dirección, eso es importante, no solo los cursos
      de gestión que son cuestiones más operativas, de resolución a veces de cuestiones
      o conocimiento de normativa, pero eso no alcanza, hay que tener otra mirada sobre
      la escuela, sobre lo que llega del Ministerio, sobre todo. Siempre digo, prepárense
      porque va a llegar su momento y la escuela tiene que seguir, (...) yo fui más
      planificadora, hacía cursos pero ni sabía qué iba a hacer con eso, no sabía que iba



                                                                                           RIIE | 13

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



      a estar en la gestión pero me llamaba la atención, quería entender cómo funcionaba
      viste, porque es el último eslabón del sistema, el docente en el aula yo lo miraba
      desde ahí y quería entender cómo funcionaba toda la maquinaria del sistema, lo
      macro, lo burocrático, es bueno saber dónde estás parado, qué poder tiene uno
      como director, qué incidencia tiene en toda la cuestión, entonces me parece que
      hay que prepararse, por eso es importante la formación de los que vienen”. (Marta,
      comunicación personal, 21 de junio de 2023)

Al indagar sobre las responsabilidades de las directoras/es y vicedirectoras/es de
escuelas, la respuesta más usual fue identificar su rol bajo la categoría gestión, sin
brindar mayores detalles que permitieran enfocar la gestión hacia lo escolar,
pedagógico, curricular, institucional o directivo. Notamos la recurrencia a una
terminología específica y esto, en la perspectiva de la historia conceptual, permite
plantear que el uso reiterado de una palabra, con múltiples definiciones, es decir,
polisémico, la convierte en concepto.

En esa línea, Koselleck (2012) examinó la evolución de los conceptos a lo largo del
tiempo y el modo en que estos cambios reflejan transformaciones en el plano social y
político. Para el autor, hay tiempos históricos que exceden la experiencia de los
individuos y las generaciones. Lo dicho permite sostener que el contenido lingüístico de
las fuentes documentales se materializa en la práctica de dirigir escuelas, pervive más
allá de las prerrogativas de las reformas escolares y el cambio generacional de aquellos
sujetos que tienen a su cargo la dirección.

Al consultar a la directora actual sobre las regulaciones que organizan el trabajo de los
directivos, nos comenta:


      “Tenemos las habilidades esperadas de un director para gestionar una escuela, y
      sabemos que, cuando vamos a concurso está el estudio del estatuto, el reglamento
      de enseñanza media. Hay que tratar de posicionarse en el rol, de ser un líder
      pedagógico, de cómo gestionar la parte organizativa, a nivel pedagógico, el cómo
      comunicar, por supuesto como hacer el seguimiento de trayectorias de los jóvenes,
      cómo trabajar con la familia, de todo esto no hemos hablado tanto, de la familia,
      ¡que es muy importante!
      Entrevistador: _ ¿Cómo describiría su estilo de dirección?
      [Se producen risas]
      Elba: _ Sabemos que los estilos son, o haces o no haces, o dejas de hacer o no
      dejas de hacer. Yo creo que la dirección se trata de gestionar, es hacer con otro,
      que ese es mi objetivo, que no sé si lo estaré logrando, ehhh pero digamos el poder
      consensuar y llegar a acuerdos, me parece.
      Entrevistador: _ Recién mencionaba los cursos de capacitación, ¿a qué cursos se
      refería?
      Elba: _Cursos que a lo mejor te da... vos tenés que tener cierto puntaje para entrar,
      sino no entrás. Si sos docente tenés una LOMiv y tenés una LOM para director y
      vicedirector, y como yo tenía el máximo puntaje docente, digo bueno vamos a ir para
      la otra parte que nunca pensé de estar en este espacio porque yo era más de la
      parte afectiva, digamos con los padres, los jóvenes [la entrevistada queda en



                                                                                        RIIE | 14

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



      silencio por unos segundos] después ya me dediqué más a la parte del aula,
      después ya me empezó a interesar la trama de lo vincular entre gestión y ver un
      poquito ahí esta otra parte, y dije vamos a ver y bueno… Hice esos cursos de gestión
      directiva y ahí entré con esos tres puntos que tenía en ese momento”. (Elba,
      comunicación personal, 09 de agosto de 2022)

Las tecnologías de gestión son percibidas como recursos prioritarios para
desempeñarse en el cargo de dirección escolar por parte de las personas entrevistadas,
al parecer, las prácticas de dirección escolar no pueden desentenderse de las
sociedades del gerenciamiento (Grinberg, 2006) y, el enfoque, pasa a dominar las
formas de pensamiento en torno a la realidad social. Furlán et al. (1992) consideran que,
como la mayoría de los términos de la jerga profesional:

   …está cargada de diversos significados. Estos dependen tanto de tradiciones
   previas como del proyecto de uso de quienes la movilizan en nuestro campo. Estos
   proyectos de uso expresan las imágenes que acompañan a la noción y el ámbito de
   los problemas al que se intenta afectar. (p.141)

Según Koselleck (1993), en los procesos de circulación de los conceptos se deposita lo
que él denomina «expectativas de futuro», es decir, la circulación de un concepto
condensa un cambio político, cultural y social hacia el futuro. Entonces, al introducir la
definición del trabajo de director/a de escuela como «gestión» pareciera dejarse atrás la
imagen de la organización escolar que prevalecía; no sería la clásica escena de la
modernidad regida burocrática y jerárquicamente, sino que se imponía la metáfora de la
directora resolutiva y flexible para atender las demandas. Esto coincide con la
perspectiva de Castro y Enrico (2019), para quienes el modelo burocrático como modo
hegemónico de organización del sector educativo -en sus diferentes niveles de
gobierno- empezó a ser desplazado hacia finales de 1980 por la perspectiva del
Management.

Al analizar desde el presente, pareciera actualizarse aquello que Stephen Ball sostenía
hace más de treinta años “La gestión constituye con toda seguridad "la mejor forma" de
dirigir las instituciones educativas (...) La indiscutible posición de la gestión hace
enmudecer cualquier discusión sobre otras posibilidades de organización” (1993, p. s/n).
Así, sostenemos que la conceptualización bajo la lógica de la gestión organizó
discursivamente y en la práctica una forma de abordar la dirección de las escuelas
secundarias en un contexto de quiebre del sistema educativo argentino (Márquez,
1995); esto se fue consolidando como un enfoque hegemónico en el desempeño
profesional de directoras de escuelas, aun cuando las nuevas reformas escolares
promovieron una impronta cuestionadora hacia las políticas aprobadas en la década
anterior.

Conclusiones
El trabajo recupera inquietudes a partir del campo de estudios sobre las prácticas de
dirección escolar y el proceso de construcción del objeto de estudio de la tesis en curso;
es decir, mediado por el proceso dialéctico de realización de trabajo de campo en


                                                                                       RIIE | 15

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



escuelas secundarias y reflexión teórica- metodológica sobre aquello que se investiga.
En este sentido, a través del cuestionamiento a los supuestos de investigación, desde
distintos lugares, actores y posiciones fue posible revisar aquello que nos preocupa,
desde una perspectiva histórica y conceptual.

Una de las preguntas que recorre el desarrollo del trabajo es ¿cuáles son los caminos
que se trazan para que una palabra relativamente novedosa en el léxico educativo, se
torne hegemónica en los documentos, en las prácticas y en las formas de entender los
“haceres” de los equipos directivos?

El trabajo de análisis de diferentes corpus nos permite sostener que el concepto
«gestión» fue incorporado en el ámbito escolar a través de diferentes formas.

Uno de los caminos prioritarios fue el de la normativa y la bibliografía especializada que
se difundió para acompañar los procesos de reforma escolar en nuestro país. A esto,
tenemos que sumar los cursos en los que participan directivos y aspirantes a ejercer
cargos de dirección. Es allí, en esa experiencia de los sujetos y en la materialidad de las
prácticas, que la perspectiva de Koselleck, desde la Historia Conceptual, entra en juego.

Consideramos que la traducción de un concepto -originado en otro idioma- al cual se le
atribuye un significante empresarial resultó una operación eficiente. Según Furlán et al.
(1992) la incorporación del término permitió recortar un segmento de la actividad
institucional bajo la óptica de la «gestión»: esto expresa la intencionalidad de estudiar
las formas en que los protagonistas del plantel escolar van eligiendo dentro de opciones
pre-estructuradas, límites, construcciones, percepciones y los caminos para edificar sus
prácticas educativas.

Las personas entrevistadas formaron parte de la dirección de la escuela secundaria en
la cual se desarrolla el trabajo de investigación y, en cada una de las entrevistas, fue
ineludible el componente de la gestión escolar. En coincidencia con los planteos de
distintas/os autoras/es observamos que el término gestión desplazó el uso de otros
términos o los absorbió; de esta manera, cuando se describe el sistema educativo, a la
escuela o el trabajo directivo se apela a este concepto de forma estelar.

Es posible proponer que desde las miradas de las y los directivos, la capacitación o
formación en enfoques de la gestión es lo que les permite desarrollar herramientas de
aprehensión de la realidad social y responder a las exigencias del sistema escolar “para
saber lo que tenés que hacer” (Elba, comunicación personal, 09 de agosto de 2022). La
hegemonía epistemológica continúa vigente y, a pesar de las diferencias que propugna
Tello (2016) entre la realidad extraña -y extranjera- del Management y el pensamiento
de la gestión educativa desde Latinoamérica, se manifiestan expresiones centradas en
aspectos vinculados con el manejo de grupos y recursos -siempre escasos- como
principios de organización de lo social en la escuela y el desarrollo de conductas
vinculadas con el autogobierno y responsabilización por parte del sujeto. Conforme lo
expuesto, nos preguntamos, ¿sería posible plantear el desafío de construir una gestión
escolar “contra-hegemónica” apelando a la misma terminología?, ¿cómo podría el


                                                                                  RIIE | 16

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



término «gestión» desmontar sus significados históricos y condensar una semántica
“contra-hegemónica”?

Bibliografía

Asprella, G. (2016). Modelos de gestión en directivos de instituciones educativas de nivel
         secundario. [Tesis Doctoral]. Facultad de Ciencias de la Educación, Universidad
         de Sevilla. Sevilla, España. https://idus.us.es/items/74899711-0f31-4964-bbeb-
         78cc461f6cbd
Ball, S. (1993). La gestión como tecnología moral. Un análisis ludista. En S. Ball (Comp.)
         Foucault y la educación. Disciplinas y saber (pp.155-168). Madrid, España:
         Morata.
Beltramino, L. y Kasprzyk, C. (2023). Pedagogía y discurso empresarial: análisis socio-
         político de la formación de directoras y directores de escuelas. Revista de
         Educación          de       Mar       del      Plata,        14(30),     197-218.
         https://fh.mdp.edu.ar/revistas/index.php/r_educ/article/view/7433
Bocchio, C., Schwamberger, C., Armella, J. y Grinberg, S. (2020). Inclusión Gerenciada
         y Escolarizaciones Low Cost. Una Analítica de Episodios en Escuelas Estatales
         del Sur Global. Revista Latinoamericana de Educación Inclusiva, 14(2), 177-190.
         http://dx.doi.org/10.4067/s0718-73782020000200177
Bocchio, M. y Grinberg, S. (2017). ¿Sólo van a trabajar si reciben los fondos?
         Management, regulación moral y escuelas en la periferia metropolitana
         (Córdoba, Argentina). Exitus, 7(2), 306-330. https://doi.org/10.24065/2237-
         9460.2017v7n2ID315
Braslavsky, C. (1999). El caso de Argentina. En UNESCO. La gestión en busca del
         sujeto (pp. 69-92). Santiago, Chile: UNESCO.
Carranza, A., Kravetz, S., Pacheco, M., Castro, A., Abratte, J. y López, V. (2006).
         Descentralización y relocalización de la centralidad en las políticas educativas.
         Algunos casos provinciales. Cuadernos de Educación, 4(4), 33-46.
         https://ansenuza.ffyh.unc.edu.ar/handle/11086.1/1434
Casassus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina (la tensión
         entre los paradigmas de tipo A y el tipo B). UNESCO.
         https://gc.scalahed.com/recursos/files/r161r/w20971w/L1.pdf
Casassus, J. (1999). Marcos conceptuales para el análisis de los cambios en la gestión
         de los sistemas educativos. En UNESCO. La gestión en busca del sujeto (pp.
         13-28). Santiago, Chile: UNESCO.
Castro, A. (2008). Gestión y política: dos modos de organizar y gobernar las escuelas.
         Páginas,                                6(10),                              31-46.
         https://revistas.unc.edu.ar/index.php/pgn/article/view/15064/15000
Castro, A. (2006). La gestión escolar en cuestión. Cuadernos de Educación, 4(4), 225-
         233.https://revistas.unc.edu.ar/index.php/Cuadernos/article/view/703
Castro, A. y Enrico, J. (2019). Reflexiones en torno a la administración y la organización
         educacional en cronoespacios contemporáneos de descentralización, control y
         autonomía.                   RELAPAE,                   (11),               28-39.
         https://revistas.untref.edu.ar/index.php/relapae/article/view/305/367



                                                                                  RIIE | 17

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



Ezpeleta, J. y Furlán, A. (1992). Introducción. En La gestión pedagógica de la escuela
        (pp.13-20). Santiago de Chile, Chile: UNESCO/ORELAC.
Feldfeber, M. y Gluz, N. (2011). Las políticas educativas en Argentina: Herencias de los
        90, contradicciones y tendencias de “nuevo signo”. Educ & Soc., 32(115), 339-
        356. https://doi.org/10.1590/S0101-73302011000200006
Flores-Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características propias.
        Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores, 9(1), 1-25.
        https://doi.org/10.46377/dilemas.v9i1.2832
Furlán, A., Landesmann, M. y Pasillas, M. A. (1992). La gestión pedagógica: polémicas
        y casos. En J. Ezpeleta y A. Furlán (1992) (Comps.). La gestión pedagógica de
        la escuela (pp.138-174). Chile: UNESCO/ORELAC.
García Garduño, J. M. (2004). La administración y la gestión educativa: algunas
        lecciones que nos deja su evolución en los Estados Unidos y México. Revista
        Interamericana        de     Educación      de      Adultos,     26(1),     11-42.
        https://rieda.crefal.edu.mx/index.php/rieda/article/view/254
Graizer, O. (2009). Autonomía escolar: tecnología de gobierno, resistencia y
        autogobierno. En M. Feldfeber (Comp.) Autonomía y gobierno de la educación.
        Perspectivas, antinomias y tensiones (pp.51-78). Buenos Aires, Argentina:
        Aique.
Grinberg, S. (2006). Educación y gubernamentalidad en las sociedades de
        gerenciamiento.       Revista    Argentina    de     Sociología,    4(6),   67-87.
        https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=26940605
Kasprzyk, M. y Beltramino, L. (2023). Mirar y escuchar en la secundaria: Experiencias
        de cuidado desde la dirección escolar. Ponencia presentada en las III Jornadas
        Nacionales de Gestión Educativa “La autoridad pedagógica en la gestión:
        miradas y prácticas para hacer escuela”. Universidad Salesiana, Buenos Aires,
        24           y           25         de          agosto           de          2023.
        https://drive.google.com/file/d/19YYzLcr389VoSphAKyEjRKXS55HC4AGY/view
Koselleck, R. (2012). Historia de conceptos. Estudios sobre la semántica y pragmática
        del lenguaje político y social. Barcelona, España: Paidós.
Koselleck, R. (2001). Los estratos del tiempo: estudios sobre la historia. Barcelona,
        España: Paidós.
Koselleck, R. (1993) [1979]. Futuro Pasado. Por una semántica de los tiempos
        históricos. Barcelona, España: Paidós.
Lo Vuolo, R. (1998). Crisis de integración social y retracción del Estado de Bienestar en
        Argentina. En R. Lo Vuolo y A. Barbeito. La nueva oscuridad de la política social.
        Del Estado populista al neoconservador (pp. 187-267). Buenos Aires, Argentina:
        Miño y Dávila-Ciepp.
Manzione, M. (2011). La dirección escolar en Argentina: reconfiguración del rol en
        contextos        inciertos.     Cuadernos       Cedes,       31(83),      103-125.
        https://www.scielo.br/j/ccedes/a/JpNLfHK48zsKNzfJMcbVPHh/?lang=es
Márquez, A. D. (1995). La quiebra del sistema educativo argentino: política educacional
        del neoconservadurismo. Buenos Aires: Coquena.
Murillo Tordecilla, J., Barrio Hernández, R. y José, P. A. (1999). La dirección escolar.
        Análisis e Investigación. Madrid, España: Ministerio de Educación y Cultura.


                                                                                 RIIE | 18

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



Pérez-Ruiz, A. (2014). Enfoques de la gestión escolar: una aproximación desde el
        contexto latinoamericano. Educación y Educadores, 17(2), 357-369.
        DOI: 10.5294/edu.2014.17.2.9
Pozner, P. (1995). El directivo como gestor de aprendizajes. Quilmes, Bs. As., Argentina:
        Aique.
Rockwell, E. (2018). ¿Por qué se impone a la fuerza una reforma educativa en México?
        En N. Arata, J. Escalante y A. Padawer. Elsie Rockwell. Vivir entre escuelas:
        relatos y presencias (pp. 845-850). Buenos Aires, Argentina: CLACSO.
Saforcada, F. (2020). Educación, políticas públicas y mercado: nuevas modalidades y
        viejas disputas. En C. Rodríguez Martínez, F. Saforcada y J. Campos-Martínez
        (Comps.). Políticas educativas y justicia social: entre lo global y lo local (pp. 47-
        66). Madrid, España: Morata.
Sanabria, M. (2007). De los conceptos de administración, gobierno, gerencia, gestión y
        management: algunos elementos de corte epistemológico y aporte para una
        mayor      comprensión.        Universidad      y    Empresa,    9(13),    155-194.
        https://revistas.urosario.edu.co/index.php/empresa/article/view/1040
Sánchez de Horcajo, J. (1979). La gestión participativa en la enseñanza. Madrid,
        España: Narcea.
Sánchez Troussel, L. (2021). Sentidos de la experiencia de dirigir escuelas primarias en
        contexto de vulnerabilidad social. Dos casos clínicos [Tesis doctoral] Facultad de
        Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. Buenos Aires.
        http://repositorio.filo.uba.ar/handle/filodigital/16106
Tello, C. (2016). Gestionar la escuela en Latinoamérica. Gestión educativa, realidad y
        política.      Revista       Paraguaya        de      Educación,     (6),      15-27.
        https://www.mec.gov.py/?ref=296841-revista-paraguaya-de-educacion
Yelicich, C. (2021). La dirección escolar en la normativa vigente de la provincia de
        Córdoba. Diálogos pedagógicos, 19(38), 156-172. 10.22529/dp.2021.19(38)11


Fuentes documentales

Honorable Congreso de la Nación Argentina (1991). Ley de Transferencia de Servicios
       24049 del 06 de diciembre. Buenos Aires. Honorable Congreso de la Nación
       Argentina.
Honorable Congreso de la Nación Argentina (1993). Ley Federal de Educación 24195
       del 14 de abril. Buenos Aires. Honorable Congreso de la Nación Argentina.
Honorable Congreso de la Nación Argentina (2006). Ley de Educación Nacional 26206
       del 14 de diciembre. Buenos Aires. Honorable Congreso de la Nación Argentina.
Senado y Cámara de Diputados de la Provincia de Córdoba (1991). Ley de Educación
       8113 del 21 de noviembre. Córdoba. Senado y Cámara de Diputados de la
       Provincia de Córdoba.
Legislatura de la Provincia de Córdoba (2010). Ley de Educación 9870 del 15 de
       diciembre. Córdoba. Legislatura de la Provincia de Córdoba.




                                                                                    RIIE | 19

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222046



Notas
i Carrera de posgrado de la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad Nacional de

Córdoba.
ii Término utilizado por Furlán, Landesmann y Pasillas (1992). La gestión pedagógica: polémicas

y casos. En J. Ezpeleta y A. Furlán (1992). (Comps.). (1992). La gestión pedagógica de la escuela
(pp. 138-174). UNESCO/ORELAC.
iii Instituto Superior de Estudios Pedagógicos.

iv Listado de Orden de Mérito.




                                                                                       RIIE | 20