Revista Académica El Labrador

  EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GESTIÓN EDUCATIVA: UNA
ESTRATEGIA PARA IMPULSAR LA CALIDAD EDUCATIVA EN LOS CENTROS
                                  EDUCATIVOS.



El liderazgo transformacional en la gestión educativa: una estrategia para impulsar
                   la calidad educativa en los centros educativos.




                         MSc. Adriana Mabel Torres Ortiz




    Doctorado académico en Educación, Universidad Internacional San Isidro
                   Labrador. torresortizmabel@gmail.com




                            San Isidro de Pérez Zeledón,

                             Revista Académica El Labrador

    El liderazgo transformacional en la gestión educativa: una estrategia para
              impulsar la calidad educativa en los centros educativos.


    Transformational leadership in educational management: a strategy to promote
                      educational quality in educational centers.
                                                                      MSc Adriana Mabel Torres Ortiz.1




                                              Resumen.

        El objeto de esta investigación es analizar                  las cualidades del liderazgo
transformacional que se pueden poner en práctica en la gestión administrativa
como una estrategia para impulsar la calidad educativa en los centros educativos.

        Para ello, se realizó una indagación de tipo documental en diversas fuentes
como medios electrónicos de libre acceso, bibliotecas digitales, libros y revistas a
partir de esto, se concluyó que es necesario hacer un cambio en la administración
y la gestión administrativa para lograr todos los objetivos institucionales y la
calidad del centro educativo pero para ello es necesario que exista el liderazgo en
los directores de los centros educativos.

         Además, el liderazgo transformacional permite a los administradores de los
centros educativos influenciar positivamente al personal docente y administrativo a
realizar todas las acciones de la mejor manera posible, trabajando en equipo y
colaborando para lograr una educación de calidad



Palabras clave: liderazgo, administrador educativo, docentes, calidad, Gestión
administrativa, Cualidades, trabajo en equipo.




1
 Directora del Liceo Rural Villa Hermosa, Dirección Regional Grande del Térraba, Buenos Aires, Puntarenas.
Estudiante del Doctorado Académico en Educación, UISIL, E-mail torresortizmabel@gmail.com



                                    San Isidro de Pérez Zeledón,

                         Revista Académica El Labrador

                                        Abstract

The purpose of this research is to analyze the transformational qualities that can be
put in to practice in administrative management as strategies to promote educational
quality in schools. For this, a documentary type inquiry was carried out in various
sources such as free access electronic media, digital libraries, books and magazines
from this, it was concluded that it is necessary that there is leadership in the directors
of the educational centers.

In addition, transformational leadership allows administrators of educational centers
to positively influence teaching and administrative staff to carry out all actions in the
best possible way, working as a team collaboratively to achieve quality education.



Keywords: leadership, educational administrator, teachers, quality, administrative
management, teamwork.




                              San Isidro de Pérez Zeledón,

                           Revista Académica El Labrador

                                     Introducción

      En el presente artículo se analizan las cualidades del liderazgo
transformacional que se pueden poner en práctica en la gestión administrativa como
unas estrategias para impulsar la calidad educativa en los centros educativos.

      En una primera parte del artículo se analizan los aspectos que median en el
liderazgo transformacional. Luego se identifica los elementos del liderazgo
transformacional que impacta en la gestión administrativa.

      Y finalmente se describe acciones en la gestión administrativa, tomando en
cuenta del liderazgo transformacional para impulsar la calidad educativa.

      El siguiente artículo está orientado para contribuir en la gestión administrativa
de los centros educativos, con fin de contribuir a la mejora continua de acuerdo a
los nuevos requerimientos de la sociedad del conocimiento y la globalización,
dejando de lado el líder autocrático y danto apertura al liderazgo transformacional
como parte de una estrategia para lograr todos los objetivos del centro educativo y
una calidad educativa

       Es muy importante orientar a los directores de los centros educativos para
que garanticen la calidad educativa como parte fundamental de la gestión
administrativa y para ello deben conocer los diferentes elementos de la gestión
transformacional y su inclusión en el quehacer diario de la institución.

De acuerdo con la afirmación anterior Murillo (2006) menciona que en los diferentes
      estudios no lograron encontrar características de personalidad, físicas o
      intelectuales que tengan relación con un liderazgo exitoso, ni tampoco la
      existencia de un buen líder, ya que éste se desarrolla donde se ejecuta el
      liderazgo transformacional como una opción acertada para una gestión
      directiva (p. 11).

       La importancia de esta investigación radica en utilizar las cualidades del
liderazgo transformacional como elemento fundamental para lograr una calidad
educativa, por lo que surge la siguiente interrogante:


                              San Isidro de Pérez Zeledón,

                        Revista Académica El Labrador

       ¿Cómo las cualidades del liderazgo transformacional se pueden poner en
práctica en la gestión administrativa como una estrategia para impulsar la calidad
educativa en las instituciones?

       Los directores son los responsables de incentivar el mejoramiento continuo
de la educación, por lo que tienen una gran responsabilidad de promover una
gestión administrativa que garantice una educación de calidad.

       Actualmente, se evidencia diferentes problemáticas entre el personal y los
directores de los centros educativos, como desmotivación laboral, individualismo,
exceso de carga laboral, poca credibilidad a los directores y falta de confianza.
Todas estas problemáticas surgen por el poco liderazgo o nulo, del director del
centro educativo.

De acuerdo con el Estado de la Educación del 2021, menciona que la normativa
       sobre las funciones de las personas directoras no ha cambiado al ritmo de la
       política educativa, por lo que ha quedado rezagada. El Estatuto de Servicio
       Civil se mantiene sin transformaciones sustantivas desde el siglo XX. (p. 213)

Por lo tanto, la gestión administrativa aún sigue sin cambios, es necesario avances
en el desarrollo profesional, y capacitación. Además, el perfil de los directores tiene
debilidades, en liderazgo, promoción de calidad, trabajo colaborativo y clima
organizacional, esto causa un factor negativo para el avance en la educación actual.

       El liderazgo directivo es primordial en los centros educativos, en conjunto con
el desempeño laboral de los docentes, pero no hay políticas educativas recientes
que hagan un cambio, actualmente, se está paulatinamente incorporando este tipo
de liderazgo a la administración educativa.

       La sociedad cada vez exige que los centros educativos garanticen la
eficiencia, eficacia y respondan a las demandas actuales para enfrentar los nuevos
requerimientos de un mundo globalizado.




                             San Isidro de Pérez Zeledón,

                          Revista Académica El Labrador

                                Materiales y Métodos

      De acuerdo con la naturaleza de la investigación, se desarrolló fue el método
documental y revisión de bibliografía que conlleva cada proceso investigativo.
Además se utilizó la investigación      descriptiva y la correlacional, las cuales se
explica a continuación:

      En la investigación descriptiva, se muestran, narran, reseñan o identifican
hechos, situaciones, rasgos, características de un objeto de estudio, se realizan
diagnósticos, perfiles o se diseñan productos.

De acuerdo con Hernández. (2014). Los estudios descriptivos se busca especificar
      las   propiedades,      características   y   perfiles   de   personas,   grupos,
      comunidades, procesos, objetos o cualquier otro fenómeno que se someta a
      un análisis. Es decir, miden o recolectan datos sobre diversos conceptos
      (variables), aspectos, dimensiones o componentes del fenómeno que se
      investiga, (pág. 76).

      También se aplica la investigación correlacional, según Bernal, (2016), tiene
como propósito mostrar o examinar la relación entre variables o resultados de
variables o resultados de variables. Uno de los puntos importantes respecto a la
investigación correlacional es examinar relaciones entre variables o sus resultados,
pero en ningún momento explica que una sea la causa de la otra. En otras palabras,
la correlación examina asociaciones, pero no relaciones causales, donde un cambio
en un factor influye directamente en un cambio en otro. (p.147)

      En este trabajo se aplicó la investigación correlacional, cuando se relaciona
el liderazgo transformacional y la calidad educativa en los centros educativos.

                                 Referentes teóricos

Liderazgo transformacional.

      La teoría del liderazgo transformacional nace            en   1978, mediante una
publicación de J.M. Burns este, investigador estudió la forma en que los líderes


                              San Isidro de Pérez Zeledón,

                        Revista Académica El Labrador

motivaban a sus seguidores para movilizarles más allá de sus intereses personales,
hacia los objetivos de la organización en diferentes tipos de instituciones, este tipo
de liderazgo apela a los valores y emociones de los seguidores, se interesa por los
valores, la moral compartidos dentro de la organización, las relaciones
interpersonales entre los miembros para lograr alcanzar los objetivos a través de
fomentar en los colaboradores el compromiso, motivación y desarrollo personal.

Según Bass (1985), el liderazgo transformacional es aquel que motiva a las
personas a hacer más de lo que ellas mismas esperan y como resultado se
producen cambios en los grupos, las organizaciones y la sociedad (p. 20). Los
cambios que se realiza cuanto hay un liderazgo transformacional no solo se da con
el líder, sino que todos los miembros de la organización, dichos cambios son
impulsados por los directivos, se trabaja por convicción y motivación un aspecto
importante para el desarrollo de una organización. Los trabajadores llegan a ser
líderes transformadores, buscando mantener la calidad, efectividad del trabajo que
realizan.

       En el liderazgo transformacional, el líder debe tener           características
específicas para influir en los subordinados y en gran medida de ahí depende la
capacidad para comunicarles y hacerlo participes de las metas, es indispensable
que se conozca los rasgos que deben poseer, para poderlos aplicar               en la
organización.

       Fischman (2015) explica que es fundamental señalar que cada integrante
de la empresa tiene que conocer los objetivos y metas de manera que su trabajo
contribuye al todo (p. 35). Esto recalca la importancia que los trabajadores se
sientan parte del equipo y sean tratados a todos por igual, también se sientan que
son una empieza importante para el logro de los objetivos, este efecto debe ser
producido por el líder transformador, este sentimiento de pertenencia se va a
lograr cuando el líder, valore el trabajo que realizan, exista buena comunicación,
fomente el reconocimiento, la creatividad, se preocupe        por los empleados de
manera colectiva e individual, además se involucre y enseñe con el ejemplo, esto
elevara la confianza del equipo de trabajo.


                             San Isidro de Pérez Zeledón,

                       Revista Académica El Labrador

      También, Burns (1978) mencionó que el liderazgo transformador ocurre
cuando los líderes se vinculan con los seguidores de tal modo que los líderes y
seguidores se crían unos a otros a niveles más altos de motivación y moralidad (p.
20). Por ello, una tarea fundamental para los líderes transformadores es modificar
la conducta e incentivar los valores morales, ejemplificándolos dentro de la
organización e impulsando un ambiente de trabajo con principios éticos y valores
así como prioridades y objetivos transparentes.

      Los líderes Transformacionales, delegan funciones a sus colaboradores
y confían en el trabajo     que realizan, por lo que deben apoyarlos y darles
reconocimientos por los logros adquiridos, además, de propiciar una visión como
un compromiso importante, así como también aceptación de las metas de la
organización .

Características del líder transformador

      Los líderes transformadores deben de tener características fundamentales
para realizar cambios significativos en las organizaciones, alguna de ellas son las
siguientes:

      Creatividad, es una característica importante ya que se debe buscar las
formas para cambiar los paradigmas de las organizaciones, sobre todo de los
colaboradores, para así poder hacer un cambio transformacional para ello deben
ser creativos e innovar constantemente.

      Visión, es una característica importante pues el líder transformacional,
debe tener una visión clara de los que requiere la organización y hacer parte de
ella a los trabajadores de manera individual y colectiva.

        Los líderes transformacionales deben conocer el Empowerment como una
herramienta para la gestión administrativa y así otorgar poder y autonomía para
la toma de decisiones a los equipos de trabajo.




                            San Isidro de Pérez Zeledón,

                       Revista Académica El Labrador

        Otra característica que deben de poseer los líderes transformacionales es
ser interactivos para poder conocer las necesidades de los colaboradores, y deberá
tener un pensamiento abierto a la participación y comunicación.
        La ética debe estar presente en el liderazgo transformacional por las
diferentes situaciones que se enfrentan y resuelven,        no solo en el proceso de
alcanzar los objetivos sino también a la hora de tomar decisiones.

       El prestigio es una característica importante del líder transformador, ya que
de ello depende que tenga seguidores, y prestigio a medida que sus palabras
sean consecuente con sus acciones, y así trasmitirá         entusiasmo y confianza a
sus trabajadores.

      Los líderes transformadores, dejan de ser supervisores para convertirse, en
formadores, asesores y capacitores del equipo de trabajo, por lo tanto       el líder
debe estar en constante capacitación y actualización de conocimientos para luego
ser trasmitidos a los colaborares.

      Este tipo de liderazgo, siempre están pendientes de los empleados sobre
todo de sus necesidades, las preocupaciones, de los clientes, proveedores y el
público, llegan a ser muy empáticos con las diferentes situaciones que ocurran en
la organización.

      Las cuatro dimensiones de este estilo de liderazgo de acuerdo con Bass y
Riggio, (2006) es el carisma o influencia idealizada, la motivación inspiraciones, la
estimulación intelectual y la consideración individualizada (p. 156)

      El líder transformacional debe ser carismático: tiene metas y objetivos claros,
brinda confianza y respecto y lo que se obtiene es            compromiso y que los
colaboradores se sientan importantes en la organización.

      Consideración individualizada, este tipo de líder siempre está pendiente de
lo que ocurre en su equipo de manera individual y colectiva, además conoce cada
una de las habilidades y capacidades de los miembros del equipo y de acuerdo a
ello otorga responsabilidades.



                             San Isidro de Pérez Zeledón,

                       Revista Académica El Labrador

      El líder siempre busca estimular, animar e incentivar la innovación de los
trabajadores   para que     sean capaces de       resolver problemas y se planten
estrategias para lograr cada una de las metas.

Al respecto Bono (2000) menciona que: “Una gran parte de la estimulación
      intelectual se basa en el enfoque que el líder adopta hacia los problemas y
      las ideas. Los subordinados son libres y se les anima a solicitar ideas sin el
      temor a la crítica bajo este sistema. En lugar de afirmar que un determinado
      enfoque es incorrecto, el líder tiene como objetivo cambiar la forma en que
      los subordinados piensan sobre un problema y ver las diferentes maneras en
      que podrían superar los problemas que enfrentan” (p. 309).

Se puede decir que los lideres transformacionales, busca la manera que los
trabajadores   aporten     lo mejor de sí mismos, motivándoles, desafiándolos
contantemente para que demuestren sus habilidades y capacidades

Por lo cual, Jung (2003) indica que: “La motivación del liderazgo transformacional
      se basa en objetivos tangibles y optimismo para alcanzarlos. La idea es que,
      al crear un sentido de propósito, los subordinados estén más dispuestos a
      trabajar, especialmente cuando entienden cuál es el objetivo. Además, este
      componente requiere que el líder demuestre confianza hacia los
      subordinados y apoyo para ayudarlos a lograr los objetivos a través del
      enfoque en el autodesarrollo” (p. 342).

Es necesario que       los colaboradores conozcan los objetivos y metas de la
organización, ya que     facilita que estén más comprometidos y conozca cada uno
cuáles son sus funciones, y eso permite tener éxito en la organización, para ello es
necesario una adecuada gestión administrativa


Gestión administrativa

      Es importante mencionar que         la gestión administrativa   es el proceso
continuo y sistemático que implica una serie de actividades impulsoras, como



                             San Isidro de Pérez Zeledón,

                        Revista Académica El Labrador

planear, organizar, dirigir y controlar recursos y competencias para alcanzar metas
y objetivos organizacionales (Chiavenato, 2019, p.8).


       Ante los nuevos requerimientos de la sociedad del conocimiento los centros
educativos tienen grandes retos y desafíos en la gestión administrativa y sobre
todo el director, ya que es el encargado de liderar este proceso.

De acuerdo a lo anterior Garbanzo y Orozco (2010) menciona lo siguiente: La
       sociedad del conocimiento, como se le denomina hoy, necesita sistemas
       educativos con capacidad para aprender y desarrollar nuevas competencias.
       En este campo, las organizaciones educativas se vuelven trascendentales,
       un adecuado liderazgo tras ellas, las posiciona en un contexto de alta
       competitividad. (p. 18)

       La dirección de las escuelas y colegios , actualmente requiere contar con
gerentes que logren que los centros educativos sean instituciones con objetivos
y visión   clara   que permitan   integrar políticas educativas nacionales , como
internacionales , que respondan a las necesidades actuales de manera oportuna y
significativa

       Para lograr cambiar las estructuras administrativas de una institución debe
haber compromiso de parte del director además de un pensamiento de cambio, es
decir, la disposición de generar y asumir la transformación, por consiguiente debe
conocer a profundidad al personal, que aspectos los motivan en el trabajo, cuáles
son las habilidades que cada uno poseen, las debilidades, comportamientos y
aptitudes, con el propósito de ser utilizados como una estrategia para realizar el
cambio, por otra parte, es necesario que se tenga claro los objetivos y planes de
trabajo y que se haga participe a los docentes de la elaboración.
       Así como también en aspectos relevantes como por ejemplo los proyectos
institucionales, planes, programas la misión y la visión institucional, para lograr
una calidad educativa tomando en cuenta la situación real de cada una de los
centros educativos, el director de estos centros educativos de incentivar el
compromiso del personal para lograr cambios significativos. Por lo tanto el director


                             San Isidro de Pérez Zeledón,

                        Revista Académica El Labrador

debe dirigir y administrar      sus funciones administrativas y pedagógicas con
valores, y principios éticos, supervisar y acompañar la labor docente desde todos
los ámbitos.
                                     Resultados

      El liderazgo tiene como función influir en las personas, apoyarlas, motivarlas
a seguir las disposiciones y objetivo organizacionales ,tomando en cuenta las
opiniones de los miembros de la organización, mientras estas sean razonables,
pertinentes y éticas, dichas acciones deben ser fundamentales para lograr cumplir
las metas propuestas y que la empresa o departamento logre mayor productividad
o desarrollo mejorando la calidad del producto o servicio y sin la necesidad de hacer
uso desmedido de los recursos.

      En primera instancia los trabajadores realizaran las actividades con
compromiso dispuesto y entusiasta, por lo tanto, en consecuencia, van                a
desarrollar actitudes y habilidades que le permitirán cada día lograr el éxito.

      Al respecto, Payeras, (2004) expresa que el liderazgo es un conjunto de
pautas de conducta que los líderes utilizan para influir sobre el comportamiento de
individuos y equipos y lograr que la actividad se realice y se convierta en resultados.
(p.99) Como el liderazgo transformacional depende en gran medida de la capacidad
del líder para influir en los subordinados y comunicarles su visión, es imperativo
estudiar los rasgos que el líder debe tener.

      Ahora bien, el líder debe tener valores éticos y morales, plasmados en su
conducta diaria, y en los programas y objetivos de la institución, de ahí parte que
los funcionarios o trabajadores adopten este tipo de conductas.

      El director de una institución como líder educativo juega un papel muy
importante, al respeto Leithwood, (2009) describe el liderazgo educativo tiene la
labor de movilizar e influenciar a los demás para articular y lograr las intenciones
y metas compartidas en la escuela.(p.20) por lo que es de suma importancia en el
ámbito educativo puesto que mantiene constante promoción de los valores de la



                             San Isidro de Pérez Zeledón,

                       Revista Académica El Labrador

institución educativa, para el fomento de un ambiente sano, justo y favorable para
todos, para ello es necesario que toda la comunidad sea parte de la cultura
organizacional del centro educativo, en el cumplimiento de acciones y metas
orientadoras en lograr una calidad educativa, también mantiene su foco en la
búsqueda de innovaciones y actualización académica constante.

      Por lo tanto todo director de centros educativos debe tener ciertas
características que le permitan realizar las diferentes gestiones administrativas.

      Según Lemus, (1975) las características de un director son las cualidades
profesionales que debe tener cualquier director entre ellas competencia técnica;
habilidad para tratar con las personas; previsión de las situaciones futuras, sobre
todo las problemáticas; respeto por la opinión ajena, decisión, iniciativa, abundante
energía, entusiasmo, originalidad, confianza en sí mismo y sentido del humor. (p.
89)

      Actualmente existe una problemática en los centros educativos y esta
afecta la calidad educativa, pues los       directores actuales, conocen poco del
liderazgo, se basan en controlar y supervisar y dejan de ser formadores, afectado
a toda la comunidad educativa, pero con los nuevos requerimientos de la sociedad
del conocimiento es necesario y urgente hacer un cambio en los administradores
educativos

      Se debe tener una nueva visión de todos los actores educativos y sobre
todo del liderazgo de la persona directora, promoviendo el desarrollo profesional, y
observación    de las prácticas    directivas   en el centro educativo, además es
necesario de políticas educativas     que promuevan         el aumento de la calidad
educativa impulsada desde la gestión del centro de enseñanza.

      Los directores actuales requieren de un desarrollo de competencias
profesionales, administrativas y pedagógicas, y no solo ocuparse en tareas
administrativas de control y supervisión de presupuesto y materiales.




                             San Isidro de Pérez Zeledón,

                       Revista Académica El Labrador

      Por lo tanto, es indispensable formar agentes multiplicadores del liderazgo, y
que esos funcionarios sean partícipes de las decisiones que contribuyan a un
mejoramiento continuo de su gestión administrativa.

      El líder transformacional crea una gran influencia en los docentes, padres de
familia y estudiantes, debido a que la conducta del director es un modelo a seguir,
de esta manera nadie no cuestiona su autoridad y su conducta, hay confianza
debido a que conocen y tienen claro cuál es la misión y visión del centro educativo

Tal como lo expresa Bass (2006) los subordinados constituyen la autoridad del
      líder transformacional. El administrador es el referente ético y define la visión
      institucional desde la perspectiva individual y sus tareas. Los directores
      cuentan con estrategias empíricas para aumentar su potencial              dando
      autonomía a los docentes, reconociendo sus logros y promoviendo su
      desarrollo personal. En     primera instancia     los directores son sociales,
      empáticos realizan el trabajo con amabilidad y agrada a todos. La segunda
      estrategia empírica es confiar en su propia autoridad mediante las buenas
      relaciones con sus compañeros          a fin de asegurar el trabajo docente
      centrado en la figura del director. (p.27)

Los docentes al confiar en la autoridad del director, sus órdenes son aceptados y
acatados a la mayor brevedad asegurando el éxito, con este tipo de liderazgo las
decisiones y acciones del director son menos criticadas y son bien percibidas por
la comunidad educativa, esto conlleva a tener un clima laboral agradable , el cual
es favorable para el centro educativo y para el director. Además también es
responsabilidad del director velar y cuidar a su personal , esto como consecuencia
tendrá una lealtad incondicional de parte de los docentes al director y viceversa.
      Otro aspecto importante es la motivación docente, comprende una serie
de estrategias y acciones que inspiren a los docentes a realizar su trabajo de
manera eficiente y eficaz, esto no solo implica en intervenir en su estado anímico
, sino, a incentivarlos a recordar los motivos por los cuales se formó como docente.
Motivar   no solo se debe realizar con los docentes sino también con todos los



                            San Isidro de Pérez Zeledón,

                       Revista Académica El Labrador

actores de la comunidad educativa, docentes, conserjes, guardas de seguridad,
cocineras, asistentes, padres de familia y estudiantes.

      El director ante la comunidad educativa es percibido, como una persona
ecuánime, flexible en sus decisiones, emocionalmente equilibrado e inteligente ante
las dificultades a solucionar, el    director transformador   es sensible ante una
situación de    conflicto y a la hora de resolverlo sobre todo si es      entre sus
colaboradores. La motivación que tiene el personal se basa en la confianza, la
satisfacción y el trabajo docente que se relacional también con el bienestar
laboral , esta satisfacción    proviene del director e insta a los docentes a dar
siempre lo mejor de sí mismos en favor de la institución.

      Un docente motivado es responsable y creativo, se le facilita resolver
problemas además toma riesgos que beneficia al centro educativo. La confianza
que muestra el director crea una expectativa de trabajo para cada docente que
favorece la responsabilidad tanto individual como colectiva. En otras palabras, se
hace lo necesario para seguir la programación del director. Sin embargo, cada
docente tiene sus propias limitaciones, como identificar el motivo del cumplimiento,
intereses personales o comunes, mostrar apoyo abierto al director en sus procesos
administrativos.

       La estimulación docente se da de parte del director cuando utiliza la
creatividad    formulando preguntas , replanteando soluciones a los problemas,
tomando en cuenta la opinión de los trabajadores, ellos se sentirán satisfechos
siendo parte de las soluciones y objetivos institucionales, el director   les brinda
autonomía para actuar, resolver problemas y plantear nuevos proyectos es decir,
fomenta la producción intelectual de su personal.

      El docente apoya el trabajo que realiza el director, al respaldar el trabajo
realizado de manera planificada, producto de una asesoría ocasional a fin de
resolver los problemas de la organización. Ese         apoyo consiste en ayudar   a
aprender de las decisiones malas y buenas ocurridas en los ciclos lectivos. Así
los docentes sienten que articulan las oportunidades y amenazas del centro


                              San Isidro de Pérez Zeledón,

                        Revista Académica El Labrador

educativo    así como también las fortalezas y debilidades como elementos
vinculantes. El director apoya de manera directa al conversar con sus docentes en
cómo utilizar alguna estrategia para obtener mejores resultados educativos.

      Otro punto importante es que el director transformacional brinda atención
constante   al docente,      conoce sus habilidades y respeta sus características
individuales, también, hay una buena comunicación entre el director y el personal
, lo que refuerza las tareas asignadas, y si es necesario            se hacen ajuste y
retroalimentaciones conforme a las competencias profesionales de cada docente.
El administrador del centro educativo es el que facilita la        información oportuna
maneja el seguimiento continuo al dialogar con cada uno conforme a las
necesidades de la institución.

      De acuerdo con Genge, Leithwood y Tomlinson, (1999) El éxito de la labor
directiva está en crear armonía entre lo individual de cada docente y lo
organizacional del colegio» (p.800). El liderazgo ejercido por el director considera a
cada uno de los docentes de acuerdo a sus necesidades comprometiéndolos con la
misión de la organización.

       Una vez aplicado las cualidades del liderazgo transformacional, y todo el
personal docente se identifique y sean parte de un buen funcionamiento de la
institución, el clima organizacional será armonioso y por ende se ofrecerá una
educación de calidad.

       El Ministerio de Educación       pública, en el Modelo de Evaluación de la
Calidad de Educación costarricense define la calidad de la educación como:
La satisfacción de las necesidades educativas de la persona y la comunidad
mediante un proceso que potencie con equidad el desarrollo humano y la identidad
nacional (p.16)

      Es necesario y urgente hacer efectivo el liderazgo transformacional, como
instrumento para garantizar la calidad en el sistema educativo costarricense, para
ello es necesario hacer replanteamientos, a nivel            de las políticas educativas,



                              San Isidro de Pérez Zeledón,

                         Revista Académica El Labrador

programas, acciones, directrices, metodologías que promuevan un liderazgo
efectivo y transformacional todo esto como parte de un proyecto educativo
institucional .

        Por medio de un liderazgo transformacional se pueden generar resultados
de gestión educativa más eficientes y prácticas, porque acentúa relaciones directas
entre todos los actores educativos, generando un mayor desempeño en todos sus
campos de acción de manera permanente. De acuerdo con este estándar, el modelo
de liderazgo transformacional tiene como objetivo aplicar un proceso de acción
organizado basado en estrategias para seguir un modelo transformador de
enseñanza y aprendizaje en la comunidad educativa.

        Para lograr que los centros educativos sean de calidad, el rol del director
es fundamental, para promover aprendizajes y una gestión de calidad, también
debe haber trabajo en equipos, dentro de la institución, esto implica cambiar
paradigmas tradicionales que         intervienen para lograr un centro educativo de
calidad, debe haber gestión       de recursos, económicos y humanos suficientes
para lograr todos los objetivos   institucionales.

De acuerdo a lo anterior , Aguerrondo (2001), propone algunas características
       de las escuelas de calidad, equipo directivo centrado en el currículo, con
       clara hegemonía de lo pedagógico, proyecto coherente que            impregna y
       diseña la vida escolar, y perfila una cierta cultura interna, clima institucional
       motivador hacia     la totalidad de la comunidad educativa, organización de
       espacios para     compartir    la   experiencia   profesional, que tiene como
       base       un   sistema    de autoevaluación y autorregulación, redes de
       comunicación y coordinación apoyadas en la fortaleza de los equipos de
       trabajo y formación docente a partir de la práctica pedagógica. (p.86)

       En la gestión educativa se identifica la capacidad y el conocimiento, así
como la acción y practica de los procesos administrativos que realiza el director,
siempre busca la mejora continua del centro educativo y para ello promueve la
responsabilidad del accionar docente. La única manera de transformar            una de


                             San Isidro de Pérez Zeledón,

                        Revista Académica El Labrador

educación de calidad es valorar el accionar y la acción práctica del directivo y
docentes.

       Una      administración educativa adecuada debe reunir,           elementos y
características esenciales de la personalidad y liderazgo transformacional, que
tenga como objetivo transformar el centro educativo en una institución de calidad.

       Para lograr una gestión estratégica en la educación actual, sustentada en
un liderazgo transformacional se debe tener una visión de parte de la institución
educativa, futurista, con propósitos, flexible y responsable, con la capacidad de
adaptarse a los nuevos requerimientos de la sociedad actual.

                                     Discusión

       El principal objetivo de este trabajo de investigación fue analizar         las
cualidades del liderazgo transformacional que se pueden poner en práctica en la
gestión administrativa como unas estrategias para impulsar la calidad educativa en
las instituciones, el liderazgo transformacional es el proceso de influencia de líderes
y seguidores para alcanzar los objetivos de la organización.

       Los directores      de los centros       educativos        deben ser líderes
transformacionales, ya que son los     que dirigen y lidera una institución y deben
mostrar una serie de conductas y comportamientos comunes con los miembros del
centro educativo.

       Uno de los retos más importantes del sistema educativo costarricense es
promover y aplicar el liderazgo transformacional en los centros educativos del
país, y para conseguirlo se debe cambiar el perfil del director propuesto en el
Manual de puestos del Ministerio de Educación.

       Se debe brindar talleres y capacitaciones a los directores sobre liderazgo
transformacional    ya que es una necesidad que el directivo tenga una actitud de
transformación institucional, pero para ello necesitan tener un mayor conocimiento
sobre este modelo de liderazgo.


                             San Isidro de Pérez Zeledón,

                        Revista Académica El Labrador

       Los directores deben liderar de manera positiva e innovadora como parte de
una gestión administrativa, adecuada para todos los que forman parte de la
comunidad educativa, atreves de la gestión administrativa el director de la institución
puede garantizar acciones que evidencie una buena administración, para ello se
debe implementar el liderazgo transformacional que es un tipo de liderazgo que más
se acerca para lograr una educación de calidad.

       Para lograr una calidad educativa, se debe identificar el accionar institucional
y del director para ofrecer una calidad en el servicio educativo diferenciándola de
manera competente de las demás, porque su estructura y funcionamiento
organizativo, permiten actuar de acuerdo a los lineamientos de las políticas
educativas, concediendo un factor importante para garantizar la eficiencia educativa
institucional, garantizando de esta manera la calidad de los servicios que promueve
la institución.


                                     Bibliografía


      Aguerrondo, I. Lugo, M. T., Rossi, M. (2001). La gestión de la escuela
       y el diseño de proyectos institucionales. Buenos Aires: Universidad Nacional
       de Quilmes.
      Bass M. Bernard y Riggio, E (2006) Liderazgo transformacional-Segunda
       Edición, EE
      Bass, B. (1985) Liderazgo y Desempeño. Más allá de las expectativas. Nueva
       York: la libertad Prensa.
      Bono, J. (2000) Modelo de Cinco Factores de Personalidad y Liderazgo
       Transformacional. Revista de Psicología Aplicada.
      Chiavenato, I. (2019). Introducción a la teoría general de la administración
       (10ª ed.). http://www.ebooks7- 24.com.ezproxy.utn.ac.cr/?il=9167&pg=76
      Fischman, D. (2015) El líder transformador 1 Editorial Planeta. Lima, Perú




                             San Isidro de Pérez Zeledón,

                    Revista Académica El Labrador

   Genge, M., Leithwood, K. y Tomlinson, D. (1999). Escuela Transformacional.
    Liderazgo En Kenneth Leithwood, Judith Chapman, David Corson, Philip
    Hallinger y Ann Hart (Eds.), Manual Internacional de Educación
   Hernández, Fernández & Baptista, (2003) Metodología de la Investigación.
    México: McGraw-Hill.
   Jung, D., (2003) El papel del liderazgo transformacional en la mejora de la
    innovación organizacional: hipótesis y algunos hallazgos preliminares.
   Leithwood, K. (2009) ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde la
    Investigación. Santiago de Chile: Fundación Chile.
   Lemus Luis Arturo, (1996) Administración y Planificación como procesos. Sexta
    edición. McGraw-Hill interamericana.
   Mendoza Torres, Martha Ruth, Ortiz Riaga Carolina. El Liderazgo
    Transformacional, Dimensiones e Impacto en la Cultura Organizacional y
    Eficacia de las Empresas. Revista de la Facultad de Ciencias Económicas:

    Investigación y Reflexión.2006.
   Ministerio de Educación Pública (2006). El Modelo de Evaluación de la
    Calidad de la Educación (MECE). San José. Costa Rica. Editorial LIL S.A.
   Murillo, F. (2006). Una Dirección Escolar para el Cambio: del Liderazgo
    Transformacional al Liderazgo Distribuido, Madrid, España.
   Octavo Estado de la Educación 2021 / Programa Estado de la Nación. -- San
    José, C.R. CONARE - PEN, 2021.
   Payeras, 2. (2004). Coaching y Liderazgo: Para directivos interesados en
    incrementar sus resultados. España: Díaz de Santos.




                         San Isidro de Pérez Zeledón,