9
 La innovación educativa desde la gestión escolar: retos,
                  saberes y desafíos
                  Nancy Castro Fragoso, Rosa Fidela Fragoso Galbray

Resumen:
El artículo ofrece una orientación práctica para quienes tienen la responsabilidad de
gestionar los aspectos pedagógicos, didácticos y administrativos en una institución
educativa, así como el dar a conocer los saberes y sentires de los docentes en formación
y egresados de la Escuela Normal de Ecatepec, partiendo de su experiencia, haciendo
referencia a lo que aprendieron o les falto conocer sobre la gestión escolar y los retos
a los que se han enfrentado al estar en servicio. La investigación se articula en torno a
tres de las cuatro dimensiones de la gestión escolar, lo referido a las preocupaciones
de quienes tienen a su cargo la gestión pedagógica de las escuelas, las tareas/acciones
que deben desarrollar para trabajar como líderes pedagógicos, operar sobre aspectos
de mayor relevancia y producir mejoras significativas en los proyectos institucionales,
así como lo que implica hacer gestión desde la mirada administrativa, los tramites y
diversos estilos de interacción con proveedores o comisiones externas para garantizar
una mejora en la infraestructura y por último la gestión comunitaria, que sin duda alguna
es la que evalúa el impacto de la gestión escolar en su totalidad por la participación de la
propia comunidad. Podemos, en este sentido, estimar los aportes de esta investigación
para el debate en torno a los saberes y desafíos de los aprendizajes sobre la gestión
escolar de los docentes en formación y egresados, sí se está cumpliendo con el perfil
de egreso, es una invitación a reflexionar y discernir sobre el papel de la escuela.

Palabras clave:
Gestión escolar; Innovación; Liderazgo; Dimensiones; Evaluación..




                                    Castro Fragoso, N., y Fragoso Galbray, R. F. (2024). La innovación educati-
                                    va desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos. En M. del R. Maga-
                                    llanes Delgado (Ed.). Educación y formación profesional de pregrado en
                                    México: docencia con intención de futuro. (pp. 170-187). Religación Press.
                                    http://doi.org/10.46652/religacionpress.192.c314

| 171 |                          Educación y formación profesional de pregrado en México: docencia con intención de futuro



Introducción

     El desconcierto por lo desconocido, la fatiga de los canales de comunicación, la
irrupción de los modelos educativos y tecnológicos que interpelan la innovación para
transitarlos, irrumpían todas las acciones pedagógicas planificadas por las y los docentes
formadores de modo repetitivo durante los ciclos escolares; tomaban como eje primordial
los contenidos a dictar y aprender, como un contrato sin cuestionamiento, dándose
comentarios de parte de nuestras egresadas y egresados sobre los retos, saberes y desafíos
que debieron aprender en la Escuela Normal.

     Hasta hace un par de años, no tener una autonomía curricular, obstaculizaba en
muchos los contenidos esenciales para la práctica profesional, ejemplo de ello es, que,
aunque la malla curricular para la licenciatura en educación primaria tiene un curso sobre
gestión educativa, no se aborda de forma clara el cómo, el cuándo y el para qué de la
gestión escolar y sus implicaciones. Nuestros docentes en formación carecían de elementos
importantes para generar esa sinergia entre escuela, padres de familia, autoridades
municipales, instituciones privadas, o simplemente, en sus espacios de clase.

     La gestión escolar es un factor determinante para el logro de los objetivos de eficiencia
y efectividad en una institución educativa. La calidad con la que se trabaje permite a las y
los profesores llevar a cabo su misión y visión de enseñar y aprender, ya que, dentro de las
escuelas, la necesidad de mejorar y de obtener una educación de excelencia, se vuelve más
crítica ante los requerimientos de transparencia, rendición de cuentas y de responsabilidad
ante la sociedad. Todo ello, con el objetivo de lograr un país con mejor nivel educativo,
pues el crecimiento en los ingresos de la población y el bienestar social, requieren de una
administración responsable y efectiva que de manera académica enfrente los retos sociales
en la actualidad.

     Por tanto, las prácticas de innovación deben estar latentes en todo momento,
precisamente para hacer frente a estos retos sociales, es necesario que la innovación
educativa se vea reflejada en toda gestión escolar que se requiera poner en marcha, con la
finalidad de avanzar en la comprensión de aquellas prácticas que permitan la construcción
de un modelo actual y con miras a incorporar a la educación las habilidades y competencias
que exige el actual siglo XXI.

     En esta investigación hablar de innovación desde la gestión escolar no es nada nuevo
ni extraño, ya que la gestión indudablemente repercute en la educación que el docente
imparte. Este agente, es el protagonista de por lo menos tres de las cuatro dimensiones
más trabajadas en la gestión escolar (educativa, pedagógica, administrativa, comunitaria),
las cuales se especificarán en el desarrollo de la misma. Asimismo, el objetivo es dar a

[ Capítulo 9 ]   La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos                         | 172 |



conocer los saberes y los sentires de las y los docentes en formación y egresados, donde
desde su experiencia, hacen referencia a lo que aprendieron, a las áreas de oportunidad
sobre gestión escolar que vivieron durante su estancia en la escuela normal y a los retos a
los que se enfrentan al estar en el servicio. Surgen algunas interrogantes sobre su estancia
en la escuela normal en torno al ¿qué aprendieron sobre gestión escolar? ¿qué saberes
poseen las y los docentes en formación al egresar la escuela normal sobre gestión escolar?
¿cómo visibilizan las dimensiones de la gestión escolar en una institución escolar durante
su práctica? ¿A qué retos y desafíos se enfrenta la y el egresado para una gestión escolar
de calidad?

     Ente esta situación se plantea una investigación de corte cualitativa donde a través de
entrevistas y cuestionarios se hacen visibles las experiencias y vivencias, los retos y desafíos
que tienen las y los docentes en formación y el estudiantado egresado de la escuela normal
de la licenciatura en educación primaria en cuanto a la necesaria posesión de conocimientos,
competencias sobre la gestión escolar y disposición para un mejor desempeño en sus
funciones, orientadas al mejoramiento de la calidad del servicio educativo, en beneficio de
la formación integral del estudiante que asiste a las escuelas de educación básica.


La gestión escolar


                            “Un sistema escolar que no tenga a los padres de familia como cimientos,
                                                                 es igual a una cubeta con un agujero en el fondo”
                                                                                                    Jackson Jesse.




    La gestión escolar es la encargada de que las escuelas puedan ofrecer una buena calidad
educativa, pero actualmente debe estar ligada a la innovación, en donde las experiencias
que se tienen de gestiones anteriores se aproximen a procesos de gestión de innovaciones
en diversos planos de la práctica educativa y pedagógica.


      La idea de proponer innovaciones en la educación abarca una diversidad de propósitos en
      la medida que ésta es una aplicada o sugerida en o para el diseño o ejecución de procesos
      educativos. En términos generales, el sentido de las propuestas de innovación oscila desde
      las visiones sobre procesos educativos amplios hasta aquéllas centradas en el análisis sobre
      el papel del profesor en una acción pedagógica; entre tales extremos están presentes los
      siguientes referentes: aquellos que se sitúan en el nivel de los procedimientos a seguir en la
      estructura institucional, los que circunscriben a la innovación en el plano del currículo y

| 173 |                                 Educación y formación profesional de pregrado en México: docencia con intención de futuro



          por último, aquellos que lo hacen sobre el plano de los procesos de enseñanza-aprendizaje
          en el aula. (Pacheco, 1991, p. 65)


     Para que se trabaje la gestión escolar y que esta sea exitosa, es necesario tener una
vinculación estrecha con todos y cada uno de los actores educativos (docentes, personal
administrativo, manual, alumnos y padres de familia) dirigidos o guiados por un buen
líder, puesto que el líder es el encargado de investigar donde está el fallo dentro de la
institución y de ese modo poder innovar dentro de la misma. El director escolar tiene
que poseer varios elementos y habilidades para estar al frente y poder generar cambios
en beneficio de la escuela, debe liderar, tener la capacidad de influir y motivar a todo el
personal institucional, desde un posicionamiento democrático, convocar para el trabajo
de tipo colaborativo y cooperativo, en este sentido, trabajar en equipo para compartir
las decisiones, consensuar y debatir lo que a diario sucede en la escuela, una dinámica
que de algún modo “obliga a compartir el poder”,de su rol de “controlador”, a uno de
participación por iguales, de manera horizontal.

     El líder traza el rumbo, marca el horizonte y contribuye a dar identidad institucional,
Covey (1989, como se citó en Villamil, 2016), afirma que, en el principio de liderazgo se
involucran todos los procesos que dirigen a las personas que integran una organización
en una dirección deseada. Se requieren de otros saberes y competencias tales como el ser
ético, educativo, transformador y el ejercicio de una práctica reflexiva y crítica, ya que
son las características fundamentales para el liderazgo responsable que interpela a las
instituciones educativas en la realidad actual de manera consiente.

     La personalidad y el estilo del directivo inciden fuertemente en su capacidad de
liderazgo, ya que entre muchas otras habilidades debe saber innovar, actuar de mediador,
planificar, tener flexibilidad de pensamiento, contagiar e ilusionar, tener eficacia en los
resultados, e influir de una forma determinante en el clima institucional, así como en
las relaciones entre todos sus miembros y en los resultados esperados. Palladino (2004),
describe cinco tipos de perfiles de estilos directivos según su personalidad, modo de
relacionarse con el personal y la manera en que asume la toma de decisiones:

          1.- Centrarse en los resultados, no en actividades individuales: Analizar los resultados
          es la mejor manera de evaluar los logros alcanzados para luego realizar un feddback
          valioso para todas las partes.
          2.- Refuerza el vínculo entre la comunidad educativa: Organiza eventos virtuales
          interesantes-capacitación para que todo el equipo se reúna fuera del trabajo.
          3.- Crea recursos de fácil acceso, documentos compartidos, listas de difusión,
          documentos de trabajo: Documenta y comparte procesos en un solo lugar, para que
          los docentes sepan siempre a dónde acudir cuando tengan dudas.

[ Capítulo 9 ]   La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos   | 174 |



      4.- Programar agenda de actividades: Confía en la autonomía de los docentes que
      desarrollan sus tareas de modo combinado, pero no pierdas el contacto. Comunícate
      con frecuencia.
      5.- Comunicación activa, fluida en tiempo real para compartir información importante
      (Palladino, 2004, p. 17).
     Una vez dominando estos aspectos, será momento de trabajar la gestión escolar
con una mirada innovadora, con la finalidad de que nuestros procesos académicos,
administrativos, pedagógicos y comunitarios se logren reforzar de manera adecuada y que
la calidad educativa en nuestras escuelas se vea reflejada. También es importante tomar en
cuenta la gestión intra y extraescolar, ya que el líder deberá tener una buena comunicación
dentro y fuera de la escuela, puesto que la gestión intraescolar es fundamental para tener
un clima o ambiente laboral adecuado y la extraescolar para que la escuela sea conocida
y reconocida como una institución de calidad por la comunidad y la sociedad en general.

    Es por ello que los docentes en formación y los recién egresados deberán afrontar
como retos y desafíos de la gestión escolar para lograr una transformación sistémica, con
una visión de conjunto y factible para el logro de la excelencia educativa.

     El concepto de gestión educativa data de los años sesenta y nace precisamente en
Estados Unidos. Durante aquella década, el ámbito educativo centró su atención en la
innovación educativa, cuyo propósito era estar a la cabeza en la competencia con los rusos
en el viaje a la luna. Incluso, Tedesco (1995), comenta que la inauguración del primer
satélite soviético generó en el gobierno americano un exagerado esfuerzo por mejorar su
situación competitiva, incrementando la inversión en el gasto educativo (Tedesco, 1995,
p. 86).

     Aquí en nuestro país, se analiza la gestión educativa a partir de la década de los ochenta
como un modelo reproductivo y de carácter descendente, la nueva forma de organización
y administración educativa implementada por Estados Unidos, que se sustentaba en los
movimientos internacionales de la administración para el desarrollo, la economía de la
educación, la planificación de los recursos humanos, las teorías del capital humano y
la inversión en el ser humano en espera de tasas de rendimiento individual y social fue
replicado en América Latina (Sander, 2002), la década de los ochenta, marcó una época
de enormes cambios, tanto en lo educativo como en lo económico.

    Los cambios en el ámbito educativo se darán continuamente, ya que la sociedad es
cambiante y el ritmo acelerado del mismo es inminente, siguen ocurriendo tanto en temas
de calidad como en los de gestión, ya que después de las elecciones de 2018, la nueva
administración sexenal ha implementado una nueva política educativa titulada la Nueva
Escuela Mexicana, la cual tiene una serie de modificaciones en todo su sistema educativo.

| 175 |                                 Educación y formación profesional de pregrado en México: docencia con intención de futuro



    Hacer gestión innovadora desde el aula, es generar aquellas propuestas metodológicas
novedosas que el cuerpo docente implanta para efectos de desarrollar una mediación
pedagógica en coherencia con el proyecto educativo curricular que se emana desde la
Secretaría de Educación Pública a través de los Planes y Programas de Estudio o con los
Libros de Texto. Por ello, es necesario generar en nuestros futuros docentes una perspectiva
de cambio y de innovación generacional, tomando en cuenta las siguientes metas o retos
educativos, que impliquen definir los contenidos, la metodología de la enseñanza, los
recursos didácticos y las estrategias de evaluación:

     La dimensión pedagógica, es preciso puntualizar que cada institución educativa
es un sistema en sí mismo con características propias e interdependientes que le dan
identidad. Esta morfogénesis brinda la capacidad para modificarse y transformar su
estructura básica, la cual se ve influenciada por tres principios: la participación, la actitud
frente al cambio y la innovación, y esta última responde a una necesidad sentida en la
comunidad educativa y que conlleva la movilización de recursos y participación colectiva,
conducidos a la renovación o creación para las transformaciones en materia curricular. De
acuerdo con Segura Bonilla (2010):


          Las innovaciones son interactivas, sociales y surgen de las relaciones de los diferentes
          miembros de la sociedad y de esta con la naturaleza. Por tanto, se entiende que las
          innovaciones no surgen espontáneamente… son la acumulación de un proceso de
          aprendizaje. (p. 43)


     Por lo tanto, la gestión pedagógica es un componente fundamental para seguir
innovando ya que se encarga de organizar, orientar los procesos de enseñanza y aprendizaje
que favorezcan la adquisición de nuevos saberes, el desarrollo de valores, así como promover
un ambiente propicio para el desarrollo integral de los estudiantes garantizando la calidad
y pertinencia de la educación.

     La adecuada dimensión administrativa garantiza el normal servicio educativo,
donde el líder (director) muchas veces tendrá que gestionar el presupuesto institucional
con transparencia, en estrecha vinculación con la comunidad educativa, es importante
estar atentos a la infraestructura adecuada, a un proceso de aprendizaje-enseñanza idóneo,
eficiente administración y docentes calificados, siendo así gestores de los recursos financieros
invirtiéndolos en procesos, materiales y herramientas tecnológicas para optimizar los
procesos educativos. Indudablemente el líder tendrá el gran reto de seleccionar o capacitar
a sus docentes para que den buenos resultados, debe estimular y reconocer el trabajo y
los méritos; promover el trabajo en equipo, identificando a su personal con la cultura
organizacional, la misión, visión, el proyecto institucional anual, los aprendizajes de
calidad de los estudiantes.

[ Capítulo 9 ]   La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos            | 176 |



     La gestión administrativa de una institución educativa es más que dirigir y controlar
los recursos de esta, ya que el gran reto de nuestros docentes en formación será que
conozcan y visualicen todo lo que se puede generar desde la gestión administrativa, que
aprendan a crear condiciones para prever, organizar, coordinar, controlar, monitorear y
hacer seguimiento a los procesos que se generan en la ejecución de proyectos y acciones,
racionalizando los recursos humanos, materiales y financieros, en atención al plan
institucional y a los objetivos formulados al inicio de cada ciclo escolar. Se trata de generar
un buen liderazgo desde la parte administrativa, así que los grandes retos serán:

      • Que sepan contextualizar y priorizar sus necesidades, desde la infraestructura con
        la que cuentan, el servicio básico que ofrece la escuela (agua, luz, sanitarios, aulas,
        mobiliario, recursos tecnológicos, de limpieza).
      • El recurso humano (que se cuente con suficientes maestros para la atención de
        los grupos, el personal secretarial y manual, personal de USAER (Unidad de
        Servicios de Apoyo a la Educación Regular) o promotor de educación física y de
        artísticas, directivo o subdirector).
      • La conformación y conocimiento de la sociedad de padres de familia, para la
        rendición de cuentas y de finanzas sanas.
      • Conocer los apoyos externos y si no, hacer gestión para obtenerlos (presidencia
        municipal, algún diputado, regidor, o con empresas privadas).
    En el sistema educativo, la gestión administrativa se apoya en las teorías y prácticas
propias del campo de conocimiento de la administración en general y de la administración
escolar en particular. Esta gestión se sustenta en la filosofía de la institución, como ya se
ha mencionado, se refleja en la misión, visión y objetivos estratégicos que la guían y, a
partir de ellos, se determina la estructura y funcionalidad de la organización como tal.

     Las características que la gestión administrativa retoma de la pedagógica son los
procesos de planificación, organización, dirección y evaluación, de los cuales extrae los
elementos que la hacen operativa y le dan el carácter dinámico que le es propio. En este
sentido, Palladino (1998), plantea que:


      La gestión incluye la acción y el efecto de administrar, de manera tal que se realicen
      diligencias conducentes al logro apropiado de las respectivas finalidades de las instituciones.
      Etimológicamente gestión es el conjunto de actuaciones integradas para el logro de objetivos
      a largo, mediano y corto plazo. La gestión es la acción principal de la administración, es
      un eslabón intermedio entre la planificación y los objetivos que se pretenden alcanzar.
      Radica en activar y promover la consecución de un mandato o encargo. En general, la
      gestión comporta entre otras, acciones administrativas, gerenciales, de política de personal,
      económicas, de planificación, programación, orientación y evaluación. (p. 89)

| 177 |                               Educación y formación profesional de pregrado en México: docencia con intención de futuro



     La administración como las otras dimensiones son parte primordial del proceso
educativo, le imprimen el toque final de excelencia que ofrece la institución, desde la
estructura, los medios de organización, la calidad del docente desde el inicio y durante
toda la consecución del proceso educativo.

     En cuanto a la dimensión comunitaria, es esencial en las instituciones porque
permite la integración de la comunidad en general, la participación de los miembros de
las comunidades desemboca en un proceso real de identificación para con el patrimonio
y por ende en acciones y procesos que se mantengan a corto, mediano y largo plazo.
Esta interacción con la comunidad debe generar el apoyo para el logro de las metas
institucionales, estableciendo así las relaciones con la comunidad a través de las familias,
potenciando la actividad académica, al aprovechar el entorno social, cultural y productivo,
y así poder aportar en el mejoramiento de la calidad de vida local. Cada docente desde su
aula debe generar una sinergia con los padres de familia y un adecuado trabajo en equipo
y, sobre todo, afrontar los siguientes desafíos:

          • Conocer las características socioculturales de sus estudiantes y organizar su
            práctica pedagógica en articulación con el contexto.
          • Identificar problemas psicosociales, reconocer la cultura de los estudiantes y
            apoyar en la solución de estos.
          • Informar a los padres de familia sobre el proceso educativo y los avances en el
            aprendizaje, para establecer relaciones de colaboración.
          • Utilizar diferentes escenarios socioeducativos con la comunidad para enriquecer
            sus prácticas pedagógicas.
          • Promover actividades con diferentes miembros de la comunidad educativa para
            fortalecer la identidad institucional.
          • Participar en los escenarios definidos por el directivo para apoyar la toma de
            decisiones.
          • Fomentar el respeto por los valores entre sus superiores, colegas y estudiantes.
          • Conocer, aplicar y cumplir el manual de convivencia en los diferentes espacios de
            la institución.
     La escuela puede ser definida como un sistema abierto en el que se articulan personas
y medios en función de los objetivos comunes y que se inserta en un contexto determinado
bajo la dirección del estado y la sociedad. Como se menciona en el libro Nuestros Saberes:
libro para alumnos, maestros y familia, de sexto grado de primaria (SEP, 2023, p. 2), a
través de la comunidad y con la guía del maestra y maestro, los alumnos se enfrentarán
a situaciones cotidianas relacionadas con diversos saberes y aprendizajes disciplinares, los

[ Capítulo 9 ]   La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos   | 178 |



cuales deberán solucionar con apoyo de los campos formativos y de los proyectos que se
generan de forma conjunta, esto con la finalidad de reforzar el proceso de aprendizaje
de las niñas y los niños. Porque definitivamente, la gestión comunitaria debe velar por
la integración social, la creación de vínculos entre todos los miembros de la comunidad,
como garantía de que los procesos de gestión comunitaria puedan ayudar a estructurar la
vida social en términos de cohesión social.


Metodología

     La presente investigación fue de corte cualitativo, donde se expone el desafío de la
gestión escolar en la actualidad. Durante la fase de acopio de información, el periodo
de indagación, la realización de entrevistas, la aplicación de formularios se realizó en un
primer momento a los docentes en formación del 7° semestre al iniciar el curso sobre
gestión educativa centrada en la mejora del aprendizaje en el mes de septiembre del 2022
y en otro momento a los docentes egresados cuando ya se encuentran en servicio y donde
ponen en juego los saberes y conocimientos adquiridos en su formación, pero a la vez se
encuentran con esos retos y desafíos que se vive en su práctica real.

      Para los docente egresados la aplicación se realizó en el mes de noviembre de 2023, con
la finalidad de obtener los datos precisos de egresados y de docentes en formación, siendo
necesario construir una organización inteligente, autónoma y eficaz donde todos puedan
aprender, proponiendo acciones de mejora que busquen soluciones y alternativas a las
múltiples dificultades que se puedan presentar durante la gestión pedagógica, educativa,
administrativa y comunitaria, involucrando a la comunidad en su totalidad como una
oportunidad para que los actores del propio sistema puedan vincularse y planificar desde la
innovación, fomentando en todo momento el compromiso de pertenecer a una institución
y generar esa identidad que tanto se ha perdido en las escuelas de nuestro país.


Resultados y discusiones

    Para esta investigación se aplicaron una serie de entrevistas de manera directa, así como
formularios que nos brindaron la oportunidad de visualizar y comprender la importancia
de una adecuada gestión en los centros educativos, y como desde la perspectiva de los
egresados y docentes en formación la percibieron a lo largo de su estancia en la escuela
normal y sobre todo durante el curso de gestión educativa centrada en la mejora del
aprendizaje

| 179 |                                    Educación y formación profesional de pregrado en México: docencia con intención de futuro



     Una buena gestión escolar, toma en cuenta todas las dimensiones con el objetivo de
fortalecer los procesos de la enseñanza y el aprendizaje de los estudiantes de cualquier
centro educativo, elevando el rendimiento académico del estudiante. La gestión debe
permitir el aseguramiento de la calidad en la educación y ante ello nuestros docentes en
formación del séptimo semestre de la Licenciatura en Educación Primaria, que llevan
actualmente el curso al inicio se les cuestionaba que significaba para ellos la Gestión
Escolar, generando respuestas a través de una entrevista como:


          “Es hacer labor administrativa en la escuela, todo lo que se ve con las secretarias o el
          personal que lleva lo administrativo” (Flores, 2023).
          Es llevar las cuentas claras de la escuela, bueno tu no podrías como maestro, pero si
          estar al pendiente con la sociedad de padres de familia para que se hagan las compras
          correspondientes de lo que se necesita en la escuela primaria. (Martínez, 2023)
          “Es gestionar los apoyos para rehabilitar los sanitarios y las mejoras que se tengan que
          hacer en la escuela donde te toque laborar” (Cedillo, 2023).
          “Es pasar lista, llevar el registro de las calificaciones y entregar a la dirección de la escuela”
          (Salazar, 2023).
          “Cuidar la entrada y la salida de los estudiantes, así como la hora del recreo que los
          alumnos no se caigan o se peguen” (Cortes, 2023).


     Claramente se lee, que tenían una idea muy general en cuanto a lo que es la gestión
escolar, se guían por el sentido común o lo que escuchan de forma efímera en sus prácticas
educativas, que durante los seis semestres anteriores han tenido el acercamiento a las
escuelas de practica y es lo que han observado, sin embargo, dentro de la malla curricular
del plan de estudios en el séptimo semestre se tiene un curso sobre gestión escolar, es por
ello que ven a la gestión desvinculada de las otras dimensiones, no tienen un referente
teórico sólo lo que han observado en las escuelas de prácticas y lo relacionan únicamente
con el área administrativa, por ello, se entiende que las respuestas solo se enfoquen a
documentos a control porque eso es lo que saben y viven.

     El impartir el curso de “Gestión educativa centrada en la mejora del aprendizaje”,
se han generado diversas modificaciones al mismo, con la finalidad de que esas ideas tan
generales se vuelvan ideas y conocimiento específico que de utilidad para la vida laboral;
al entrevistar a los egresados que se encuentran en servicio, y que ya están en sus escuelas
de manera permanente, nos mencionan que ahora que vamos ejerciendo una adecuada
orientación sobre lo que implica la gestión escolar de acuerdo a las políticas educativas
que hoy en día se requieren para lograr una escuela de calidad y de excelencia, mencionan
lo siguiente:

[ Capítulo 9 ]   La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos          | 180 |



      …Ahora que estoy laborando, me doy cuenta de lo importante que es conocer a detalle las
      implicaciones de la gestión escolar, uno simplemente pasa los cursos en la escuela normal,
      por solo cumplir, pero no nos damos cuenta de lo que no aprovechamos, si yo hubiera
      puesto atención en cómo gestionar un apoyo externo, ahorita que estoy en una primaria
      con pocos recursos, tendría elementos para solucionar esta problemática (López, 2023).


    Con este comentario se hace evidente que un curso no es suficiente para adquirir los
conocimientos básicos de la gestión escolar, ya que no les da tiempo aplicar su programa
escolar de mejora continua, solo lo diseñan, y se dan cuenta que hubiera sido importante
aprovechar al máximo los conocimientos del curso.

      Otros comentarios mencionan lo siguiente:


      …Si efectivamente en la normal nuestro curso de gestión no viene como debe ser, en
      un sentido realista, es que, si solo nos hubiéramos basado en lo que el curso de gestión
      nos marcaba, nos hubiéramos perdido de muchos aprendizajes, pues está muy general, y
      no específica lo que realmente debemos conocer para enfrentar las problemáticas en las
      escuelas (Gómez, 2023).
      …Cuando cursamos el curso lo tomamos como una materia más no le damos la importancia
      que realmente tiene, y es ahorita que iniciamos el ciclo escolar cuando nos enfrentamos a
      sacar un diagnóstico de necesidades reales en la escuela tenemos que recurrir a lo que en
      el curso vimos (Fuentes, 2023).


      Otro comentario fue:


      ...Si vimos las dimensiones de la gestión, pero como no las aplicamos ya no las recuerdo,
      en esa ocasión diseñamos en equipo un Programa escolar de mejora continua en equipo,
      nos quedó bien pero nunca se aplicó porque en el octavo semestre ya no continuo el curso
      y solo quedo en el papel (Castillo, 2023).
      ...Agradezco mucho a la escuela normal que nos hayan permitido asistir a todos los CTE
      desde el tercer semestre de la carrera en las escuelas de práctica, esto nos ayudó a vivir de
      manera real las problemáticas y a identificar más o menos las dimensiones de la gestión
      escolar y ahora que estoy en servicio tengo un poco más de caridad (Rojas, 2023).


     Esta respuesta nos ayuda a reconocer como la gestión institucional en vinculación
de organización, coordinación, sistematización y evaluación entre la escuela normal y las
escuelas de educación básica, donde los docentes en formación realizan sus prácticas han
fortalecido sus competencias docentes.

| 181 |                             Educación y formación profesional de pregrado en México: docencia con intención de futuro



     Opiniones como estas nos dan una visión clara y precisa de lo que aprendieron o
son áreas de oportunidad para hacer gestión, y no solo de manera administrativa, sino
a través del abordaje específico de cada una de las dimensiones, dejarles claro que un
buen maestro, junto con un buen equipo de trabajo y un director con liderazgo, es capaz
de hacer que hasta la escuela pobremente equipada o con baja matrícula, logre obtener
resultados de aprendizaje equivalente a la de las escuelas mejor equipadas, ya que a través
de la mejora de las organizaciones educativas, la formación, el desarrollo y supervisión
del personal docente, las instituciones serán un espacio de promoción de participación de
los administradores, a través del ejercicio del liderazgo participativo y democrático, que
garantice la mejora educativa.

     Hablar de gestión y sobre todo saber hacer gestión, no solo se trata de documentarnos
y leer sobre este tipo de contenido, sino de saber actuar, saber ser líderes desde el rol que
nos toca como educadores, de saber distribuir esas actividades de nuestro propio quehacer,
deslindar responsabilidades, para que cada uno de los partícipes lideren y presenten tareas
que desafíen sus acciones. Esta mirada compartida requiere de un liderazgo enfocado
en el territorio para buscar el equilibrio entre lo posible y lo esperable, desarrollando
el pensamiento reflexivo y crítico y fortaleciendo el hacer de la institución, así como
saber actuar para encontrar soluciones ante las necesidades básicas que toda organización
necesita para subsistir, que van desde dar mantenimiento correctivo y preventivo de
su espacio laboral, la obtención de apoyos o recursos, no solo materiales, sino también
humanos para mejorar la calidad educativa, de saber gestionar para innovar, hasta lograr
grandes obras de infraestructura en beneficio de toda una comunidad.

    Por su parte, Javan y Farnouche (2016), menciona que, la gestión estratégica en las
escuelas influye en la planificación, previsión y la gobernanza; con esto se puede considerar
que la gestión estratégica debe introducirse en las instituciones, cuyo valor común es el
conocimiento las habilidades y la conciencia para que una escuela sea exitosa.

     Retos hay muchos, pero todo depende de cómo los enfrentemos al preguntarles a los
docentes en formación y a los egresados y como docentes del curso ¿cuáles son los retos
y/o desafíos que se enfrentan para la gestión escolar?

     Se plantean diversos retos de las dimensiones de la gestión escolar y de manera precisa
se enuncian brevemente:

          • El desarrollo de una cultura de excelencia en todos los aspectos posibles y por
            consiguiente el país sea el reflejo de su educación.

          • Apoyar los nuevos proyectos que estén alineados con las políticas de desarrollo
            del país.

[ Capítulo 9 ]   La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos   | 182 |



      • Sistematizar y documentar cada proceso mediante la planeación estratégica para
        saber en qué cosas estamos acertando o fallando.

      • Permitir a las instituciones educativas ajustar sus prácticas pedagógicas para
        responder más efectivamente a las necesidades locales.

      • Proporcionar una educación de alta calidad, con sentido humano y perspectiva
        multicultural, debe ser la razón de ser de cada una de las escuelas.

      • La planificación, permitirá diseñar y estructurar el currículum de acuerdo con
        los objetivos y metas educativas establecidas, implicando así la definición de la
        metodología de enseñanza, los contenidos, la estrategia a utilizar, los recursos
        didácticos y las estrategias de evaluación.

      • La gestión pedagógica implica la selección y gestión de los recursos de enseñanza
        y aprendizaje, esto incluye la elección de materiales didácticos adecuados,
        como libros de texto, materiales audiovisuales y recursos en línea, así como la
        organización y mantenimiento de las instalaciones y equipos educativos.

      • La organización entre pares es fundamental, ya que garantiza una enseñanza
        coherente y articulada entre los diferentes maestros que intervienen en el proceso
        educativo a través academias o cuerpos colegiados, con la finalidad de planear de
        forma conjunta las acciones a desarrollar.

      • El seguimiento y la evaluación son herramientas clave para verificar el progreso
        de los estudiantes y así adaptar las estrategias de enseñanza en función de sus
        necesidades e intereses, brindar apoyo individualizado a los estudiantes que lo
        necesiten, y fomentar la participación y el compromiso de su propio proceso de
        aprendizaje.

      • Contextualizar y priorizar sus necesidades desde la infraestructura con la que
        cuentan, el servicio básico que ofrece la escuela.

      • Toda institución debe de tener el recurso humano suficiente y necesario para
        garantizar una educación de calidad.

      • La conformación de una sociedad de padres de familia, de manera democrática,
        que planifique acciones para la mejora, controle el recurso económico para la
        rendición de cuentas.

      • Conocer los apoyos externos y si no, saber hacer gestión para obtenerlos.

| 183 |                              Educación y formación profesional de pregrado en México: docencia con intención de futuro



          • Conocer las características socioculturales de sus estudiantes y organizar su
            práctica pedagógica en vinculación con el contexto.

          • Identificar problemas psicosociales de los estudiantes y apoyar en la solución de
            estos.

          • Utilizar diferentes escenarios comunitarios para enriquecer sus prácticas
            pedagógicas.

          • Conocer, aplicar y cumplir el manual de convivencia en los diferentes espacios de
            la institución.

          • Desarrollar una cultura de excelencia en todos los aspectos posibles y por
            consiguiente el país será el reflejo de su educación.

          • Informarse y entender que de las decisiones que el gobierno en turno tenga para
            su nación en forma de política educativa estratégica, se trabajan para el beneficio
            del propio sistema educativo.

          • Apoyar los nuevos proyectos que estén alineados con las políticas educativas del
            país.

          • Implementar indicadores de gestión estratégica para poder visualizar el progreso
            o retroceso de cada acción implementada.

          • Sistematizar y documentar cada proceso mediante la planeación estratégica
            tomando en consideración el diagnostico, la misión la visión, el contexto para
            plantear acciones reales que beneficien a la comunidad y a la mejora de los
            aprendizajes.

          • Permitir a las instituciones educativas ajustar sus prácticas pedagógicas para
            responder más efectivamente a las necesidades locales.

          • Proporcionar una educación de alta calidad, con sentido humano a lo comunitario
            con una perspectiva multicultural, para que ésta sea la razón de ser de cada una
            de las instituciones.

          • Todas las acciones que se tomen deben ser del conocimiento de los miembros de
            la comunidad educativa.

    El discurso que rodea a la gestión educativa debe de tomarse como la oportunidad de
brindar mayores capacidades, recursos y facultades, pues a través de la actualización y la
formación de maestros y directivos, se darán las oportunidades para mejorar y alcanzar
una excelencia educativa, de y desde la propia práctica.

[ Capítulo 9 ]   La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos   | 184 |




Conclusiones

     La gestión debe trabajarse desde un liderazgo compartido, con un buen manejo de
las dimensiones propias de la misma, fijar metas y objetivos alcanzables y viables, saber
generar alianzas dentro del entorno que posibiliten las mejoras en infraestructura, en el
aprovechamiento escolar y en la actualización de los docentes, promover la autorregulación
institucional, atreverse a innovar y considerar que una institución educativa debe ser una
comunidad educativa resignificada, es decir, darle un nuevo giro a aquello que la constituye
como tal: su horizonte institucional, sus acuerdos de convivencia, sus formas de tomar
decisiones, las mejoras en sus dimensiones y ámbitos, ya que sin ellas nos perderíamos
en la serie de tareas que nos proporcionan para resolver las dificultades del quehacer
educativo.

     Será substancial que cada uno de los integrantes de la comunidad escolar tenga claro
los procesos y acciones que permitan un adecuado funcionamiento de la propia escuela y
así generar una verdadera gestión escolar.

     Es importante conocer todo el proceso de la gestión escolar ello implica las nuevas
políticas institucionales incluyendo en ella a toda la comunidad escolar, entendido esto
como esa participación social de interacciones para desarrollar y establecer proyectos
educativos que mejoren la institución para la formación de un ciudadano que responda a
las demandas sociales actuales.

     Es substancial que nuestros egresados y nuestros docentes en formación, tengan
claro que hacer buena gestión, permitirá que los procesos se den como resultado del
adecuado funcionamiento de una escuela, donde las tareas bien elaboradas, la generación
de diagnósticos, el establecimiento de objetivos, la definición de estrategias y los recursos,
reflejen los retos o metas que se proponen año con año.

     Es primordial tomar en cuenta las dimensiones de la gestión escolar, ya que son el
eje articulador para propiciar una eficacia y eficiencia en cada uno de los miembros de
la comunidad educativa, pues ofrecen un marco para la sistematización y análisis de las
acciones referidas a aquellos aspectos de estructura que en cada escuela dan cuenta de un
estilo de funcionamiento.

    Generar conciencia al analizar y reflexionar para el buen manejo de las instituciones
educativas, utilizando la experiencia existente entre sus miembros, y promover
manifestaciones asertivas y de superación en todo momento.

| 185 |                              Educación y formación profesional de pregrado en México: docencia con intención de futuro




Referencias

Bonilla Segura, (2003). Ciudades inteligentes y sistemas de innovación. Forest Policy and Economics.
Casassus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina (la tensión entre los paradig-
    mas de tipo A y el tipo B). UNESCO.
Castillo, A. (2023). La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos. /
     Entrevistado por Nancy Castro. Investigación realizada en la ENE.
Cedillo, W. (2023). La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos. /
    Entrevistado por Rosa Fragoso. Investigación realizada en la ENE.
Cortes, P. (2023). La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos. /Entre-
    vistado por Nancy Castro. Investigación realizada en la ENE.
Fuentes, M. (2023). La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos /
    Entrevistado por Nancy Castro. Investigación realizada en la ENE.
Flores, J. (2023). La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos. /Entre-
     vistado por Rosa Fragoso. Investigación realizada en la ENE.
Goméz, V. (2023). La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos. /En-
   trevistado por Nancy Castro. Investigación realizada en la ENE.
Javan, S., y Farnouche, A. (2016). An Investigation on Strategic Management Success Factors in an
     Educational Complex. Procedia–Social and Behavioral Sciences, (230), 447-454.
López, R. (2023). La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos. /Entre-
    vistado por Nancy Castro. Investigación realizada en la ENE.
Martínez, O. (2023). La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos. /
    Entrevistado por Rosa Fragoso. Investigación realizada en la ENE.
Pacheco, T. (1983). Los procesos de innovación educativa. Su mediación institucional. Revista La-
    tinoamericana de Estudios Educativos No. 1 CEE. México 1991.
Navarro, M. (1983). La implementación de innovaciones educativas una presentación bibliográfi-
    ca. Revista de la Educación Superior, (47), 61-76.
Palladino, E., y Palladino, L. (1998). Administración Organizacional. Capacitación, evaluación, ca-
     lidad. Editorial Espacio.
Rojas, N. (2023). La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos. /Entre-
    vistado por Rosa Fragoso. Investigación realizada en la ENE.
Salazar, Y. (2023). La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos. /En-
     trevistado por Rosa Fragoso. Investigación realizada en la ENE.
SEP. (2010). Modelo de Gestión Educativa Estratégica. Programa Escuelas de Calidad.
Secretaría de Educación Pública. https://lc.cx/2QDO8v
SEP. (2023). Nuestros Saberes: Libro para alumnos, maestros y familia. Sexto Grado.
Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos. Secretaría de Educación pública.
Sierra Villamil, G. M. (2016). Liderazgo educativo en el siglo XXI, desde la perspectiva del empren-
     dimiento sostenible. Revista Escuela de Administración de Negocios, (81), 111–128. https://doi.
     org/10.21158/01208160.n81.2016.1562
Tedesco, J. C. (1995). Tendencias actuales de las reformas educativas. Estudios, 85-92.

[ Capítulo 9 ]     La innovación educativa desde la gestión escolar: retos, saberes y desafíos   | 186 |



    Educational innovation from the school management perspective: challenges,
                              knowledge and know-how
    Inovação educacional na gestão escolar: desafios, conhecimento e know-how



                                           Nancy Castro Fragoso
                 Universidad: Escuela Normal de Ecatepec | Ecatepec de Morelos | México
                                 https://orcid.org/0009-0000-4067-6572
                                         admisubdi2016@gmail.com

                                       Rosa Fidela Fragoso Galbray
                 Universidad: Escuela Normal de Ecatepec | Ecatepec de Morelos | México
                                 https://orcid.org/0000-0003-4495-6496
                                            galbray57@gmail.com


Abstract:
This article provides practical guidance for those who have the responsability of
managing the pedagogical, didactic and administrative aspects in an educational
institución, aswell as to make known the knowledge and feelings of teachers in training
and graduates de la Escuela Normal de Ecatepec basedon their experience, referering
to what they learnt or didn`t learn about school management and the challenges they
have faced. The research investigation is linked around three of the four dimensions
of school management as well as the concerns of those who are in charge of this
management, the tasks or actions that they must develop to work as pedagogical
leaders and work or relevant aspects and produce improvements in institucional
projects as well as administrative management as a whote. Base don this investigation
research focused on the knowledge and challenges of learning, future teachers and
graduates have carried out with the graduation profile, inviting them to reflecto n the
role that the school currently plays.
Keywords: school management; Innovation; Leadership; Dimensions; Evaluation.

Resumo:
O artigo oferece uma orientação prática para aqueles que têm a responsabilidade de
gerenciar os aspectos pedagógicos, didáticos e administrativos em uma instituição
educacional, além de dar a conhecer o conhecimento e os sentimentos dos professores
em formação e dos graduados da Escuela Normal de Ecatepec, com base em sua
experiência, fazendo referência ao que aprenderam ou ao que lhes faltou saber sobre
gestão escolar e aos desafios que enfrentaram durante o serviço. A pesquisa está
articulada em torno de três das quatro dimensões da gestão escolar, referindo-se às
preocupações dos responsáveis pela gestão pedagógica das escolas, às tarefas/ações
que devem desenvolver para trabalhar como líderes pedagógicos, operar em aspectos
de maior relevância e produzir melhorias significativas nos projetos institucionais, bem
como o que a gestão implica do ponto de vista administrativo, os procedimentos e os

| 187 |                        Educación y formación profesional de pregrado en México: docencia con intención de futuro



diferentes estilos de interação com fornecedores ou comissões externas para garantir
uma melhoria na infraestrutura e, finalmente, a gestão comunitária, que é, sem dúvida, a
que avalia o impacto da gestão escolar como um todo devido à participação da própria
comunidade. Podemos, nesse sentido, estimar as contribuições desta pesquisa para
o debate em torno dos conhecimentos e desafios da aprendizagem sobre a gestão
escolar de professores estagiários e graduados, se o perfil do graduado está sendo
atendido, é um convite à reflexão e ao discernimento sobre o papel da escola.
Palavras-chave: gestão escolar; Inovação; Liderança; Dimensões; Avaliação.