LIDERAZGOS Y DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE
EN EMTP EN CHILE: CASOS MÚLTIPLES
Leadership and teacher professional development
in TVET in Chile: multiple case studies


                                       ÓSCAR MAUREIRA CABRERA¹, JORGE CASTILLO PEÑA² Y ERICK VIDAL MUÑOZ1
                                                                            ¹ Universidad Católica Silva Henríquez (Chile)
                                                                                       ² Universidad Santo Tomás (Chile)




DOI: 10.13042/Bordon.2026.117112
Fecha de recepción: 8/7/2025 • Fecha de aceptación: 14/10/2025
Autor de contacto / Corresponding author: Óscar Maureira Cabrera E-mail: omaureir@ucsh.cl

Cómo citar este artículo: Maureira Cabrera, Ó., Castillo Peña, J. & Vidal Muñoz, E. (2026). Liderazgos y desarrollo
profesional docente en EMTP en Chile: casos múltiples. Bordón, Revista de Pedagogía, 78(2).
https://doi.org/10.13042/Bordon.2026.117112




INTRODUCCIÓN. La Educación Media Técnico-Profesional (EMTP) en Chile es clave en el sistema educativo, tanto por
su cobertura como por su función social. En este artículo se describe la relación entre liderazgo escolar y Desarrollo
Profesional Docente (DPD) en EMTP en Chile. MÉTODO. Se realizó un estudio de casos colectivos con enfoque instru-
mental para comprender el vínculo entre liderazgo y desarrollo profesional, mediante un diseño particularista, descripti-
vo, heurístico e inductivo. Las técnicas de producción de información utilizadas fueron el análisis documental de 30 ins-
trumentos institucionales de planificación y gestión educativa, 29 entrevistas semiestructuradas a directores, directivos
intermedios y 7 grupos focales con el profesorado, que totalizan alrededor de 60 participantes. A partir de un estudio
cualitativo en diez centros escolares (liceos) con desempeños (medios o altos) pertenecientes a distintos tipos de depen-
dencias administrativas y ubicación geográfica, se exploran creencias, prácticas de liderazgo y condiciones organizacio-
nales favorecedoras del DPD. RESULTADOS. Muestran que los liceos con mayor coherencia institucional y liderazgos
distribuidos conciben el DPD como una herramienta estratégica de mejora, mientras que otros lo abordan de forma admi-
nistrativa y fragmentada. Se identifican prácticas diferenciadas como el acompañamiento pedagógico, el trabajo colabo-
rativo y la articulación entre niveles de liderazgo. También se evidencian tensiones estructurales, escasa formación espe-
cializada y baja evaluación del impacto formativo. DISCUSIÓN. El estudio concluye que el fortalecimiento del liderazgo
pedagógico y distribuido, el desarrollo de estructuras de apoyo y la articulación del DPD con la planificación institucional
son condiciones críticas para mejorar su calidad y pertinencia en esta formación. Esta evidencia aporta al debate sobre el
liderazgo en contextos de educación técnica y sugiere orientaciones para el diseño de políticas públicas diferenciadas que
respondan a las particularidades de este sector educativo.

    Palabras clave: Liderazgo distribuido, Liderazgo intermedio, Desarrollo profesional docente, Educación
    secundaria de formación profesional.




© Sociedad Española de Pedagogía                           Bordón 78(2), 2026, 29-47, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577 • 27

Óscar Maureira Cabrera, Jorge Castillo Peña y Erick Vidal Muñoz




Introducción

La Educación Media Técnico-Profesional (EMTP) combina formación general y técnica, clave en Chile
por su rol social y laboral, enfrenta desafíos en calidad, equidad y continuidad, que requieren lideraz-
gos que impulsen mejoras sostenidas y docentes de especialidad capacitados, ya que una proporción
importante de estos no posee formación pedagógica (Sevilla & Arévalo, 2020). En este marco, el lide-
razgo escolar adquiere un rol central. La evidencia ha demostrado que cuando este se enfoca en lo
pedagógico y se distribuye en distintos niveles organizacionales, puede tener un impacto significativo
en el Desarrollo Profesional Docente (DPD) y, en los aprendizajes estudiantiles (Leithwood et al., 2019;
Robinson, 2019; Day, 2022). En el contexto chileno, políticas como el Marco para la Buena Dirección y
Liderazgo Escolar (Mineduc, 2015) y el Plan Nacional de Formación Docente de la Ley 20.903 (2016)
promueven que el DPD se articule con procesos de mejora y una visión compartida de calidad.

El conocimiento sobre el liderazgo vinculado al DPD en la EMTP es limitado, generando preguntas
sobre su diseño, gestión y articulación con el entorno. Este artículo presenta resultados de una inves-
tigación cualitativa en diez centros de EMTP chilenos, proyecto adjudicado en la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo (ANID), orientada a comprender cómo los liderazgos interpretan, implemen-
tan y sostienen procesos de DPD. En este sentido, para el cumplimiento de este propósito se abordan
las siguientes interrogantes:

    •    ¿Existen concepciones y marcos de interpretación sobre el desarrollo profesional docente pre-
         dominante entre los líderes directivos y medios de centros EMTP, y de qué manera estas orien-
         tan sus decisiones y acciones?
    •    ¿Cuáles son las principales prácticas de liderazgo, tanto en el nivel directivo como medio, que
         inciden en la planificación, implementación y seguimiento del DPD en estos centros?
    •    ¿Qué condiciones organizacionales —estructurales, culturales y de gestión— facilitan o dificul-
         tan la implementación efectiva del DPD en el contexto de la EMTP?
    •    ¿Cómo se configuran los Planes de DPD en estos centros y qué grado de articulación presen-
         tan con los instrumentos institucionales de gestión escolar?



Educación Técnico-Profesional y su complejidad organizacional

La EMTP posee una doble función formativa (Unesco, 2016) con objetivos educacionales y laborales.
La OCDE y el Banco Mundial advierten brechas en liderazgo y profesionalización, exigiendo capacida-
des directivas más desafiantes que en otras modalidades educativas (OIT/Cinterfor, 2025).

En América Latina, la EMTP ha ganado atención por su rol en la equidad y modernización laboral (Zan-
cajo & Valiente, 2019; Valdebenito, 2021). En Chile, son 934 liceos de EMTP con el 37 % del alumnado
(Mineduc, 2020) que enfrentan demandas en formación docente, articulación institucional y lideraz-
gos adaptativos (Sevilla & Arévalo, 2020; Sepúlveda & Valdebenito, 2019).



Conceptualización del Desarrollo Profesional Docente (DPD)

El DPD es un proceso continuo, situado y colectivo que tiene lugar en toda la trayectoria del profeso-
rado. Ocurre en un marco institucional y comunitario —escuela y entorno— donde el aprendizaje se



28 • Bordón 78(2), 2026, 29-47, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577

                                        Liderazgos y desarrollo profesional docente en EMTP en Chile: casos múltiples




nutre de experiencia, reflexión crítica y colaboración profesional (Ávalos et al., 2010; Vaillant & Marcelo,
2015; Moral, 2019).

Como aprendizaje situado, el DPD se ancla en condiciones específicas de práctica escolar. Esto pone
al centro necesidades reales del profesorado, estudiantes y comunidades, y propone estrategias
como investigación-acción, coaching entre pares y trabajo en Comunidades de Aprendizaje Profesio-
nal (Ruffinelli Vargas, 2016; Sevilla & Arévalo, 2020; Olave-Astorga et al., 2021). Este enfoque implica,
entre otras cosas: considerar al profesorado como agente activo de su desarrollo, instalar prácticas
sistemáticas de reflexión, trabajo colaborativo, y uso de herramientas de registro y análisis de práctica
docente (Moral, 2019).

La instalación del Sistema de DPD en Chile (Ley 20.903), ha institucionalizado el derecho del profeso-
rado a recibir formación pertinente, gratuita y articulada con sellos educativos de cada centro (Olave-
Astorga et al., 2021). No obstante, el DPD en la EMTP enfrenta obstáculos específicos: multiplicidad de
perfiles de egreso, escasa articulación entre formación inicial y continua, débiles instancias formati-
vas pertinentes y dispersión en la planificación institucional del DPD (Sepúlveda & Valdebenito, 2019;
Sevilla & Arévalo, 2020).



Liderazgo escolar y fortalecimiento del desarrollo profesional docente

El liderazgo educativo influye significativamente en la calidad y en el DPD (Leithwood et al., 2019). Sus
diferentes acepciones, caracterizadas por adjetivaciones en que se focaliza el liderazgo, dan mayor pre-
dominancia a la de Leithwood et al. (2019), quienes la definen como la labor de movilizar e influenciar a
otros para articular y lograr intenciones y metas compartidas. Gumus et al. (2018) destacan modelos
instruccional, transformativo y distributivo, mientras Marfán et al. (2025) identifican dimensiones como
dirección, desarrollo de personas, rediseño organizacional y gestión pedagógica.

El liderazgo pedagógico, enfatiza el rol directivo, en la promoción de la enseñanza efectiva, mediante
prácticas como supervisión pedagógica, organización del currículo, seguimiento del desempeño docen-
te y fortalecimiento del clima de aprendizaje (Hallinger, 2018). Hallinger y Wang (2015) distinguen las
dimensiones: establecer una misión, gestionar el programa pedagógico y promover un clima positivo
para el aprendizaje. Es en esta última donde se listan prácticas asociadas directamente al DPD, como
proveer iniciativas de aprendizaje profesional del profesorado alineadas a metas escolares específicas.

La evidencia en Chile señala que los directores(as) pueden incidir significativamente en el DPD si pro-
mueven culturas de aprendizaje colaborativo, gestionan estratégicamente recursos humanos y vincu-
lan el DPD con objetivos del Proyecto Educativo Institucional (PEI) (Robinson, 2019; Aparicio Molina et
al., 2020). Sin embargo, estudios recientes alertan sobre la escasa incorporación del liderazgo peda-
gógico en centros de EMTP, debido a carga administrativa, limitaciones de formación y falta de cultu-
ra institucional orientada a la mejora pedagógica (Bellei et al., 2020). También, predomina un liderazgo
orientado a desarrollar una cultura y estructura organizacional tendiente a la mejora, más estratégico
pero desalineado con el liderazgo pedagógico (Marfán et al., 2025).

El liderazgo intermedio se refiere a los mandos medios de las organizaciones escolares —jefaturas de
departamentos, coordinaciones técnicas o académicas, entre otros— que operan como agentes arti-
culadores entre dirección escolar y práctica docente (Lipscombe et al., 2023). En la EMTP, estos roles


                                                     Bordón 78(2), 2026, 00-00, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577 • 29

Óscar Maureira Cabrera, Jorge Castillo Peña y Erick Vidal Muñoz




adquieren especial relevancia dada la organización por especialidades técnicas y la necesidad de
coordinación entre formación general y diferenciada (Sepúlveda & Valdebenito, 2019).

Una tendencia sobre liderazgo escolar, lo constituye el liderazgo distribuido (Harris et al., 2022; Weins-
tein, 2025), caracterizándose por múltiples definiciones (Hickey et al., 2022), aunque, predominan las
asociadas al nivel de interacción y participación de diferentes individuos en toma de decisiones o
realización de tareas (Eryilmaz & Sandoval-Hernández, 2023) o como producto de interacciones de
líderes escolares, seguidores y su situación (Spillane & Ortiz, 2019). Implica prácticas de liderazgo que
enfatizan la distribución del poder y la responsabilidad compartida, se le considera pertinente para
organizaciones de alta interacción entre sus integrantes, fines educativos generales y especializados,
donde la complejidad organizacional exige múltiples centros de decisión y agentes que impulsen
aprendizaje profesional (Maureira, 2018; Pan & Chen, 2020).

El liderazgo influye en las oportunidades de DPD, mediante apoyo explícito a la formación y por medio
de creación de condiciones organizacionales que favorezcan la colaboración y la mejora continua
(Karakose et al., 2025). Robinson (2019) destaca que “liderar el aprendizaje y la formación docente
tiene el mayor impacto indirecto sobre el aprendizaje estudiantil”.

En centros de EMTP, este vínculo entre liderazgo y DPD es particularmente relevante. Bellei et al.
(2020) han mostrado que, en liceos con trayectorias de mejora sostenida, el fortalecimiento del DPD
ha estado acompañado por un proceso de ampliación del liderazgo —especialmente hacia liderazgos
intermedios— y por una creciente articulación entre instrumentos de gestión (Proyecto Educativo Ins-
titucional [PEI], Plan de Mejoramiento Educativo [PME] y Plan Local de DPD [PLDPD]). No obstante, se
observa que muchas veces el DPD sigue siendo concebido como un conjunto de acciones puntuales,
sin enfoque institucional integrado (Arancibia, 2021).



Metodología

Desde un enfoque cualitativo con diseño de casos múltiples, de carácter exploratorio y descriptivo (Her-
nández & Mendoza, 2018), se busca comprender inicialmente cómo se configuran las prácticas de lideraz-
go escolar vinculadas al DPD en la EMTP chilena. Esta aproximación permite una comprensión profunda
del fenómeno, al interpretar significados, prácticas y tensiones en contextos reales (Barraza, 2023).

Como estrategia metodológica se optó por estudio de casos colectivos (Stake, 1999), como unidades
integradas que permiten explorar fenómenos educativos complejos y contextualizados. Los casos
son liceos técnicos catalogados por la Agencia de Calidad de la Educación chilena como de desempe-
ño altos o medios1, distribuidos en distintas macrozonas geográfica del país, representativos de dis-
tintos tipos de dependencia administrativa y con una matrícula mayor a 500 estudiantes, cuya mayo-
ría presentan un alto índice de vulnerabilidad escolar2.


     1. Categorías de desempeño es el resultado de una evaluación integral de los aprendizajes de los estudiantes
como también el logro de otros Indicadores de Calidad de los liceos, clasificándolos en desempeño Alto (mayor pun-
taje de la evaluación), Medio, Medio-Bajo e Insuficiente (menor puntaje) (https://www.agenciaeducacion.cl/categoria-
de-desempeno)
     2. Es un indicador de vulnerabilidad asociado al liceo de procedencia y muestra el porcentaje de alumnos vulne-
rables con respecto a la matrícula total del liceo (https://estadisticasdirbde.uchile.cl/statistic-detail/198).



30 • Bordón 78(2), 2026, 29-47, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577

                                          Liderazgos y desarrollo profesional docente en EMTP en Chile: casos múltiples




Lo anterior, responde a un enfoque instrumental, orientado a comprender una problemática general
—vínculo entre liderazgo y desarrollo profesional en EMTP—. También, el diseño es particularista (se
centra en realidades concretas), descriptivo (explora en profundidad contextos e interacciones), heu-
rístico (permite descubrir significados y sentidos en la práctica), e inductivo (construye categorías y
relaciones a partir de la evidencia empírica) (Pérez Serrano, 1994).

Las técnicas de producción de información fueron el análisis documental de instrumentos institucio-
nales de planificación y gestión educativa (PLDPD, PME, PEI), entrevistas semiestructuradas (Anexo
1) –validadas mediante juicio experto– a directores, directivos intermedios (jefes de unidad técnica,
de departamentos de asignaturas, de especialidades Técnico profesional, etc.) y grupos focales con
docentes de formación general (Lenguaje, Matemáticas, idiomas, etc.) y diferenciada (especialidades
técnicas). Los participantes firmaron consentimiento informado aprobado por el Comité de Ética
(Anexo 2) respectivo. Las entrevistas posibilitaron recoger percepciones y experiencias, permitiendo
explorar el fenómeno en profundidad (Flick, 2022).

El análisis documental se concibió como un proceso sistemático donde quien investiga actúa como
constructor activo de significado (Gorsky et al., 2019). El análisis se centró en la articulación entre pla-
nes de DPD y otros instrumentos institucionales, y en la identificación de propósitos, estrategias y
tensiones en su implementación.

El estudio analizó creencias, prácticas de liderazgo y condiciones organizacionales que favorecen el
DPD en la EMTP, así como su articulación con la gestión institucional.

Los objetivos específicos fueron: (a) identificar las creencias y teorías de acción predominantes en los
liderazgos directivo y medio; (b) describir las prácticas de liderazgo vinculadas a la gestión del DPD;
(c) caracterizar las condiciones organizacionales que inciden en el DPD; y (d) analizar la estructura y
articulación de los Planes de DPD con los principales instrumentos de gestión. Los casos fueron se-
leccionados intencionalmente (Tabla 1), considerando criterios de diversidad geográfica, administra-
tiva, matrícula y desempeño académico.

      Tabla 1. Características de la muestra de centros de educación secundaria técnico profesional (liceos)


           Niveles de                                                                        Índice de vulnerabilidad
 Liceos                    Macrozona       Dependencia administrativa          Matrícula
           desempeño                                                                               escolar (%)


1         Alto          Centro Sur      Particular Subvencionado                  1601                  84,1
2         Alto          Metropolitana   Municipal                                 858                   88,1
3         Medio         Metropolitana   Particular Subvencionado                  1650                  86,8
4         Medio         Sur             Servicio Local de Educación               578                   91,5
5         Alto          Norte           Municipal                                 1212                  84,1
                                        Corporación de Administración
6         Medio         Metropolitana
                                        delegada
                                                                                  959                   85,3

7         Medio         Norte           Particular Subvencionado                  1228                  84,4




                                                       Bordón 78(2), 2026, 00-00, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577 • 31

Óscar Maureira Cabrera, Jorge Castillo Peña y Erick Vidal Muñoz




           Niveles de                                                                          Índice de vulnerabilidad
 Liceos                      Macrozona           Dependencia administrativa        Matrícula
           desempeño                                                                                 escolar (%)

                                             Corporación de Administración
8         Medio           Centro Norte
                                             delegada
                                                                                     757                 95,7

9         Medio           Centro Sur         Municipal                               1222                96,0
10        Medio           Sur                Municipal                               785                93,5

                                                 Nota: elaboración propia, 2025.


Se realizaron 29 entrevistas semiestructuradas, 7 grupos focales y 30 análisis documentales median-
te codificación temática y triangulación de fuentes para reforzar credibilidad. Se utilizaron categorías
emergentes y predefinidas según preguntas y objetivos, identificando patrones, particularidades ins-
titucionales, trayectorias de mejora y dinámicas de liderazgo. Los resultados se organizan según los
objetivos de la investigación.



Resultados


Concepciones del DPD: entre la mejora institucional y el cumplimiento formal

En la mayoría de los liceos, las creencias de equipos directivos y medios sobre el DPD se enmarcan en
una visión estratégica y transformadora. Esta perspectiva comprende el DPD como clave para forta-
lecer capacidades pedagógicas, promover coherencia organizacional y contribuir a la mejora institu-
cional. Se observa una relación directa entre esta concepción y los niveles de madurez institucional:
los liceos con mayor desarrollo en su gestión tienden a articular el DPD con los PME y PEI, en una
cultura de aprendizaje colectivo. Esta concepción del DPD se asocia a la coherencia institucional,
donde la planificación formativa se articula con instrumentos de gestión escolar y se concibe como
proceso continuo de mejora.

Una categoría emergente que refuerza esta visión es la alta expectativa sobre el profesorado, entendi-
da como rasgo cultural que sostiene estrategias de DPD en el liceo 5 (Entrevista, directivo medio).

De este modo, el DPD aparece asociado a una ética institucional que valora el aprendizaje continuo y
la construcción de identidad profesional colectiva: “La idea principal de hacer este plan [...] era crear
también una forma de evaluar el desempeño del maestro [...] con el fin de crecimiento profesional del
profesor, que pudiera mejorar su labor.” (Entrevista, directivo medio, Liceo 7).

Estas voces expresan un enfoque que trasciende la capacitación puntual y apuesta por la formación
integral del profesorado, articulando dimensiones éticas, institucionales y pedagógicas.

En el liceo 1, un docente destaca esta articulación entre áreas: “Hoy día estamos trabajando más
entre especialidades [...] hemos podido generar bonitos proyectos [...] los líderes constantemente
están viendo, analizando, nos están apoyando a generar mejores espacios educativos.” (Focus, do-
centes).




32 • Bordón 78(2), 2026, 29-47, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577

                                       Liderazgos y desarrollo profesional docente en EMTP en Chile: casos múltiples




Este tipo de prácticas sugiere la existencia de culturas de colaboración y liderazgo pedagógico, donde
el aprendizaje profesional se construye entre pares y se vincula a objetivos institucionales. En contras-
te, en el liceo 8 se advierte una visión más administrativa del DPD: “La caminata pedagógica es un
acompañamiento [entre pares] al aula que es breve. El objetivo es observar y después hacer una pe-
queña retroalimentación, que no es una evaluación. Entonces hubo muchísimo temor [de los profeso-
res] al principio…” (Entrevista, directivo docente).

La experiencia muestra tensiones en procesos que transitan hacia una cultura de acompañamiento,
donde la supervisión tradicional convive con intentos de retroalimentación formativa. En algunos ca-
sos, como el liceo 1, los equipos han avanzado hacia espacios colaborativos: “los profesores compar-
ten sus prácticas pedagógicas entre departamentos, aprendiendo unos de otros” (Focus, docentes).

Así, las concepciones del DPD revelan coexistencia de dos racionalidades: una estratégica –desarrollo
de capacidades institucionales y coherencia entre planes–; y otra administrativa –cumplimiento for-
mal de procedimientos–. Esta dialéctica entre mejora como aprendizaje y mejora como control expli-
ca gran parte de las diferencias observadas entre los liceos técnico-profesionales.



Prácticas de liderazgo directivo y medio en los procesos de gestión del DPD

En los liceos analizados, el liderazgo es clave para la instalación, coordinación y sostenibilidad del
DPD. Las prácticas directivas no se limitan a lo administrativo e involucran formas diversas de acom-
pañamiento, reflexión y articulación. Se evidencian cuatro ámbitos relevantes: instalación de estructu-
ras de acompañamiento pedagógico, promoción de espacios de reflexión colaborativa, articulación
entre niveles de liderazgo y sistematización del monitoreo del DPD.

Instalación de estructuras de acompañamiento pedagógico

En la mayoría de los liceos se han creado dispositivos formales de acompañamiento, como cargos de
coordinadores curriculares o mentores pedagógicos. Estos permiten transitar desde una gestión que
controla hacia una cultura de apoyo entre pares. Destacan particularmente los liceos 5 y 10, donde se
ha institucionalizado la figura del mentor y del codocente respectivamente, con funciones orientadas
a la mejora pedagógica.

En este caso, la codocencia no es una experiencia aislada, sino una estrategia sistemática de DPD que
redefine relaciones entre docentes y promueve el aprendizaje colectivo.

Este acompañamiento mediante observación, reflexión y retroalimentación entre pares representa
una práctica de liderazgo distribuido. En otros, como el liceo 5, las funciones de mentoría han sido
asumidas por coordinadores curriculares, quienes acompañan a docentes nuevos y promueven el
aprendizaje entre colegas a partir de observaciones formativas y diálogo pedagógico continuo. (Entre-
vista, directivo medio).

Se observa una tendencia hacia el fortalecimiento de liderazgos intermedios con capacidades peda-
gógicas, como puentes entre la dirección y el profesorado, impulsando culturas de acompañamiento
y reflexión profesional.




                                                    Bordón 78(2), 2026, 00-00, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577 • 33

Óscar Maureira Cabrera, Jorge Castillo Peña y Erick Vidal Muñoz




Promoción de espacios de reflexión colaborativa

En varios liceos se ha institucionalizado el trabajo colaborativo entre docentes –reuniones de depar-
tamento, mesas pedagógicas o comunidades profesionales de aprendizaje–, que permiten planifica-
ción conjunta, articulación interdisciplinaria y construcción de saber pedagógico colectivo.

Un caso destacado es el liceo 1, donde se han promovido iniciativas colaborativas entre docentes de
distintas especialidades, prácticas interdisciplinarias y proyectos conjuntos. Desde la mirada directi-
va, estas han sido impulsadas por liderazgos intermedios que favorecen el diálogo pedagógico y reco-
nocimiento profesional. (Entrevista, directivo docente).

En el liceo 10, el trabajo colaborativo se ha consolidado a partir de prácticas de intercambio entre de-
partamentos: “entre nosotros compartimos algunas prácticas pedagógicas; el departamento de cien-
cias compartió una, y nosotros la fortalecimos un poquito más.” (Focus docentes).

En contraste, en el liceo 8, las iniciativas de reflexión docente son incipientes y en proceso de consoli-
dación. La “caminata pedagógica” ha sido reinterpretada como estrategia formativa, integrando rúbri-
cas y criterios compartidos para fortalecer la confianza docente y disminuir la percepción de control
(Entrevista, directivo docente).

Estas experiencias muestran un avance hacia formas de liderazgo distribuido donde los docentes se
reconocen como agentes del cambio y como productores de conocimiento profesional.

Articulación entre niveles de liderazgo

En algunos liceos se observa una articulación efectiva entre directores, jefes de departamento y coor-
dinadores de área, lo que favorece la coherencia entre los distintos niveles de dirección. Un directivo
del Liceo 7 relata:

         Con respecto al tema de las prácticas de articulación directiva en el liderazgo, debo
         decirte que nosotros tratamos siempre que las decisiones organizacionales se tomen
         con los mandos medios [...] las decisiones en general, de planificación institucional es-
         tratégica, se tomen con los mandos medios. (Entrevista)

En el liceo 9, el trabajo conjunto entre la unidad técnica y equipos de evaluación permite alinear capa-
citaciones con prioridades institucionales: “El área técnica siempre es la encargada, ellos planifican [...]
a nivel anual o semestral ciertas capacitaciones […]. Yo creo que ahí es fundamental el trabajo de la
unidad técnica y el encargado de evaluación.” (Entrevista, directivo medio).

En otros liceos, la articulación entre niveles se muestra más frágil, limitada por estructuras verticales
o roles difusos. Esto evidencia que el liderazgo distribuido aún se encuentra en proceso de construc-
ción y depende de la existencia de espacios de participación real en la toma de decisiones.

Sistematización del monitoreo y evaluación del DPD

Algunos liceos han desarrollado sistemas formales de seguimiento y evaluación del DPD. Estas estra-
tegias permiten medir resultados, aprender de las experiencias formativas y ajustar prácticas



34 • Bordón 78(2), 2026, 29-47, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577

                                         Liderazgos y desarrollo profesional docente en EMTP en Chile: casos múltiples




institucionales. En el Liceo 7, un directivo docente señala: “Hacemos test de levantamiento con las
curriculistas, las evaluadoras, los jefes de departamento, que también ellos tienen su jornada de aná-
lisis por departamento con profesores de turno […], levantamos evidencia, información, diagnóstico y
nos sentamos a diseñar el plan” (Entrevista).

En estos casos, la evaluación se concibe como una herramienta formativa y reflexiva, no como un
mecanismo de control. Al igual que en otros liceos, se observa una tendencia a incorporar mecanis-
mos de retroalimentación docente y análisis colectivo de resultados.



Condiciones organizacionales que posibilitan o limitan el DPD en establecimientos EMTP

Se identifican tres factores organizativos decisivos para la sostenibilidad y efectividad del DPD: exis-
tencia de estructuras de apoyo, coherencia entre instrumentos de gestión y condiciones de tiempo y
recursos. Estos elementos no operan aisladamente, interactúan configurando escenarios de mayor o
menor capacidad institucional para impulsar procesos formativos.

Establecimiento de estructuras organizativas de apoyo

El DPD se favorece con estructuras organizacionales estables que permiten distribuir funciones, sos-
tener prácticas de acompañamiento y asegurar continuidad de procesos formativos. Cuando estas
estructuras están consolidadas, se observa una cultura de aprendizaje institucional y liderazgo distri-
buido. En el liceo 3, el DPD se apoya en equipos de gestión, coordinación docente, inspectoría general
y convivencia escolar. Estas estructuras permiten desplegar acciones organizadas de formación y
retroalimentación en aula (Entrevista, directivo docente). Además, en este liceo los encargados de
área cumplen un rol clave en articulación pedagógica y liderazgo distribuido (Focus, docente, Liceo 3).

En este caso, las estructuras canalizan funciones técnicas del DPD, y crean rutinas institucionales de
retroalimentación y diálogo profesional. Esto se traduce en mayor normalización de la observación de
clases y del trabajo entre pares en el quehacer docente.

En el liceo 5, el fortalecimiento de estas estructuras es prioridad. Según un directivo, “cada área tiene sus
encargados y coordinadores, y todos somos parte de un consejo que revisa periódicamente los avances en
la práctica docente; eso nos ha permitido sostener el proceso de mentoría” (Entrevista, directivo docente).

En casos como el liceo 3, aun cuando existen instancias de acompañamiento, la gestión del DPD recae
principalmente en el equipo directivo, lo que limita la distribución del liderazgo y la apropiación colectiva.

Estas diferencias dentro del mismo caso ilustran cómo las estructuras organizativas pueden funcio-
nar como factor de coherencia o, por el contrario, como límite para la construcción de una cultura
colaborativa. La existencia de roles claros no garantiza su apropiación, si no se acompaña de espa-
cios de diálogo y retroalimentación entre niveles.

Coherencia entre los distintos instrumentos de gestión

En algunos liceos se logra una articulación efectiva entre el PLDPD, PME y el PEI, lo que con-
tribuye a un DPD alineado con objetivos institucionales y necesidades docentes. Esta


                                                      Bordón 78(2), 2026, 00-00, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577 • 35

Óscar Maureira Cabrera, Jorge Castillo Peña y Erick Vidal Muñoz




coherencia organizativa fortalece la continuidad de procesos y evita la dispersión y duplica-
ción de esfuerzos.

Por ejemplo, en el liceo 2, el equipo directivo ha contextualizado el PLDPD en función de necesidades
internas. Se han desarrollado reuniones periódicas de la Unidad Técnica Pedagógica (UTP) con jefes
de departamento para coordinar acciones de desarrollo profesional, junto a consejos de profesores
con foco en el DPD. Esto refleja un enfoque de planificación participativa y continua, que favorece la
pertinencia de acciones formativas. En otros casos, los planes operan de manera formalista, sin co-
nexión clara con la planificación institucional. En el liceo 3, un directivo reconoce: “Algunas acciones
del plan fueron incluidas simplemente como para sistematizarlas y no necesariamente como parte de
una estrategia articulada” (Entrevista).

Esta declaración refleja la brecha entre formulación e implementación del PLDPD, cuando se concibe
como administrativo y no como gestión formativa. En cambio, en el liceo 10, la coherencia entre ins-
trumentos se ha consolidado mediante trabajo conjunto entre dirección, UTP y docentes, que asegu-
ran la continuidad entre metas del PME, el PEI y el DPD (Entrevista, directivo docente).

Estas experiencias muestran que la coherencia entre instrumentos no depende de su existencia for-
mal, sino de la capacidad de los equipos para vincular objetivos del DPD con prioridades pedagógicas
y PME.

Limitaciones de tiempo y recursos

En todos los liceos se identifica falta de tiempo para el DPD, debido a elevada carga lectiva y adminis-
trativa. Esto constituye un obstáculo estructural que dificulta la participación activa en instancias
formativas. En el liceo 10, un directivo describe las adaptaciones para enfrentar esta limitación: “Ocu-
pamos los espacios, por ejemplo, de horario de reunión de departamento, por ejemplo, los horarios de
GPT y las horas disponibles de no lectivas, y bueno, en esos horarios jugamos a entregar la formación
a través de capacitaciones” (Entrevista, directivo docente).

Las soluciones, como uso de horarios compartidos o formación virtual, muestran capacidad de adap-
tación de los liceos, pero también sufren el costo de una planificación formativa ajustada al margen
de la carga laboral. Además, las restricciones presupuestarias limitan el DPD, especialmente en áreas
técnicas (Entrevista, docente TP, Liceo 6).

En el liceo 5, se menciona un desafío similar: “los presupuestos son ajustados y a veces hay que prio-
rizar entre comprar equipamiento o hacer una capacitación; eso nos ha hecho buscar formas internas
de aprender entre nosotros.” (entrevista, directivo docente). Estas limitaciones condicionan la frecuen-
cia y alcance de las acciones formativas, su calidad y pertinencia. La falta de tiempo y recursos impide
el seguimiento continuo de procesos de aprendizaje docente y restringe su impacto en el aula.



Estructura, contenidos y articulación de los Planes de DPD con instrumentos de gestión

La estructura de los PLDPD refleja diferentes niveles de formalización y coherencia entre los liceos.
Mientras algunos han logrado integrar el DPD a los dispositivos de planificación institucional, otros lo




36 • Bordón 78(2), 2026, 29-47, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577

                                        Liderazgos y desarrollo profesional docente en EMTP en Chile: casos múltiples




desarrollan como documento aislado, para el cumplimiento administrativo. Esta diversidad estructu-
ral refleja distintos estadios de madurez organizativa y cultura profesional.

Estructura y componentes del PLDPD

En los liceos con mayor desarrollo de su gestión pedagógica, los PLDPD se organizan en torno a di-
mensiones claras: diagnóstico, propósitos formativos, estrategias de implementación, evaluación y
seguimiento. Esto se relaciona con la existencia de una visión compartida del DPD y con la capacidad
de los equipos para monitorear sus procesos: “Nosotros nos sentamos a revisar los resultados del
PME y de las evaluaciones de aula, y en función de eso ajustamos el plan de desarrollo profesional. No
es un documento fijo, es algo que va cambiando con la práctica.” (Entrevista, directivo docente, Liceo
5). En otros casos, los PLDPD carecen de estructura clara o son reactivos, sin una ruta formativa defi-
nida (Entrevista, directivo docente, Liceo 3).

Esta diferencia entre planes adaptativos y formalistas evidencia el peso de capacidades de gestión inter-
na y formación de equipos directivos en planificación y evaluación. En el liceo 10, se ha avanzado hacia
una estructura participativa: “cada área define sus necesidades formativas en base a los resultados y se
coordina con UTP para formar un plan único. Eso nos permite que nadie se sienta excluido del proceso”
(Entrevista, directivo docente). Este modelo de planificación colaborativa contribuye a la sostenibilidad
del DPD y a su legitimidad entre los docentes, al construirse desde la participación y la relevancia local.

Criterios y contenidos prioritarios

Los contenidos de los PLDPD revelan dos grandes focos: la actualización curricular y la mejora de
prácticas pedagógicas. La mayoría de los liceos prioriza dimensiones como evaluación formativa,
metodologías activas y gestión de convivencia escolar. Estos enfoques formativos reflejan una com-
prensión profunda del DPD como aprendizaje situado, donde la reflexión y la observación constituyen
herramientas formativas.

En el liceo 5, se prioriza la formación en competencias socioemocionales y en acompañamiento do-
cente, integrando elementos del PEI y del PME: “las capacitaciones ya no son solo técnicas, sino que
buscan fortalecer el clima, el liderazgo docente y el sentido de equipo” (Entrevista, directivo docente).

Esta visión amplía el DPD hacia una perspectiva institucional y relacional, donde bienestar y condicio-
nes de trabajo son componentes formativos.

Articulación entre el PLDPD y otros instrumentos de gestión

La articulación entre el PLDPD, el PME y el PEI constituye un importante desafío para asegurar cohe-
rencia institucional. Mientras algunos liceos han logrado una integración efectiva, en otros el DPD aún
opera en paralelo. En el liceo 2, esta articulación se expresa en reuniones periódicas de alineamiento entre
equipos de gestión y docentes (Entrevista, directivo docente). En otros casos, como el liceo 3, persiste una
brecha de coherencia entre los instrumentos y lineamientos del nivel central (Entrevista, docente TP-HC).

Finalmente, en el liceo 10, la articulación se consolida como una práctica habitual de gestión: “cada
año partimos revisando el PME y el DPD en conjunto; los indicadores y metas son los mismos, solo
cambian las estrategias.” (Entrevista, directivo docente).


                                                     Bordón 78(2), 2026, 00-00, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577 • 37

Óscar Maureira Cabrera, Jorge Castillo Peña y Erick Vidal Muñoz




Esta experiencia muestra que la coherencia entre instrumentos depende de la existencia de una ges-
tión integrada que los conecta con una visión pedagógica compartida.



Limitaciones y desafíos pendientes

Aunque se han observado avances significativos en la formalización del DPD, persisten desa-
fíos en su integración con la planificación curricular y procesos de evaluación docente. En algu-
nos casos, los PLDPD se limitan a compilar actividades sin un seguimiento claro ni criterios de
impacto.

En el liceo 8, por ejemplo, se reconoce que las instancias de observación y retroalimentación aún en-
frentan resistencias: “Cuesta que los profesores vean el acompañamiento como una oportunidad y no
como una evaluación. Estamos en ese proceso.” (Entrevista, directivo docente).

Esta tensión entre dimensiones formativa y evaluativa sigue siendo un desafío importante para la
consolidación de una cultura de desarrollo profesional basada en la confianza.



Discusión y conclusiones

Este estudio confirma el liderazgo directivo e intermedio en liceos de EMTP constituyen un factor de-
cisivo para el impulso efectivo del DPD. Mediante triangulación de evidencias en diez casos de estu-
dio, se presentan conclusiones, que permiten configurar desafíos y oportunidades que enfrenta este
sector educativo en Chile.



El DPD como motor de mejora institucional: entre la visión estratégica y la formalización
administrativa

Los resultados indican que, en liceos con trayectorias de mejora sostenida y mayor coherencia insti-
tucional, el DPD es concebido como proceso estratégico que contribuye directamente al cumplimien-
to de propósitos del PEI.

Así, el desarrollo profesional sólo puede ser eficaz si está vinculado a necesidades del centro y a una
cultura de aprendizaje colectivo. En estos liceos, el DPD no se percibe como carga administrativa, sino
como eje estructurante para la mejora de prácticas pedagógicas y resultados de aprendizaje estu-
diantiles (Ávalos et al., 2010; Vaillant & Marcelo, 2015).

En cambio, en liceos sin visión estratégica, el DPD suele restringirse a una formalidad para cumplir
metas que muchas veces se sienten como externas o de ejecución de capacitaciones puntuales. Esta
forma de entender la formación docente —como proceso externo al quehacer pedagógico cotidiano—
ha sido ampliamente cuestionada en la literatura, pues impide su apropiación por el profesorado y
reduce su impacto en las aulas (Moral, 2019; Sepúlveda & Valdebenito, 2019). En estos contextos, el
DPD tiende a fragmentarse y a desvincularse de los instrumentos de gestión como el PEI o el PME, lo
que limita su potencial de transformación.




38 • Bordón 78(2), 2026, 29-47, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577

                                      Liderazgos y desarrollo profesional docente en EMTP en Chile: casos múltiples




Este hallazgo subraya la necesidad de que los equipos directivos construyan marcos comunes sobre
el DPD como estrategia de fortalecimiento profesional. Su impacto depende de diagnósticos contex-
tuales, objetivos claros, seguimiento y vínculo con metas institucionales (Sevilla & Arévalo, 2020),
promoviendo una cultura de mejora, autonomía y evidencia.



Liderazgo distribuido: condición necesaria para la mejora, pero difícil de sostener

El liderazgo distribuido, mediante fortalecimiento de liderazgos intermedios, es clave para un
DPD integrado y sostenible. Coincidiendo con Spillane & Ortiz (2019), Harris et al. (2022) y
Lipscombe et al. (2023), estos liderazgos y sus prácticas actúan como puentes entre dirección
y docencia, fomentando mayor interacción en acompañamiento, reflexión y colaboración. Este
liderazgo enfrenta tensiones: en varios centros los cargos medios carecen de respaldo institu-
cional en tiempo, formación o legitimidad. Esta brecha, advertida por Sepúlveda & Valdebenito
(2019), limita su impacto, manteniéndolos como figuras simbólicas sin influencia real en lo
pedagógico.

El tránsito hacia un liderazgo distribuido exige transformaciones culturales ante modelos jerárquicos
tradicionales que a su vez requieren confianza organizacional, autonomía responsable y colaboración,
lo cual demanda tiempo y apoyo. Como plantea Maureira (2018), no basta cambiar estructuras, se
deben crear condiciones institucionales para su ejercicio real en todos los niveles.



Condiciones organizativas: una base frágil para sostener el DPD

El estudio muestra que la sostenibilidad del DPD depende de condiciones organizativas adecua-
das, apoyos y tiempos definidos. Sin embargo, la sobrecarga docente, falta de recursos y tiem-
pos protegidos dificultan su implementación, especialmente en regiones, siendo barreras cla-
ves (Sevilla & Arévalo, 2020). Además, la articulación entre instrumentos de gestión institucional
—como el PEI, el PME y el PLDPD— es un factor crítico. En los liceos con mejores resultados, se
observa una integración clara entre estos, permitiendo orientar estratégicamente acciones for-
mativas. En otros casos, los PLDPD operan como anexos sin relación efectiva con procesos de
planificación general. Esta desconexión debilita la capacidad del DPD para incidir en la mejora,
reflejando falta de visión sistémica que debe ser abordada desde la gestión escolar y las políti-
cas públicas.



La pertinencia y evaluación del DPD: debilidades persistentes

La investigación identifica una debilidad en la evaluación del DPD, centrada en aspectos logísticos
más que en impacto pedagógico (Olave-Astorga et al., 2021). Además, muchos diseños responden a
la oferta disponible y no a diagnósticos formativos, lo que reproduce una lógica de cumplimiento
(Arancibia, 2021; Ruffinelli, 2016). La escasa formación en gestión curricular diferenciada para docen-
tes de especialidades es preocupante en la EMTP. La fragmentación entre formación general y técnica
(Sepúlveda & Valdebenito, 2019; Sevilla & Arévalo, 2020), limita la adaptación curricular. Superarlo re-
quiere un DPD que considere perfiles y contextos diversos.




                                                   Bordón 78(2), 2026, 00-00, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577 • 39

Óscar Maureira Cabrera, Jorge Castillo Peña y Erick Vidal Muñoz




Implicaciones para la política pública y la gestión escolar en EMTP

Los resultados entregan insumos iniciales para el diseño de políticas públicas orientadas a fortalecer
el DPD en la EMTP. Es necesario reconocer que esta formación tiene características organizacionales,
curriculares y profesionales que la diferencian del sistema científico-humanista.

Avanzar hacia políticas de formación continua pertinentes para la EMTP requiere un enfoque contex-
tualizado, que considere dinámicas del mercado laboral, diversidad territorial y perfiles docentes vin-
culados a especialidades (Zancajo & Valiente, 2019; Valdebenito, 2021).

Las instituciones escolares deben desarrollar capacidades internas para gestionar estratégicamente
el DPD. Esto implica fortalecer liderazgos directivos e intermedios, y consolidar estructuras organiza-
cionales que favorezcan prácticas colaborativas interdisciplinarias, reflexión pedagógica y seguimien-
to de acciones formativas. La experiencia de casos exitosos muestra que esto es posible cuando
existe una visión compartida de mejora, con decisiones coherentes de planificación y gestión (Bellei
et al., 2020; Robinson, 2019).

Consecuentemente, la investigación sugiere que la sostenibilidad del DPD en la EMTP dependerá de
la capacidad de articular políticas nacionales con realidades locales, promoviendo un enfoque de co-
rresponsabilidad entre Estado y Liceos. Esto supone generar condiciones habilitantes —tiempos pro-
tegidos, recursos, formación especializada— que permitan llevar a la práctica principios de formación
continua, situada y contextualizada (Vaillant & Marcelo, 2015; Olave-Astorga et al., 2021).

El estudio destaca la necesidad de fortalecer políticas de desarrollo profesional en EMTP y promover
liderazgo distribuido, gestión curricular y culturas organizacionales enfocadas en colaboración y me-
jora continua en liceos técnicos. Solo mediante la conjunción de estos factores será posible consoli-
dar un DPD capaz de transformar efectivamente la calidad educativa de los Liceos de EMTP.



Limitaciones del estudio y agenda de investigación futura

Si bien este estudio aporta evidencia empírica sobre el vínculo entre liderazgo escolar y DPD en la
EMTP, presenta limitaciones. Por su carácter cualitativo y exploratorio, basado en una muestra inten-
cionada de diez centros de desempeños medios o altos, no pudiendo contar con los de desempeños
insuficientes, no permite generalizar hallazgos. Además, su naturaleza transversal impide observar la
evolución de prácticas de liderazgo y su impacto en el tiempo.

La heterogeneidad en la disponibilidad de información institucional entre los casos y el limitado abor-
daje de trayectorias y condiciones del liderazgo intermedio, que, aunque actores clave, no fueron ana-
lizados en profundidad constituyen ciertas limitaciones. Asimismo, no se exploró sistemáticamente el
vínculo entre procesos de DPD y sus efectos concretos en la mejora de prácticas pedagógicas o
aprendizajes.

A partir de lo anterior, se sugiere una agenda de investigación orientada a: (i) estudios longitudinales
que analicen la sostenibilidad del liderazgo pedagógico en el tiempo; (ii) investigaciones centradas en
el rol, formación y condiciones de ejercicio del liderazgo medio; y (iii) análisis comparativos entre la
EMTP y la educación científico-humanista para comprender especificidades organizacionales.



40 • Bordón 78(2), 2026, 29-47, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577

                                       Liderazgos y desarrollo profesional docente en EMTP en Chile: casos múltiples




Asimismo, es necesario avanzar hacia evaluaciones de impacto del DPD y estudios sobre articulación
entre liceos, políticas y sectores productivos, con el fin de construir estrategias de formación más
pertinentes y contextualizadas.

Financiación: Se agradece el apoyo a la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID) del
MinCiencia de Chile, a través de FONDECYT Regular Proyecto N° 1230373: Prácticas de liderazgo en
niveles directivos y medios para el desarrollo profesional docente en la Educación Media Técnica Pro-
fesional (EMTP).



Referencias

Aparicio Molina, C. A., Sepúlveda López, F., Valverde Huincatripay, X., Cárdenas Merino, V., Contreras
    Sanzana, G. & Valenzuela Ravanal, M. (2020). Liderazgo directivo y cambio educativo: Análisis de
    una experiencia de colaboración Universidad-Escuela. Páginas de Educación, 13(1), 19-41. https://
    doi.org/10.22235/pe.v13i1.1915
Arancibia, V. (2021). Diagnóstico sobre el desarrollo profesional docente en Chile. Centro de Estudios
    Públicos.
Ávalos, B., Bellei, C., Sotomayor, C. & Valenzuela, J. P. (2010). La formación continua de docentes en
    ejercicio: Lecciones desde la investigación. Unesco-Orealc.
Barraza, A. (2023). Metodología de la investigación cualitativa: Una perspectiva interpretativa. Benessere.
Bellei, C., Contreras, M., Valenzuela, J. y Vanni, X. (2020). El liceo en tiempos turbulentos ¿Cómo ha cam-
    biado la educación media chilena? LOM Ediciones.
Day, C. (2022). International Successful School Principalship Project. Research Rationale-Booklet-1.
Eryilmaz, N. & Sandoval-Hernández, A. (2023). Is Distributed Leadership Universal? A Cross-Cultu-
    ral, Comparative Approach across 40 Countries: An Alignment Optimisation Approach. Education
    Sciences, 13(2), 218. https://doi.org/10.3390/educsci13020218
Flick, U. (2022). Manual SAGE de Diseño de Investigación Cualitativa. Publicación Sage.
Gorsky, M., Mold, A., Pope, C. & Mays, N. (2019). Qualitative research in health care. Wiley Blackwell.
Gumus, S., Bellibas, MS, Esen, M. & Gumus, E. (2018). Revisión sistemática de estudios sobre modelos
    de liderazgo en la investigación educativa de 1980 a 2014. Educational Management Administration
    & Leadership, 46, 25-48. https://doi.org/10.1177/1741143216659296
Hallinger, P. & Wang, WC. (2015). Assessing Instructional Leadership with the Principal Instructional Ma-
    nagement Rating Scale. Springer
Hallinger, P. (2018). Bringing context out of the shadows of leadership. Educational Management Admi-
    nistration & Leadership, 46(1), 5–24. https://doi.org/10.1177/1741143216670652
Harris, A., Jones, M. & Ismail, N. (2022). Distributed leadership: taking a retrospective and contempo-
    rary view of the evidence base. School Leadership & Management, 42(5), 438–456. https://doi.org/1
    0.1080/13632434.2022.2109620
Hernández, R. & Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación. Las rutas cuantitativa, cualitativa y
    mixta. McGraw-Hill.
Hickey, N., Flaherty, A. & Mannix McNamara, P. (2022). Distributed Leadership: A Scoping Review Map-
    ping Current Empirical Research. Societies, 12(1), 15. https://doi.org/10.3390/soc12010015
Karakose, T., Gurr, D., Tülübaş, T., & Kanadlı, S. (2025). What factors mediate the relationship between
    leadership for learning and teacher professional development? Evidence from meta-analytic struc-
    tural equation modelling. Educational Management Administration & Leadership, 0(0). https://doi.
    org/10.1177/17411432241308461


                                                    Bordón 78(2), 2026, 00-00, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577 • 41

Óscar Maureira Cabrera, Jorge Castillo Peña y Erick Vidal Muñoz




Leithwood, K., Harris, A., & Hopkins, D. (2019). Seven strong claims about successful school leadership
    revisited. School Leadership & Management, 40(1), 5–22. https://doi.org/10.1080/13632434.2019.
    1596077
Ley Nº 20.903 (2016). Crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas. Diario
    Oficial de la República de Chile. https://bcn.cl/27gm2
Lipscombe, K., Tindall-Ford, S., & Lamanna, J. (2023). School middle leadership: A systema-
    tic review. Educational Management Administration & Leadership, 51(2), 270-288. https://doi.
    org/10.1177/1741143220983328
Maureira, Ó. (2018). Prácticas de liderazgo educativo: Una mirada evolutiva e ilustrativa a partir de sus
    principales marcos, dimensiones e indicadores más representativos. Revista de Educación, 42(1),
    1-19. http://dx.doi.org/10.15517/revedu.v42i1.22115
Ministerio de Educación de Chile, Mineduc. (2020). Anuario Estadístico de la Educación 2019. Ministerio
    de Educación de Chile.
Ministerio de Educación de Chile, Mineduc. (2015). Marco para la Buena Dirección y el Liderazgo Escolar
    (1ª ed.). Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP).
Marfán, J., Weinstein, J. & Muñoz, G. (2025). ¿Directores formadores? Análisis de la (in)movilidad de
    prácticas directivas para el desarrollo profesional docente en la década 2009 y 2019. En J. Weins-
    tein & G. Muñoz (Eds.). ¿Qué sabemos del liderazgo educativo en Chile? Santillana Educación Chile
    (pp.147-169).
Moral, C. (2019). Desarrollo profesional docente: Un modelo de formación desde la práctica y para la
    práctica. Revista de Educación, 384, 197–225. https://doi.org/10.4438/1988-592X-RE-2019-384-419
OIT/Cinterfor. (2025). Informe de gestión 2024-2025 y plan de acción de OIT / Cinterfor 2026-2027.
    OIT/Cinterfor.
Olave-Astorga, A., Montoya, L. & Sierralta-Landaeta, C. (2021). Formación situada y desarrollo pro-
    fesional docente en contextos vulnerables. Estudios Pedagógicos, 47(1), 247–263. https://doi.
    org/10.4067/S0718-07052021000100247
Pérez Serrano, G. (1994). Investigación cualitativa. Editorial La Muralla S.A.
Robinson, V. (2019). Reduce change to increase improvement. Corwin Press.
Ruffinelli Vargas, A. (2016). Formación continua de docentes: Enfoques, políticas y prácticas. Unesco-
    Orealc.
Sepúlveda, M. & Valdebenito, D. (2019). Modalidades de gestión y liderazgo en la EMTP. En M. Sepúl-
    veda & D. Valdebenito (Eds.), Educación Técnico Profesional en Chile (pp. 97–144). Fundación Chile.
Sevilla, A. & Arévalo, D. (2020). Formación continua de docentes de EMTP: Políticas, experiencias y
    tensiones. En M. Sepúlveda & D. Valdebenito (Eds.), Educación Técnico Profesional en Chile: Aportes
    para su fortalecimiento (145–174). Fundación Chile.
Spillane, J. P. & Ortiz, M. (2019). Perspectiva distribuida del liderazgo y la gestión escolar: ele-
    mentos e implicancias cruciales. Revista Eletrônica de Educação, 13(1), 169-181. http://dx.doi.
    org/10.14244/198271993070
Stake, R. (1999). Investigación con estudio de casos. Ediciones Morata.
Unesco. (2016). Orientaciones estratégicas para la educación y formación técnica y profesional (EFTP) en
    América Latina y el Caribe 2016–2021. UNESCO-OREALC.
Vaillant, D. & Marcelo, C. (2015). El desarrollo profesional docente: ¿Cómo se aprende a enseñar? Narcea.
Valdebenito, D. (2021). Educación Técnico Profesional en América Latina: Avances y desafíos. Revista
    Latinoamericana de Educación Comparada, 12(1), 49–65.
Weinstein, J. (2025). Informe de seguimiento de la educación en el mundo 2025: edición regional sobre lide-
    razgo en la educación, América Latina: liderar para la democracia. https://doi.org/10.54676/fkza2207




42 • Bordón 78(2), 2026, 29-47, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577

                                             Liderazgos y desarrollo profesional docente en EMTP en Chile: casos múltiples




Zancajo, A. & Valiente, O. (2019). Tendencias y desafíos de la política educativa para la formación técni-
   co profesional en América Latina. Revista de Educación, 384, 45–70. https://doi.org/10.4438/1988-
   592X-RE-2019-384-418



Abstract

   Leadership and teacher professional development in TVET in Chile: multiple case studies

INTRODUCTION. Technical and Vocational Secondary Education (TVSE) in Chile plays a key role in the education sys-
tem, both because of its scope and its social function. This article describes the relationship between school leadership
and Teacher Professional Development (TPD) in Chilean technical-vocational secondary education. METHOD. A collec-
tive case study with an instrumental approach was conducted to understand the link between leadership and profes-
sional development, using a particularistic, descriptive, heuristic, and inductive design. Data were collected through
documentary analysis of 30 institutional instruments for educational planning and management, 29 semi-structured
interviews with principals and middle leaders, and 7 focus groups with teachers, involving approximately 60 partici-
pants. The qualitative study was carried out in ten secondary schools with medium or high performance levels, belong-
ing to different types of administrative governance and located in different geographical areas. The study explores be-
liefs, leadership practices, and organisational conditions that foster TPD. RESULTS. The findings show that schools
with greater institutional coherence and distributed leadership conceive TPD as a strategic tool for improvement,
whereas others approach it in a more administrative and fragmented manner. Differentiated practices were identified,
such as pedagogical mentoring, collaborative work, and coordination across leadership levels. Structural tensions, lim-
ited specialised training, and weak evaluation of the impact of professional development were also observed. DISCUS-
SION. The study concludes that strengthening pedagogical and distributed leadership, developing support structures,
and aligning TPD with institutional planning are critical conditions for improving the quality and relevance of teacher
professional development in this educational context. This evidence contributes to the debate on leadership in techni-
cal education settings and suggests guidelines for designing differentiated public policies that respond to the specific
features of this educational sector.

    Keywords: Distributed leadership, Middle leadership, Teacher professional development, Secondary voca-
    tional training.


Résumé

         Leadership et développement professionnel des enseignants dans EPS au Chili:
                                   étude de cas multiples

INTRODUCTION. L’enseignement professionnel secondaire (EPS) au Chili occupe une place centrale dans le sys-
tème éducatif, tant par sa couverture que par sa fonction sociale. Cet article décrit la relation entre le leadership
scolaire et le développement professionnel des enseignants (DPE) dans l’enseignement secondaire technico-profes-
sionnel chilien. MÉTHODE. Une étude de cas collectifs à visée instrumentale a été menée afin de comprendre le lien
entre leadership et développement professionnel, selon une conception particulariste, descriptive, heuristique et in-
ductive. Les données ont été recueillies au moyen de l’analyse documentaire de 30 instruments institutionnels de
planification et de gestion éducative, de 29 entretiens semi-directifs réalisés auprès de chefs d’établissement et de
cadres intermédiaires, ainsi que de 7 groupes de discussion avec des enseignants, réunissant au total environ 60
participants. L’étude qualitative a porté sur dix établissements scolaires, ou lycées, présentant des niveaux de


                                                          Bordón 78(2), 2026, 00-00, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577 • 43

Óscar Maureira Cabrera, Jorge Castillo Peña y Erick Vidal Muñoz




performance moyens ou élevés, relevant de différents types de tutelle administrative et situés dans diverses zones
géographiques. Les croyances, les pratiques de leadership et les conditions organisationnelles favorables au DPE
ont été explorées. RÉSULTATS. Les résultats montrent que les lycées présentant une plus grande cohérence institu-
tionnelle et un leadership distribué conçoivent le DPE comme un outil stratégique d’amélioration, tandis que d’autres
l’abordent de manière administrative et fragmentée. Des pratiques différenciées ont été identifiées, telles que l’ac-
compagnement pédagogique, le travail collaboratif et l’articulation entre les différents niveaux de leadership. Des
tensions structurelles, une formation spécialisée limitée et une faible évaluation de l’impact des actions de dévelop-
pement professionnel ont également été mises en évidence. DISCUSSION. L’étude conclut que le renforcement du
leadership pédagogique et distribué, le développement de structures de soutien et l’articulation du DPE avec la pla-
nification institutionnelle constituent des conditions essentielles pour améliorer la qualité et la pertinence du déve-
loppement professionnel des enseignants dans ce contexte éducatif. Ces résultats contribuent au débat sur le lea-
dership dans les contextes d’enseignement technique et suggèrent des orientations pour la conception de politiques
publiques différenciées répondant aux spécificités de ce secteur éducatif.

    Mots-clés : Leadership distribué, Leadership intermédiaire, Développement professionnel des enseignants,
    Enseignement secondaire technico-professionnel.


Perfil profesional de los autores

Óscar Maureira Cabrera

Profesor, magíster en Educación, mención Gestión Educacional por la Universidad Metropolitana de
Ciencias de la Educación y doctor por la Universidad Complutense de Madrid. Actual profesor titular e
investigador responsable del Núcleo sobre Dimensiones pedagógicas y organizativas en la educación
técnica profesional de la Facultad de Educación de la Universidad Católica Silva Henríquez, Chile. Su
línea de investigación principal es en dirección y liderazgo educativo. Sus últimas publicaciones, pro-
yectos de investigación y conferencias se han concentrado en el estudio del liderazgo en organizacio-
nes de educación secundaria de formación profesional.
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9208-9708
Correo electrónico: omaureir@ucsh.cl
Dirección para la correspondencia: Universidad Católica Silva Henríquez, General Jofre, 462. Santiago,
Región Metropolitana. Chile.

Jorge Castillo Peña

Sociólogo por la Pontificia Universidad Católica de Chile y Máster en Ciencias de la Educación por la
Universidad Paris VIII (Francia). Es profesor del Magíster en Gestión de la Educación Inclusiva de la
Universidad Santo Tomás y de otras universidades chilenas. Ha trabajado en el Ministerio de Educa-
ción de Chile, PNUD y UNESCO. Ha participado en la publicación de artículos, capítulos de libro e infor-
mes de investigación centrados en políticas educativas, desarrollo humano, juventud, ciudadanía y
trayectorias educativas.
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-4652-2555
Correo electrónico: jcastillop@santotomas.cl




44 • Bordón 78(2), 2026, 29-47, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577

                                    Liderazgos y desarrollo profesional docente en EMTP en Chile: casos múltiples




Erick Vidal Muñoz

Licenciado en Sociología por la Universidad Academia Humanismo Cristiano, con Magíster en Méto-
dos de Investigación Social por la Universidad Diego Portales. Actualmente, docente adjunto en la
Escuela de Ciencias y Tecnología Educativa de la Facultad de Educación de la Universidad Católica
Silva Henríquez. En términos de producción académica, ha participado en publicaciones de artículos
y presentación de proyectos de investigación con fondos nacionales (Fondecyt), versando en el lide-
razgo directivo y de desarrollo docente de instituciones educativas de formación técnica.
ORCID: https://orcid.org/0009-0005-6764-4358
Email de contacto: evidalm@ucsh.cl




                                                 Bordón 78(2), 2026, 00-00, ISSN: 0210-5934, e-ISSN: 2340-6577 • 45