“Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-


Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde
               las prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense



 Ethopolitics of Teaching Practice in Secondary School: Problematisations in and from
               the Practices of Headteachers in the Buenos Aires Suburbs


                                                                                      Elías Aguirre
                                                                                    Eduardo Langer




Resumen
Este artículo, enmarcado en una investigación doctoral1, describe las prácticas de las/os
directoras/es de escuelas secundarias de un distrito del conurbano bonaerense que
problematizan el hacer docencia en tanto formas situadas de gobierno y que, a modo de
hipótesis, es un asunto que puede y debe ser conducido. Desde los aportes de los estudios de
gubernamentalidad, aquí se indaga cómo esas prácticas de intervención de los/las directores
se articulan con regímenes contemporáneos de producción de subjetividad docente, que aquí
denominaremos ethopolítica del hacer docente. A través de una estrategia cualitativa y
exploratoria, se caracterizan los sentidos, tensiones y disputas que emergen de los
directores/as, donde el carácter rizomático de las conversaciones habilita la proliferación de
interrogantes, afectos y diagnósticos sobre el presente escolar. Ello a partir de la realización de
un taller de discusión y retroalimentación de resultados de investigación2 realizado en el año
2023, a partir del análisis colectivo con directores/as de una encuesta previa. Entre los
resultados se destaca que las/os directoras/es, al discutir el hacer docente, despliegan
intervenciones que buscan orientar conductas, reforzar compromisos y sostener formas
morales de ejercer la docencia.

Palabras clave: hacer docencia; gubernamentalidad; ethopolítica; prácticas; dirección escolar;
escuela secundaria



Abstract

This article, framed within doctoral research describes the practices of secondary school
headteachers from a district in the Buenos Aires suburbs who problematise teaching practice
as a situated form of government. The study hypothesises that teaching is an issue that can and
must be governed. Drawing on contributions from governmentality studies, it investigates how
these intervention practices are articulated with contemporary regimes to produce teacher
subjectivity, which we term the ‘ethopolitics of teaching practice’. Through a qualitative and
exploratory strategy, the meanings, tensions and disputes that emerge from the headteachers
are characterised, where the rhizomatic nature of the conversations enables the proliferation
of questions, affects and diagnoses about the present state of schooling. This is based on a


13                                   Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

        “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
    prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                       -ARTÍCULO-
discussion and research feedback workshop held in 2023, stemming from the collective
analysis of a previous survey with the headteachers. Among the findings, it is highlighted that
when discussing teaching practice, headteachers deploy interventions that seek to guide
conduct, reinforce commitments and sustain moral forms of exercising the teaching profession.
Keywords: teaching practice; governmentality; ethopolitics; practices; school leadership;
secondary school


Introducción

La dirección de escuelas secundarias en las periferias urbanas viene siendo caracterizado como
una labor compleja y demandante (Bocchio, 2019; Ministerio de Educación de la Nación, 2015),
una tarea cuya dificultad se vio intensificada tras la pandemia del COVID-19 (Gil et al., 2022).
Quienes conducen estas instituciones transitan a diario una frontera donde las prescripciones
de la política educativa, las demandas administrativas y los imperativos manageriales se
encuentran –y frecuentemente colisionan– con la espesa trama de la vida escolar. Allí se
enredan las urgencias y necesidades cotidianas con las marcas persistentes de comunidades
afectadas por las desigualdades socio-territoriales (Langer y Minchala, 2022) , y muchas veces,
la violencia y abyección (Bonilla Muñoz, 2021; Grinberg, 2009). En este escenario, las/os
directores se tornan algo más que simples administradores/as; son actores centrales que
interpretan e intervienen en realidades fragmentadas, construyen estrategias situadas y toman
decisiones pedagógicas y políticas centrales, sobrellevando una función que con frecuencia
autoperciben como desbordada por múltiples exigencias (Yelicich, 2021). Por ello, prestar
atención a sus discursos y prácticas resulta indispensable para comprender las condiciones
que posibilitan –o dificultan– la dirección escolar actual.

Este artículo se enfoca, precisamente, en un momento específico de esa labor: un taller de
devolución de resultados de investigación donde equipos directivos dialogaron a partir de
información cuantitativa sobre el hacer docencia, construida mediante una encuesta a docentes
y estudiantes de sus escuelas en el año 2021. Nuestro objetivo es describir cómo las/os
directoras/es leen, discuten y re-contextualizan dichos datos: qué recursos retóricos,
emocionales y normativos movilizan en sus intervenciones y de qué modo conectan los datos
con su rol, sus responsabilidades y las prácticas de conducción que despliegan cotidianamente.

Para contextualizar nuestro análisis, es pertinente señalar que la literatura sobre el tema suele
indicar que las prescripciones externas cristalizan discursos que regulan la tarea directiva
(Barroso, 2005), simplificando la complejidad escolar y tendiendo a individualizar la
responsabilidad (Grinberg, 2008). En este marco, las/os directores/as son interpeladas/os
directamente por los lenguajes del management (Ball, 2017). Por ello, observar cómo
interpretan los datos estadísticos adquiere especial relevancia respecto del hacer docencia en
la cotidianeidad. Principalmente, la legislación escolar que regula la actividad directiva en la
provincia de Buenos Aires1, así como los discursos sobre liderazgos contemporáneos, enfatizan
la supervisión pedagógica de la labor docente. Sin embargo, estos enfoques han sido muchas

1




14                                     Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-
veces cuestionados por acrecentar la responsabilización individual por los resultados (Niesche
et al., 2021) y por desproveerlos de los recursos y apoyos necesarios para desempeñar esa
tarea (Romero, 2017). Así, el intenso flujo de demandas, urgencias y requerimientos de diversa
índole no solo imposibilita la priorización de las tareas pedagógicas (Romero, 2021) se traduce
en una regulación moral que produce culpa (Bocchio, 2019).

La investigación educativa se ha ocupado ampliamente del hacer docencia desde la perspectiva
de los propios sujetos, describiendo sus características en contextos de pobreza urbana
(Armella, 2016; Grinberg, 2014; Orlando, 2016) –como prácticas autogestivas (Aguirre y
Murúa, 2024; Schwamberger y Grinberg, 2022), ‘todoterreno’ (Bussi y Grinberg, 2023) o
marcadas por la lucha y el agotamiento (Langer, 2020), rasgos intensificados por la pandemia
(Gluz et al., 2022; Mazzeo et al., 2022) – o inscribiéndolo como ‘líneas de fuga’ (Deleuze, 2003)
en contextos profundamente desiguales. No obstante, la mirada específica de las/os
directoras/es sobre el ‘hacer docencia’ ha sido menos explorada. En esta línea, algunos trabajos
resaltan el deseo e interés de las/os directores/as por acompañar con más ahínco las prácticas
pedagógica de las docentes (Ferreyra y Bonetti, 2016), al tiempo que manifiestan su
preocupación por la formación y el ausentismo docente (Postay et al., 2022). Sin embargo, a
excepción del reciente estudio de Orlando (2022), persiste un área de vacancia significativa
que se detenga a explorar más directa y centralmente en los sentidos y discursos de las/os
directoras/es respecto del hacer docencia en el cotidiano escolar. Este artículo aspira,
justamente, a enriquecer esa mirada, poniendo a conversar los decires sobre el ‘hacer docencia’
con la perspectiva de estos actores clave.

Por ello, observar cómo interpretan los datos estadísticos adquiere especial relevancia. La
presentación de resultados estadísticos, como los utilizados en el taller, ofrece una forma
particular de indagar fenómenos complejos como el ‘hacer docencia’ pero desde la perspectiva
de las/os directores/as. Siguiendo a Foucault (2006), podemos pensar esta cuantificación como
una práctica de saber que, al agregar y ordenar información, permite identificar regularidades,
tendencias y posibles campos de intervención. Así, los datos posibilitan la construcción de
múltiples sentidos sobre la realidad escolar a partir de los vínculos, asociaciones y discusiones
que se establecen con ellos. Lo que nos interesa analizar es, precisamente, el diálogo —y la
potencial tensión— entre esta representación numérica y los saberes situados de las/os
directoras/es, entendidos estos como la condensación de lo vivido, la biografía personal, la
trayectoria laboral, los procesos formativos y el sistema de valores y creencias (Yelicich, 2021).

Desde esta perspectiva, nuestra hipótesis es que los datos cuantitativos fungen como punto de
partida para disputar las narrativas construidas sobre aquello que sucede con el hacer docencia
en la cotidianeidad. Este proceso implica una resignificación donde los indicadores numéricos
son transformados en relatos situados –anclados en sus saberes prácticos y territoriales– que
les permiten validar, matizar o resistir las generalizaciones de los datos, afirmando así sus
propias experiencias de gestión y visibilizando las desigualdades que afectan la vida escolar.

El artículo se organiza del siguiente modo: primero se expone el marco conceptual que orienta
la investigación; luego se detallan los aspectos metodológicos del taller y del análisis; a



15                                  Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-
continuación, se presenta la caracterización de las prácticas discursivas registradas; y,
finalmente, se ofrecen reflexiones conclusivas junto con interrogantes que abren camino a
futuras indagaciones.



La conceptualización de la noción de prácticas desde los estudios de gubernamentalidad.

Emprender un análisis de aquello que se dice, piensa y actúa nos conduce a vincularlo con la
noción de prácticas (Foucault, 1979, 1999). Este concepto, como señala Castro Gómez (2010),
forma parte de la grilla analítica de inteligibilidad que Foucault (2007) desarrolló
progresivamente en sus obras para analizar el problema del gobierno y la gubernamentalidad.
Es decir emplaza su interés por la conducción de las conductas (Foucault, 2006) -propias y de
terceras/os- como correlato de relaciones de poder en tanto juego de fuerzas que se engarzan
con el saber, la verdad y la subjetividad (Foucault, 2019). Como clarifica Castells (2015), la
noción de prácticas “pone en evidencia, sin duda, las articulaciones entre saber y poder que
siempre [Foucault] planteó en su trabajo: poderes que producen saberes, poderes y saberes
que producen objetos, sujetos y políticas de verdad” (p. 272).

En el esquema analítico de Foucault (1979), las prácticas refieren a “cierta manera de hablar”
(p. 326), “de obrar y de pensar, que dan la clave de inteligibilidad para la constitución
correlativa del sujeto y del objeto” (Foucault, 1984, p. 367). Estas prácticas “ayudan a definir
no los pensamientos, las representaciones, las imágenes, los temas, las obsesiones que se
ocultan o se manifiestan en los discursos, sino esos mismos discursos, esos discursos en tanto
que prácticas que obedecen a reglas” (Foucault, 1979, p. 233). Para Paulizzi (2020), esas reglas
que organizan las prácticas son las racionalidades puesto que “que acompañan a las prácticas
mismas y se transforman con el tiempo. Esto no implica referir la acción y el trazo de las reglas
a un sujeto, sino a un régimen de prácticas” (p. 42). Así, para Castro-Gómez (2010) el dueto
prácticas-racionalidades supone que “al cambiar las prácticas, cambia la racionalidad de las
prácticas y cambian también sus objetivaciones. Pero esas gramáticas son un a priori histórico;
son como el agua en la que nadan los peces: no las vemos, pero siempre están allí, pues sin ellas
no podríamos hablar ni actuar”. (p. 30). Las prácticas, además de estar organizadas por las
racionalidades, se articulan en conjunto con las tecnologías (Foucault, 1990) que -en todos los
casos- deben comprenderse como piezas de un dispositivo (Foucault, 2006; Lemke, 2018) que
las articula. A su vez, las prácticas se caracterizan por no ser engañosas, no ocultar detrás de sí
aspectos no revelados, ni cuestiones reprimidas, puesto que “el mundo es siempre, y en cada
momento, lo que es y no otra cosa: aquello que se dice tal como se dice y aquello que se hace tal
como se hace” (Castro Gómez, 2010, p. 28). Junto con ello, debe destacarse que dichas prácticas
son acontecimientos que “emergen en un momento específico de la historia y quedan inscritas
en un entramado de relaciones de poder. Sólo hay prácticas en red. Para Foucault no existen
prácticas que sean independientes del conjunto de relaciones históricas en las cuales
funcionan” (Castro Gómez, 2010, p. 29).




16                                   Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-
Foucault también enfrentó, a la vez que intentó resolver con su noción de prácticas, las
dicotomías que se presentaban en algunas corrientes del pensamiento social que oponían
‘práctica’ y ‘discurso’ como dimensiones separadas de la actividad humana. Contrariamente,
apeló a la noción de prácticas dejando en claro que en ella reunía tanto su condición discursiva
como no discursiva (Foucault, 1979). En esa implicancia mutua, “subjetividad e instituciones se
encuentran y producen[…] entonces, no hay oposición entre discurso y práctica, entre lo que se
dice y lo que se hace” (Grinberg, 2008, p. 330). De modo que “asumir a la práctica como
discursiva y no discursiva supone preguntarse tanto por la enunciabilidad de unas prácticas (el
polo del saber) como por su visibilidad (el polo del poder)” (p.321). Esta caracterización de las
prácticas no debe solamente considerarse en términos de producción de discursos, sino
advertir que toman forma en conjuntos técnicos, en instituciones, en patrones de conducta, en
tipos de transmisión y difusión, en formas educativas que los imponen y los mantienen
(Foucault, 1994).

En esta línea, el análisis de las prácticas también habilita a comprender cómo se producen
procesos de problematización, entendidos —en clave foucaultiana— como aquellos
movimientos mediante los cuales determinados aspectos de la vida cotidiana, en este caso el
hacer docencia, dejan de asumirse como obvios o naturales y pasan a ser objeto de atención,
interrogación y gobierno (Foucault, 2000). Problematizar no es identificar un conflicto o un
asunto pre existente, sino crear y producir un campo de intervención, una superficie donde
emergen disputas de sentidos y se organizan prácticas y tecnologías de gobierno.

En particular, el modo en que los equipos directivos problematizan las prácticas docentes no
sólo expresa su preocupación por lo que ocurre, sino que deja ver los regímenes de verdad y las
racionalidades que organizan su intervención. Así, las prácticas directivas no pueden leerse
únicamente como una opinión subjetiva, sino como parte de un entramado de saber-poder
mediante el cual se intenta gobernar la conducta de otros (Foucault, 2006). Es en este punto
donde adquiere relevancia el concepto de ethopolítica (Rose, 2007b): la conducción de las
conductas ya no se organiza únicamente por normas jurídicas o reglas exteriores, sino que
afecta la subjetividad, moldeando aspectos éticos de los sujetos que involucran valores,
emociones, creencias, normas y disposiciones morales. En este marco, las/os directoras/es no
solo gestionan instituciones, sino que participan activamente en la producción de un
determinado ethos docente —basado en la vocación, la entrega, la presencia, la
disponibilidad— como garante del éxito escolar.

De este modo, la problematización del hacer docencia y la construcción de una ethopolítica del
trabajo docente no son fenómenos separados: se implican mutuamente. Cada vez que los/as
directores/as nombran lo que “anda mal”, lo que “falta”, lo que “debería ser distinto”, están
redefiniendo lo pensable y lo deseable dentro de la escuela, interviniendo tanto en los marcos
institucionales como en las subjetividades que los sostienen.

Adoptar la noción de prácticas nos ofrece la posibilidad de abordar las maneras concretas en
que las/os directoras/es piensan, dicen y actúan respecto al hacer docencia. Esto es nos
permite centrarnos en cómo se ejerce la conducción escolar día a día, en la compleja red de



17                                  Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-
relaciones, saberes y poderes que la constituyen. Para investigar empíricamente estas prácticas
en el contexto específico del taller de devolución de resultados, diseñamos una estrategia
metodológica que se detalla a continuación.



Diseño metodológico

El diseño de la investigación que enmarca este artículo es principalmente cualitativo y de
carácter exploratorio, con foco en las prácticas de dirección escolar y su vinculación con el
hacer docencia post emergencia del COVID-19. Para explorar las perspectivas de los/as
directores/as, se utilizó como recurso para incitar las discusiones una serie de resultados
preliminares de una encuesta aplicada entre 2021 y 2022 en 22 escuelas secundarias de un
distrito del conurbano bonaerense, seleccionadas por criterios de vulnerabilidad
socioeducativa en el marco de un Proyecto de Investigación Científica y Tecnológica (PICT)3.
Como sostienen Díaz Gómez et al. (2017) “el instrumento puesto a discusión funciona como un
“recurso de provocación del otro”, más que como una herramienta de aplicación mecánica (p.
133).

Con la información de la encuesta procesada y organizada en cinco ejes temáticos (pandemia,
importancia de la escuela, experiencia de la escolaridad, hacer docencia y futuro), se consideró
oportuno y necesario realizar un proceso de devolución en un taller con la totalidad de los/as
directores/as de las escuelas secundarias, a cargo del equipo del equipo del ITEd-LICH-
UNSAM4. La realización de este taller respondió no solo a un compromiso ético del equipo de
investigación con las escuelas del distrito, sino también a su valor metodológico. Como señalan
Sirvent y Rigal (2012), estas instancias permiten recoger nuevos aportes y robustecer la
validez de los resultados mediante una “triangulación in situ” (p. 44). Del mismo modo, hace
posible “contrastar hipótesis de trabajo que se vienen desarrollando en la investigación desde
los relatos y conversaciones mantenidas con los supervisores, directores y docentes en esas
instancias” (Langer, 2013, pp. 128–129).

En este marco, en el seno del equipo de investigación se debatió y planificó el taller de
devolución, discusión y retroalimentación (Sirvent, 1999) de resultados y se organizó el mismo
en tres momentos. Primeramente, se emprendió una presentación inicial de los resultados
generales de la encuesta, un segundo momento de trabajo en grupos organizados por eje
temático y un plenario final de puesta en común.

De esta manera y al estar organizados en grupos de discusión según los cinco ejes temáticos5,
algunos/as de los/as investigadores/as asumimos el rol de moderadores/as en estos grupos
bajo la propuesta principal de que la palabra circule, esto es, “sin una intervención permanente
del investigador aunque con ciertas orientaciones en relación a la discusión” (Armella, 2015, p.
104). El trabajo grupal consistió en analizar, interpretar y discutir cada cuadro que presentaba
la información cuantitativa producida en la encuesta según el eje temático y que luego fue
sintetizada por los propios actores en una puesta en común al resto de los grupos.




18                                  Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

        “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
    prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                       -ARTÍCULO-
En estos grupos de discusión, los autores de este artículo, junto con otras/os integrantes del
equipo de investigación, asumimos el rol compartido de la coordinación y moderación, lo que
permitió la implementación de la técnica de observación participante (Guber, 2004). Esta
técnica, fundamental en la tradición etnográfica, supone un involucramiento directo y
prolongado del investigador en la situación social estudiada (Angrosino, 2009). En este proceso,
el investigador es su "propio instrumento de conocimiento" (Guber, 2004, p. 69), y su
subjetividad, lejos de ser un obstáculo, se convierte en una herramienta fundamental si se la
somete a un constante ejercicio de reflexividad. Esta reflexividad implica tomar conciencia de
cómo la propia presencia, las interacciones y el marco interpretativo del investigador inciden
en la producción del conocimiento (Guber, 2011). La tarea de co-coordinación durante el taller
consistió, entonces, en facilitar la circulación de la palabra –"sin una intervención permanente
[...] aunque con ciertas orientaciones en relación a la discusión" (Armella, 2015, p. 104)- y,
simultáneamente, realizar un registro etnográfico minucioso de las conversaciones, las
interacciones no verbales, los énfasis discursivos y el clima grupal (Hernández-Sampieri y
Mendoza Torres, 2018). Dichos registros constituyen una primera instancia de construcción e
interpretación de los datos (Guber, 2004), donde se plasma la experiencia del investigador en
el campo.

Para este artículo en particular, el corpus empírico analizado se compone de estos registros de
observación participante y las transcripciones de las conversaciones producidas en uno de los
grupos de discusión: aquel que conversó en torno al eje hacer docencia2. La discusión en este
grupo se organizó a partir de tres tablas de datos cuantitativos que integraban el informe
general, se presentaban las respuestas de estudiantes y docentes a preguntas cerradas
específicas sobre el tema, referidas, por ejemplo, a las características valoradas en un/a
docente, el grado de acuerdo con afirmaciones sobre el trabajo profesoral y las cualidades
destacadas de una buena clase.



Análisis de resultados

A partir del análisis del corpus empírico mencionado en la sección metodológica, organizado
según las dimensiones temáticas que emergieron de la discusión de los participantes a partir
de los datos presentados en el taller de discusión. Nos ocupamos en este trabajo de tres
aspectos vinculados a las discusiones sobre el “buen docente”; las tensiones y controversias
entre vocación, profesionalismo y responsabilidad junto las maneras en que se afronta el
aislamiento y la precariedad. A continuación desarrollamos el primer núcleo de analisis.




2
  Por cuestiones éticas vinculadas con la confidencialidad y la preservación del anonimato de quienes participaron del taller,
denominaremos a quienes intervienen según su rol (director/a e inspectora), un nombre ficcionado de pila y una letra que busca
diferenciar las escuelas secundarios (A, B, C, y sucesivas).



19                                             Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-
“¿Qué hace a un buen docente?”: Lecturas directivas de los sentidos estudiantiles y
profesorales

En este apartado se analiza las respuestas de estudiantes y docentes encuestados en torno a la
pregunta que refiere a “Cuando pensás en un/a buen/a docente, ¿qué es lo primero que valorás?
Los resultados en torno a esa pregunta, que mostramos a continuación en la Imagen Nº1,
revelan un contraste marcado entre quienes aprenden y quienes enseñan: la mayoría
estudiantil pondera aspectos pedagógicos y didácticos de la enseñanza, mientras que el
colectivo docente prioriza la dimensión vincular.

                                                    Imagen nº1




         Fuente: extraído de informe general de resultados de investigación producido por el equipo del ITed-UNSAM


Específicamente, el 57 % de los estudiantes eligió «enseña bien y da buenas clases», mientras
que solo el 21 % de los docentes priorizó esa misma opción; a la inversa, «se preocupa, escucha
y dialoga» resultó clave para el 38 % de los docentes y el 24 % de los estudiantes. Las
categorías restantes no superaron el 11 % en ninguno de los colectivos, por lo que aquí se
mencionan solo de modo referencial. Ese desajuste entre docentes y estudiantes desencadenó
una conversación directiva que oscila entre sorpresa, disputa y auto-reflexión, tal como se
expresa en el fragmento del taller de devolución a partir del registro de observación nº 1:

      Liliana (inspectora): «Me sorprende que el 57 % de los chicos ponga enseña bien primero;
      esperaba            más            peso           en             la           escucha…»



20                                           Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                             -ARTÍCULO-
      Bruno (Dir. A): «Si lo pensás, cuando éramos alumnos recordamos a los que daban buenas
      clases,                                                                                       ¿no?»
      Cecilia (Dir. B): «Ojo, no se trata de lo que nosotros recordamos; estamos leyendo lo que dicen
      ellos                   y                    también                   los                 profes».
      Diego      (Dir. C):   «Entonces,      ¿qué     pesa     más:    enseñar     bien   o    dialogar?»
      Liliana: «Fijate que entre docentes esa opción baja al 21 %… están jerarquizando distinto».
      Pablo (Dir. D): «Se nota clarito quién labura: entrás, los pibes están atentos. Los otros viven de
      licencia. En la privada eso no pasa»
      Bruno (Dir. A): «Estoy re enojado con el estatuto: todos los días se toman licencia; los pibes se
      quedan sin clases y no hay nada legal que hacer porque es un derecho estatutario»
      Diego (Dir. C): «Es cierto… tenemos problemas gravísimos de ausentismo; los preceptores no
      dan abasto para cubrir los cursos en horas libres»
      Liliana (inspectora): «¿No habrá relación entre ese 22–27 % de ausentismo docente que
      registramos y el 20 % que declara tener otra actividad remunerada?»
      Emma (Dir. E): «¡Claro! Si tienen dos trabajos al mismo tiempo no pueden cumplir con ambos»
      Bruno: «Y cuando concentran todas las horas titulares en un solo día, si faltan complican a un
      montón de pibes y cursos»
      Cecilia (Dir. B): «Tal cual, faltan ese día y hasta la semana siguiente ya no vuelven»
      Emma (Dir. E): «Tal vez influye la generación: nuestros estudiantes piden clases dinámicas, con
      pantallas…».
      Nora (Dir. F): «Al final, el buen docente hace las dos cosas: enseña y escucha».
      Liliana: «O —como muestra la tabla— actores distintos valoran rasgos distintos porque ocupan
      lugares distintos en la escuela».
       Fuente: Taller con directores/as de discusión, devolución y retroalimentación de resultados,
                                    Eje Hacer Docencia, abril de 2024

Este breve intercambio entre directivos e inspectora habilita múltiples capas de lectura. La
primera reacción de la inspectora Liliana, al admitir su «sorpresa» frente a la preferencia
estudiantil por la enseñanza, muestra cómo un dato cuantitativo puede desatar un ejercicio de
problematización. Siguiendo a Foucault (1999), este proceso implica tomar aspectos de la
cotidianeidad —antes normalizados— y convertirlos en objeto de reflexión y debate,
ingresando en un "juego de lo verdadero y lo falso" (Foucault, 2013, p. 188). ¿Qué es lo que
esperaba, Liliana? ¿Qué es lo que imaginaba? Evidentemente, que los/as estudiantes opten por
privilegiar las tramas vinculares. Pero ¿por qué adoptarían esa opción? En base a ¿qué
supuestos se apoya el asombro de Liliana? O en otros términos, ¿qué llama la atención de esas
preferencias inimaginadas de los/as estudiantes? ¿Qué juicios profesorales emergen cuando la
opinión estudiantil se desacopla de las expectativas supervisivas? Si nos remitimos a un clásico
estudio del campo de la sociología de la educación, en Las categorías del juicio profesoral
Bourdieu y de Saint Martin (1998) analizaban cómo ciertas taxonomías socialmente
producidas organizaban la percepción y la evaluación del otro/a en la escuela. Haciendo una
lectura lineal, podríamos pensar que la sorpresa de Liliana se debe a una desestabilización de
esas taxonomías que implícitamente organizan su mirada.

Sin embargo, más de cincuenta años después de ese estudio, desde nuestra mirada lo que
irrumpe no es solo una diferencia generacional entre docentes y estudiantes, un dato
inesperado o una elección estudiantil que prioriza lo pedagógico por sobre lo vincular, sino una
dislocación en las categorías de apreciación que componen su propio repertorio sobre lo que
debe ser o parecer un buen docente. Desde una perspectiva postestructuralista, interesa menos



21                                       Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-
determinar cuál juicio es el ‘más verdadero’ —enseñar bien o saber escuchar— que atender a
cómo ciertas figuras del ‘docente bueno’ (Caballero-Montañez y Sime-Poma, 2016) circulan, se
sedimentan y se disputan. Lo que el dato cuantitativo pone en juego, entonces, no es la verdad
de una preferencia, sino la fractura de un sentido dado por estabilizado. Como advierte
Foucault (1999), lo interesante de un proceso de problematización no es que revele lo oculto,
sino que desnaturaliza lo evidente, que vuelva ‘pensables’ las formas en que se han constituido
ciertos saberes, ciertas verdades, ciertas prácticas. En esa línea, el asombro de Liliana puede
ser comprendido como el momento en que un régimen de expectativas se ve afectado,
interpelado por lo que no acopla, por lo que no se ajusta a los guiones de lo pensable. Y es ahí
donde el ‘juicio’, en este caso supervisivo, como grilla de clasificación e interpretación, expone
sus restricciones y controversias. Porque no solo se trata de leer lo que dicen las/os
estudiantes, sino de preguntarse, desde qué posiciones de sujeto se los lee, en el marco de qué
regímenes de verdad, a qué articulaciones de saber-poder responden y qué efectos de
gubernamentalidad (citar Foucault) favorece o habilita esa lectura.

Pero no solo las preferencias estudiantiles desestabilizan ciertos sentidos. Otro punto de
tensión en la conversación es el ausentismo docente, que aparece como un nodo en el que
convergen regulaciones y disputas. Nuevamente, el dato estadístico se vuelve un vector que
interpela las concepciones previas y obliga a redefinir qué constituye un “buen hacer” docente.
Bruno refuerza esta reconsideración al movilizar la memoria biográfica como criterio de
autoridad. Su apelación al recuerdo de “clases que marcan” se torna —siguiendo a Arfuch
(2007) — como un recurso legitimador que valida la perspectiva estudiantil frente al
desconcierto inicial de los adultos.

De hecho, el ausentismo en la conversación aparece como un espacio privilegiado de disputa
por la regulación de la conducta profesoral. Para los directivos, cada licencia prolongada
tensiona el delicado equilibrio entre el “derecho estatutario” y la obligación institucional de
garantizar clases, de modo que la inasistencia convoca dos racionalidades de gobierno en
pugna: la jurídica-burocrática, que protege al trabajador, y la managerial, que mide
productividad y continuidad pedagógica (Miranda & Lamfri, 2008). El ausentismo se reinscribe
entonces como problema de gobierno (Foucault, 2006): no es solo ausencia física, sino un
punto donde se ensayan tecnologías de vigilancia (planillas, registros de asistencia,
planificaciones), tácticas de incentivo o sanción y discursos de culpa (Bocchio, 2019) que
buscan moldear subjetividades docentes ‘flexibles y comprometidas (Aguirre y Murúa, 2024).
De este modo, el ausentismo se moraliza: se convierte en indicador de compromiso o
desinterés, categorías que los directivos articulan para diferenciar entre quienes “ponen el
cuerpo” y quienes “abusan del estatuto”. Se apoya en lo que Boltanski y Thévenot (2006)
describen como «órdenes de justificación»: repertorios plurales de principios superiores y
gramáticas morales que los actores sociales utilizan para fundamentar sus pensamientos sobre
lo justo, resolver disputas y establecer jerarquías entre personas y conductas en situaciones
concretas. En este caso, se entrelazan una lógica cívica, una industrial y una doméstica. La
cívica interpela al docente como sujeto responsable ante su comunidad; la industrial valora la
eficacia y la continuidad ininterrumpida de la tarea; y la doméstica pondera la trayectoria, la



22                                  Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-
confianza y la disposición personal total. Estas gramáticas demandan el cumplimiento de la
norma y, en simultáneo, una visible ética de la presencia y entrega que acredite el mérito
individual ante colegas y estudiantes. Ese discurso directivo, en el marco de ciertas
racionalidades y tecnologías de gobierno, realiza un giro: las licencias docentes son una
cuestión de carácter, no de derecho, promoviendo una moral de disponibilidad constante
acorde con la lógica neoliberal del trabajador emprendedor (Sennett, 2000).

Así, la intervención de Pablo puede entenderse como una expresión contextualizada de la
deriva managerial que Ball (2017) identifica en la educación contemporánea. Pablo alude a
docentes que “viven de licencia” contraponiéndolo a quienes logran mantener a los estudiantes
“atentos” ejerciendo una forma de evaluación moral bajo signos visibles de productividad. Más
que una argumentación explícita sobre qué define la buena docencia, su enunciado reactualiza
sentidos que individualizan los problemas y refuerzan la responsabilización individual
(Grinberg, 2008), desplazando del campo de lo pensable a las condiciones laborales o
institucionales que podrían estar en juego. Pero también explicita las disputas en torno a la
regulación del trabajo docente, al afirmar con enojo y frustración que “no hay nada legal que se
pueda hacer”, exponiendo el carácter acotado del gobierno jurídico de las conductas (Foucault,
2006)

Frente a ese diagnóstico crítico que responsabiliza al cuerpo docente, la intervención de Emma
introduce una clave generacional que desplaza el eje del debate. Señala que los/as estudiantes
valoran las clases más “dinámicas, con pantallas”, y pone en juego juicios de valor extendidos:
enseñar bien ya no pasa solo por explicar contenidos, sino también por encontrar formas de
conectar con los lenguajes, intereses y modos de atención de las juventudes. Como señalan
Armella y Grinberg (2012), las tecnologías transforman la manera en que se piensa, se aprende
y se vive la escuela. Es precisamente en esta nueva forma de "vivir la escuela", afectada por las
tecnologías, donde la valoración sobre la docencia que hace Emma adquiere relevancia. Podría
considerarse que proponer experiencias de aprendizaje significativas en un mundo donde los
vínculos, los ritmos y las formas de estar cambian constantemente es preferible a la simple
transmisión de conocimientos.

A diferencia del estudio de Orlando (2022), donde la voz directiva aparece más afianzada en
torno a una figura del “buen docente” definida casi exclusivamente por el compromiso, la
entrega y la disposición a “hacer más” —atributos que eclipsan toda referencia al saber
pedagógico—, en nuestro grupo de discusión esa cohesión es puesta en entredicho. Por el
contrario, el intercambio muestra cómo los/as directores/as se ven interpeladas/os por el dato,
discuten, discrepan y movilizan memorias, malestares y expectativas que se ven
momentáneamente fracturados. Si bien persiste cierta gramática moralizante —sobre todo en
torno al ausentismo—, también emerge una disposición a repensar qué significa “enseñar bien”
hoy, en diálogo con lenguajes juveniles, transformaciones tecnológicas y demandas de los
estudiantes.




23                                  Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-
Vocación, profesionalismo y responsabilidad en el compromiso docente

El segundo eje se nutre de la pregunta que indagó en el nivel de acuerdo con cinco enunciados
sobre las prácticas que aluden al trabajo docente. Los resultados, reproducidos en la Imagen Nº
2, revelan una alta valoración tanto de la capacidad para enseñar (85 % estudiantes; 87,1 %
docentes) como de la capacidad de contención y vínculo con los estudiantes (73,5 % y 85 %
respectivamente).




     Fuente: extraído de informe general de resultados de investigación producido por el equipo del ITed-UNSAM


                                                     Imagen Nº 2

También, se registra una consideración importante hacia quienes hacen mucho por la escuela
además de enseñar (63,7 %; 84,3 %). En cambio, otros atributos obtienen menor consenso:
«faltan mucho a clases» es señalado por el 29,8 % de los estudiantes y el 40,7 % de los docentes,
mientras que «no demuestran interés por los/as estudiantes» apenas alcanza el 25,1 % y el
17,1 %. Producto de estos datos, los/las directores/as debatieron esos resultados, tal como
expresa el siguiente registro de observación nº2:

       Bruno         (Dir. A):     «El       85 %       de      los     docentes      llega      tarde»
       Nora        (Dir. F):    «Tal       cual.      Y     eso     los    chicos     lo      perciben»
       Emma (Dir. E): «Bueno, convengamos que también tiene que ver con la cultura institucional de
       la                                                                                      escuela»
       Nora (Dir. F): «Muchos docentes no están capacitados para enseñar… porque no contextualizan
       sus      clases       en    relación      con     la     comunidad      y     el     estudiante»
       Cecilia (Dir. B): «En mi caso, la proporción es 70-30… el 30 % de los docentes que tengo trabaja
       en                                         otras                                    actividades»
       Emma (Dir. E): «Yo que vos no me quejaría, porque considerando lo que suele pasar, tenés un
       alto               porcentaje               de             docentes             comprometidos»
       Bruno (Dir. A): «Si convocás el sábado a limpiar la escuela, no viene nadie»
       Bruno (Dir. A): «El problema es que hoy los docentes ya no tienen vocación como antes… ahora
       actúan como profesionales. Van, hacen lo suyo, cumplen su horario y se van»
       Nora (Dir. F): «Ser profesional o que la docencia esté profesionalizada pertenece a otro


24                                            Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                        -ARTÍCULO-
      paradigma»
      Emma (Dir. E): «Tiene que ser más que vocación… ser profesional ofrece más herramientas y se
      apoya          en         un          compromiso,          conlleva         una         ética»
      Cecilia (Dir. B): «Esto de la vocación esconde hacerse cargo de todo; terminás comprando
      desde los útiles hasta… no sé cuánta plata llevo gastada… Cuando la inspectora viene y me pide
      el libro de actas le digo: ¿y quién lo paga? Pagalo vos, le diría»
      Emma (Dir. E): «Quizás la docencia debería ser un poco y un poco… mitad vocación, mitad
      profesionalismo»

       Fuente: Taller con directores/as de discusión, devolución y retroalimentación de resultados, Eje
                                        Hacer Docencia, abril de 2024

El relato expresa cómo los directivos y la inspectora movilizan un conjunto de enunciados que
buscan producir verdades sobre la identidad docente. La frase inicial —“el 85 % de los
docentes llega tarde”— encuadra la discusión dentro de un régimen de normalización que
clasifica a los sujetos entre ‘cumplidores’ e ‘indisciplinados’ (Foucault, 2019). Bajo esta lógica,
medir equivale a gobernar; la estadística es empleada como recurso para abonar discursos que
legitiman la preocupación managerial por la ‘eficacia’ y conduce a las/os directoras/es a
interiorizar la falta como una debilidad propia de su gestión (Blejmar, 2001). Esa apropiación
subjetiva se refuerza cuando el discurso deriva hacia la “falta de contextualización” de las
clases y la ausencia de compromiso docente: la problemática se individualiza y se normaliza el
imperativo de que cada actor resuelva carencias complejas, históricas y profundas apelando a
la moral personal.

El debate entre vocación y profesionalismo reactualiza un binarismo históricamente inscrito en
la identidad docente (Alliaud y Vezub, 2012; Tenti Fanfani, 1995). Marcelo presenta la vocación
como una cualidad perdida por la irrupción del profesionalismo, mientras algunas directoras
resignifican la profesionalización como un paradigma asentado en saberes técnicos y en la ética
de la responsabilidad (Tenti Fanfani, 2007). Sin embargo, la intervención de Inés quiebra la
oposición al evidenciar que el discurso vocacional funciona como tecnología de
autorresponsabilización (Rose, 1999b, 1999a): habilita la exigencia de aportar recursos
propios —“terminás comprando útiles”, “¿quién paga el libro de actas?”— y desplaza los costos
de la provisión estatal a la esfera individual (Rose, 2007b). De este modo, las lógicas post-
burocráticas de las sociedades de gerenciamiento imponen simultáneamente flexibilidad y
sobrecarga, demandando iniciativa constante (Grinberg, 2008).

La insistencia en los porcentajes y la apelación a la autoexigencia construyen una imagen de
docentes ‘culpables’ y directivos emprendedores que refuerza la configuración de
subjetividades manageriales: sujetos que se autovigilan, se autoexplotan y resuelven con
creatividad lo que el estado desatiende (Aguirre y Murúa, 2024; Grinberg, 2015). Como
advierte Butler (1997), el poder produce performatividad; la retórica de la vocación consolida
el mandato moral que obliga a los sujetos docentes a ‘ser más’ —más comprometidos, más
disponibles, más productivos— aun cuando ello suponga profundizar la precarización (Lorey,
2016). No obstante, en los intersticios del diálogo surgen grietas: Bruno destaca la
profesionalización, Cecilia denuncia la trampa de la vocación y Emma imagina una síntesis



25                                       Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-
posible entre ambas posiciones. Esas fisuras, siguiendo a Popkewitz (1998), muestran la
contingencia de los discursos dominantes y abren la posibilidad de reconfigurar la escuela
como espacio colectivo donde la responsabilidad se comprenda en clave de derechos y políticas
públicas, y no como un asunto meramente individual.

Estos intercambios expresan prácticas discursivas divergentes sobre lo que implica el
“compromiso docente”. Mientras unos lo conciben como entrega desmedida, otros lo vinculan
con la construcción de una ética profesional basada en el saber pedagógico, la responsabilidad
situada y la reflexividad. Como plantea Tenti Fanfani (2007), esta tensión muestra un dilema
no resuelto en el campo educativo: el pasaje de un modelo artesanal basado en la vocación
individual a otro profesionalizado, que se apoya en competencias y saberes especializados. En
esa misma línea, Mazzeo et al. (2022) advierten que la apelación a la vocación, cuando no se
acompaña de condiciones institucionales adecuadas, tiende a consolidar formas de
autorresponsabilización precarizante, especialmente en contextos de desigualdad.

Las discusiones y controversias entre los/as directores/as evidencian polémicas en torno a la
configuración de una ethopolítica (Rose, 2007b) del trabajo docente. Estos son “los intentos de
definir la conducta de los seres humanos actuando sobre sus sentimientos, creencias y valores,
en pocas palabras, actuando sobre la ética” (p.67). En este marco, se tiende a valorizar aquello
que se considera generador de mejores resultados escolares, desplazando así el foco desde las
condiciones generales hacia las cualidades o atributos individuales del/la docente. De este
modo, la responsabilidad por el tipo de educación que reciben los/as estudiantes, se
reconfigura en términos éticos, morales y conductuales: lo que se espera del/la docente no es
solo que enseñe, sino que encarne un determinado ethos –basado en la vocación, la disposición
afectiva, la autogestión y la entrega personal– como garante del éxito escolar. Este
desplazamiento hacia la autorresponsabilización y la interiorización de los fines del sistema
traduce una forma de gubernamentalidad (Foucault, 2006) que convoca a los sujetos a
gobernarse a sí mismos/as en función de objetivos de rendimiento, eficacia y compromiso. En
este marco, los sujetos se encuentran en soledad. Así, en el siguiente apartado trabajaremos
con la tercera dimensión vinculada con esa dimensión en el hacer docencia y dirección.

Esta tensión, que fuerza al docente a una autorresponsabilización precarizante (Lorey, 2016),
sienta las bases para la sensación de aislamiento que las/os directores/as analizan a
continuación.



“Nos sentimos solos”: aislamiento, precaridad y autoproducción de redes

Como se observa en la Imagen Nº 3, exploraron y discutieron sobre el grado de acuerdo con
tres enunciados que indagan la percepción docente de su propia posición (Southwell y
Vassailiades, 2013) entendida como los múltiples y dinámicos modos en que los sujetos
enseñantes asumen, viven y piensan su tarea, sus desafíos y sus utopías dentro de la trama
escolar. Los resultados muestran niveles de coincidencia particularmente altos: 82,9 % de los
docentes consideró que “se sienten muy solos/as para enfrentar las necesidades de la


26                                  Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-
educación hoy” y un 78,6 % reconoció que “se les dificulta trabajar las situaciones de vida de
sus estudiantes”. El 46,4 % aceptó que “les cuesta trabajar temas de género y diversidad”. La
soledad aparece, entonces, no sólo como sensación subjetiva sino -al decir de Duschatzky y
Aguirre (2020)- como una interpelación contundente que reclama por alianzas, compañías y
presencias.




     Fuente: extraído de informe general de resultados de investigación producido por el equipo del ITed-UNSAM


                                                          Imagen Nº 3




Los equipos directivos reagencian estos resultados tal como se desarrolla en el siguiente
registro de observación del taller:

                                         Registro de observación Nº 3

       Nora      (Dir. F): «Yo     me    siento   sola     como     escuela…    me     siento     sola»
       Cecilia (Dir. B): «Nos sentimos solos en relación a todos los líos que pasan»
       Bruno (Dir. A): «Desde la pandemia es cada vez peor: abusos, violencia, adicciones, intentos de
       suicidio…                        todo                          cae                          acá»
       Liliana (inspectora): «Sin equipos de orientación fija, dependemos del distrital; llegan cuando
       pueden»
       Emma (Dir. E): «En este contexto, ¿cómo sacás a los pibes de esa desgracia? ¿solo con
       resiliencia?»


27                                            Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                           -ARTÍCULO-
      Nora (Dir. F): «La ley dice que trabajemos en red, pero el Servicio Local no tiene recursos ni
      autoridad»
      Bruno:      «Está     todo    reventado…      y    a     nosotros     nos   piden      resultados»
      (Silencio                                                                             prolongado)
      Nora       (Dir. F):     «Hay       que      cambiar       la      ley     de      las      redes»
      Cecilia          (Dir. B):         «¿A          qué           norma           te          referís?»
      Nora: «A la Ley de Promoción de los Derechos del Niño, Niña y Adolescente, que dice que se
      tiene                   que                   trabajar                   en                   red»
      Bruno (Dir. A): «Está todo reventado… el Servicio Local tiene un montón de restricciones… no
      tiene                                                                                   autoridad»
      Cecilia (Dir. B): «Y tampoco recursos: les pasa lo mismo que a nosotros»
      Ana (Dir. E): «Si todo debe pasar por el Servicio Local, deberían abrir quince espacios y atender,
      igual     que      los     centros    de      salud      que     no     tienen     profesionales»
      Liliana (inspectora): «El rol del Servicio Local es, sobre todo, retardar la judicialización de la
      problemática»

        Fuente: Taller con directores/as de discusión, devolución y retroalimentación de resultados,
                                     Eje Hacer Docencia, abril de 2024

La escena articula, por lo menos, tres posibles vías de acceso a su análisis. En primer lugar, la
soledad se corporiza como afecto colectivo: la enunciación «me siento sola» pasa del registro
individual al plural —«nos sentimos solos»— y exhibe lo que Gluz (2023) describe como
políticas de individuación: al tiempo que se proclama la autonomía para hacer escuela, se pone
a prueba constante la trama institucional de recursos y acompañamientos y se reubica la carga
de la gestión de esos riesgos en el sujeto-director/a. En otras palabras, los directores/as se
producen -y son producidos- como sujetos aislados y reducidos a un átomo individual, egoísta
y lanzado a su propia soledad (Veiga-Neto, 2000).

Esas respuestas de la encuesta, sobre cómo se sienten los/as docentes, se articulan
dialógicamente con la propia cotidianeidad directiva en tanto convergen en esas mismas
soledades. Los estudios que refieren a esta problemática en la dirección escolar (Bocchio et al.,
2020; Dor-Haim & Oplatka, 2020; Vázquez Recio, 2013) señalan que la soledad, entonces, se
presenta no sólo como un estado emocional sino como una forma de regulación, un efecto de
gobierno que convierte al sujeto directivo en garante solitario/a de políticas de inclusión,
rendimiento y cuidado autogestionadas sin las condiciones materiales necesarias para
sostenerlas.

En segundo lugar, la soledad despliega, como dijimos antes, un efecto gubernamental que
induce a los sujetos docentes y directivos, a producir, conseguir y recuperar creativamente
aquello con lo que no se cuenta (Aguirre y Murúa, 2024; Bussi y Grinberg, 2023; Schwamberger
y Grinberg, 2023). Allí, se inscribe la discusión que entre los/as directores/as se sucede en
cuanto a la construcción de redes de apoyo interinstitucionales. Al carecer de soportes, las
escuelas autoproducen redes sociocomunitarias con ONGs, clubes de barrio, profesionales
voluntarios, organismos del estado de los diversos niveles. Tales tramas, además de ser
construcciones colectivas para resistir las condiciones precarizadoras del presente, funcionan
como tecnologías sociales de empoderamiento comunitario (Rose, 2007a). Estas redes re-


28                                       Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-
definen los vínculos y responsabilidades con el Estado y promueven mecanismos que trasladan
la responsabilidad de la protección social desde el Estado hacia colectivos locales, reforzando la
lógica de la autogestión (Rose, 2007a). Se resalta en sus discursos que estas estrategias de
autogestión en redes se encuentran saturadas, desbordadas o ‘explotadas’. La afirmación de
Ana sobre los Servicios Locales —“deberían abrir quince espacios y atender, igual que los
centros de salud que no tienen profesionales”— condensa esa percepción de colapso: se espera
de ellos una intervención integral pero no se les proveen condiciones reales para ejercerla. La
ley —como señala Nora— prescribe una lógica de redes, pero en la práctica esas redes se
sostienen sobre hilos finísimos de voluntarismo extremo, improvisación creativa y desgaste
cotidiano. La articulación institucional que se propone como solución, deviene problema
cuando no se materializa en políticas con capacidad de intervención y resolución de las
problemáticas. Bruno lo sintetiza con crudeza: “está todo reventado… y encima nos piden
resultados”, mientras que Cecilia añade: “les pasa lo mismo que a nosotros”, evidenciando que
la precariedad atraviesa a todos los niveles del sistema. Liliana, inspectora, completa el cuadro
al señalar que “el rol del Servicio Local es, sobre todo, retardar la judicialización de la
problemática”, dejando en evidencia un corrimiento de la función estatal de protección hacia
una lógica de contención simbólica que sobrecarga aún más a las escuelas.

Las redes socio-educativas emergen simultáneamente como espacios de cuidado y como
nuevas líneas de fuga (Deleuze, 2003) que inscriben a los sujetos en un entramado de
obligaciones recíprocas. De este modo, esos discursos de directores/as dan cuenta,
nuevamente y reforzando la lectura de los ejes anteriores, que la buena conducción escolar se
mide tanto por la capacidad de sostener vínculos (cuidado) como por la eficacia de las
soluciones (gestión), ahora ampliadas al plano comunitario.

Este giro hacia la comunidad no elimina la tensión entre autonomía e interdependencia; más
bien la intensifica. A nivel individual, esta dinámica produce lo que Han (2012) denomina
como el exceso de positividad —la hiperactividad, la exigencia constante de resultados, la
saturación de estímulos y demandas— deriva en formas de autoexplotación y agotamiento. El
mandato de estar siempre disponibles, resolviendo sin cesar, sin tiempos ni límites claros,
convierte a los sujetos en gerenciadores/as de su propio desgaste. Así, la soledad directiva y
docente se torna en una expresión de violencia sistémica que agota los vínculos, fragmenta los
espacios de apoyo y contención, a la vez que transforma la escuela en un espacio
permanentemente exigido.

La intensidad, la apertura y esta dinámica fragmentaria y proliferante de las
problematizaciones compartidas nos dejan una señal relevante: aquella soledad que
mencionaban con frecuencia no solo expresa una experiencia de aislamiento, sino que también
reclama, con urgencia, la construcción de espacios donde las/os directoras/es puedan
constituirse como narradores de su propia y compleja cotidianeidad escolar; espacios donde su
palabra y su experiencia encuentren validación y resonancia.

Seguidamente, presentamos una serie de conclusiones y propuestas de futuras indagaciones.




29                                  Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-


Conclusiones: problematizaciones y ethopolíticas del trabajo docente

Este artículo se propuso indagar sobre cómo las/os directoras/es viven y narran el hacer
docencia desde su cotidianeidad en las escuelas secundarias. Partimos de una hipótesis: el
modo en que las/os directores/as problematizan las prácticas docentes —es decir, cómo la
convierten en objeto de preocupación, análisis e intervención— ofrece indicios significativos
sobre las formas en que se ejerce el gobierno en la micropolítica escolar. A través de esa
problematización, nos interesó rastrear cómo emergen sus expectativas, las restricciones que
enfrentan y los deseos que los/as movilizan.

En sus intercambios, el hacer docencia se produjo, efectivamente, como un punto crítico de sus
prácticas de gestión escolar. Problematizaron la tensión persistente entre el anhelo estudiantil
por recibir “buenas clases” y una perspectiva directiva que, en muchos casos, otorga
centralidad a la dimensión vincular. Este desajuste no fue menor: abrió paso a discusiones
sobre el ausentismo, las presiones por resultados y la creciente presencia de una lógica
gerencial que atraviesa la vida escolar.

Emergió con fuerza la clásica dicotomía entre “vocación” y “profesionalismo” docente. Más allá
de su formulación explícita, problematizaron cómo los discursos vocacionales, aún persistentes,
suelen habilitar demandas de sobreesfuerzo individual frente a carencias estructurales,
reforzando lógicas de autoexigencia y sacrificio personal. A su vez, el profesionalismo —
frecuentemente valorado como una garantía de mejora educativa— mostró sus límites cuando
es invocado de manera descontextualizada, sin atender a las condiciones reales que enfrentan
las escuelas.

Por otro lado, la falta de compromiso, las condiciones de las jornadas laborales o la poca
disponibilidad para asumir tareas adicionales, dejaron entrever tanto el deseo de contar con un
cuerpo docente “ideal” como la frustración ante las múltiples restricciones para configurarlo.
Este aspecto constituyó uno de los ejes más intensos: el modo en que las/os directoras/es
participan en la regulación moral del sujeto docente, buscando moldear comportamientos y
disposiciones. En esta tensión, producen una ethopolítica del trabajo docente, donde lo que se
espera de las/os docentes no es solo enseñar, sino también encarnar un ethos basado en la
vocación, la entrega y la disposición permanente, incluso a costa de sí.

Se hicieron así visibles los efectos de una gubernamentalidad (Foucault, 2006, 2007) que, en
contextos de precariedad creciente, intensifica la responsabilización individual y desplaza
hacia las/os directores/as la tarea de gestionar la conducta y la moral del otro/a. En otras
palabras, sus prácticas, al verse afectadas por las tecnologías manageriales (Ball, 2017),
expresan la responsabilidad de conducir o transformar aquellos comportamientos docentes
que se consideran inadecuados. Por eso discuten, acuerdan, cuestionan y disputan los
elementos necesarios para poder gobernar.




30                                  Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                   -ARTÍCULO-
Otro discurso recurrente fue la sensación de soledad. Al referirse a las dificultades para
implementar políticas o enfrentar conflictos, las/os directoras/es expresan un claro deseo de
mayor acompañamiento, junto con la vivencia de una escasa disponibilidad de equipos y
recursos. Esta soledad rebasaba su condición individual para expandirse como una
característica política que acentúa la ‘carga’ de gobernar la escuela. En respuesta, y quizás
replicando la lógica física que enseña cómo las grandes cargas se vuelven manejables al
distribuirse, las/os directores/as apuestan por tejer redes. La valoración de lo colectivo se
vuelve una estrategia política central: las ‘alianzas’ barriales y comunitarias transforman
individualidades diseminadas en una comunidad con mayor capacidad de acción, insistiendo
en la construcción de respuestas para resistir (Grinberg y Langer, 2013). Sin embargo, estas
redes no son infinitas: se saturan, se recargan y, como dicen las/os propias/os directores/as,
revientan, porque la autogestión también confronta con sus restricciones.

La tensión entre las normas y la vida cotidiana fue otro eje que atravesó los discursos. El hacer
docencia aparecía como una práctica que exige un equilibrio constante entre el deseo de actuar
con justicia y las restricciones impuestas por estatutos rígidos o contextos que desbordan
cualquier planificación. Como anticipamos, estas discusiones se desplegaron de manera
marcadamente rizomática: abordar un aspecto de la tarea docente conducía, inevitablemente, a
una red de expectativas, restricciones y deseos que se ramificaban en múltiples direcciones.

La problematización del hacer docente se constituyó así en una vía para visibilizar cómo los
imperativos del presente —la intensificación de tareas, la fragmentación institucional, la
demanda de resultados, la soledad de la gestión— se inscriben en los cuerpos, los relatos y las
emociones de quienes conducen. El discurso directivo operó como una herramienta para lidiar
con esa sobrecarga, pero también como un modo de reclamar otros modos de vinculación, de
reconocimiento y de responsabilidad compartida.



Referencias bibliográficas

Aguirre, E. G. y Murúa, A. (2024). Subjetividades ‘fit’ en el hacer escuela secundaria en contextos de
       desigualdades: Relatos del devenir managers de docentes y directivos en el conurbano
       bonaerense. Saberes y Prácticas. Revista de Filosofía y Educación, 9(2), 1–24.
       https://doi.org/10.48162/rev.36.124

Alliaud, A. y Vezub, L. (2012). El oficio de enseñar: Sobre el quehacer, el saber y el sentir de los docentes
        argentinos.         Revista           Diálogo         Educacional,         12(37),           927-943.
        https://doi.org/10.7213/dialogo.educ.7211

Angrosino, M. (2009). Etnografia e observaçao participante. Artmed Editora.

Arfuch, L. (2007). El espacio biográfico. Dilemas de la subjetividad contemporánea. Fondo de Cultura
       Económica. https://doi.org/10.4000/books.ifea.10888

Armella, J. (2015). Dispositivos pedagógicos y tecnologías de la información y la comunicación. Un estudio
       socio-pedagógico en escuelas secundarias públicas emplazadas en contextos de pobreza urbana
       [Tesis de doctorado, Universidad de Buenos Aires]. Repositorio Institucional de la Facultad de
       Filosofía                                          y                                        Letras.


31                                       Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                        -ARTÍCULO-
      http://repositorio.filo.uba.ar:8080/bitstream/handle/filodigital/2976/uba_ffyl_t_2015_904930.
      pdf?sequence=1&amp;isAllowed=y

Armella, J. (2016). Hacer docencia en tiempos digitales: Un estudio socio-pedagógico en escuelas
       secundarias públicas emplazadas en contextos de pobreza urbana. Estudios Pedagógicos
       (Valdivia), 42(3), 49–67. https://doi.org/10.4067/s0718-07052016000400003

Armella, J. y Grinberg, S. (2012). ¿Hay un hipertexto en esta clase? Dispositivos pedagógicos, tecnología
       y subjetividad. Signo y Pensamiento, 31(61), 108–124.

Ball, S. J. (2017). La gestión como tecnología moral. En S. J. Ball (Ed.), Foucault y la educación: Disciplinas
          y saber (pp. 155–169). Morata; Fundación Paideia.

Barroso, J. (2005). Políticas educativas e organizacao escolar. Universidade Aberta.

Blejmar, B. (2001). De la gestión de resistencia a la gestión requerida. En S. Duschatzky y A. Birgin
       (Comps.), ¿Dónde está la escuela? (pp. 35–54). Manantial.

Bocchio, M. C. (2019). ¿Y si no estuviesen las escuelas secundarias en las ciudades-barrios? Tensiones
       entre la mejora de las condiciones de escolarización y el desfinanciamiento de algunas políticas
       de inclusión socioeducativa en la provincia de Córdoba. Archivos de Análisis de Políticas
       Educativas, 27(28), 1–22.

Bocchio, M. C., Schwamberger, C., Armella, J. y Grinberg, S. (2020). Inclusión gerenciada y
       escolarizaciones low cost. Una analítica de episodios en escuelas estatales del sur global. Revista
       Latinoamericana de Educación Inclusiva, 14(2), 177–190.

Boltanski, L. y Thévenot, L. (2006).                  On    justification.   Princeton    University    Press.
       https://doi.org/10.2307/j.ctv1zm2tzm

Bonilla Muñoz, M. A. (2021). Los efectos de los ilegalismos sobre la materialidad de la escuela. El caso de
        una escuela emplazada en un contexto de pobreza urbana del conurbano bonaerense. Espacios
        En Blanco. Revista de Educación, 31(2), 268–280.

Bourdieu, P. y De Saint Martin, M. (1998). Las categorías del juicio profesoral. Propuesta Educativa, (19),
       4–19.

Bussi, E. M. y Grinberg, S. (2023). Devenir docente-todoterreno. Modulaciones de la tarea de enseñar
        entre la precariedad y las políticas manageriales en la Región Metropolitana de Buenos Aires.
        Revista de Educación, XIV(28.2), 41–60.

Butler, J. (1997). Lenguaje, poder e identidad. Editorial Síntesis.

Caballero-Montañez, R. y Sime-Poma, L. (2016). “Buen o buena docente” desde la perspectiva de
       estudiantes que han egresado de educación secundaria. Revista Electrónica Educare, 20(3), 1–23.
       https://doi.org/10.15359/ree.20-3.4

Castells, M. del C. (2015). Volver a leer las prácticas. Michel Foucault, otras lecturas posibles. Revista de
        La Escuela de Ciencias de La Educación, 11(10), 269–280.

Castro-Gómez, S. (2010). Historia de la gubernamentalidad I. Razón de Estado, liberalismo y
       neoliberalismo en Michel Foucault. Siglo del Hombre Editores; Pontificia Universidad Javeriana;
       Instituto Pensar.

Deleuze, G. (2003). Deseo y placer. En M. Foucault (Ed.), El yo minimalista y otras conversaciones (pp.
       181–191). La Marca.




32                                        Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

     “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
 prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                       -ARTÍCULO-
Díaz Gómez, Á., González Rey, F. y Arias Cardona, A. M. (2017). Pensar el método en los procesos de
       investigación      en       subjetividad.     CES       Psicología,     10(1),     129–145.
       https://doi.org/10.21615/cesp.10.1.8

Dor-Haim, P. y Oplatka, I. (2020). School principal’s perception of loneliness: A career stage perspective.
       Journal     of       Educational     Administration      and       History,    52(2),     211–227.
       https://doi.org/10.1080/00220620.2019.1689106

Duschatzky, S. y Aguirre, E. (2020). Des-armando escuelas. NOVEDUC.

Ferreyra, H. A. y Bonetti, O. C. (Eds.). (2016). La escuela secundaria en las voces de docentes, directores y
       supervisores. Editorial de la Universidad Católica de Córdoba; Unicef Argentina.
       http://pa.bibdigital.uccor.edu.ar/650/1/La%20escuela%20secundaria%20en%20las%20voces
       %20de%20docentes%2C%20directivos%20y%20supervisores.pdf

Foucault, M. (1979). La arqueología del saber (6.ª ed.). Siglo XXI Editores.

Foucault, M. (1990). Tecnologías del yo: y otros textos afines. Paidós.

Foucault, M. (1994). Dits et écrits II 1954-1988 (1970-1975). Gallimard.

Foucault, M. (1999). Estética, ética y hermenéutica. Obras esenciales, Volumen III. Paidós Ibérica.

Foucault, M. (2006). Seguridad, territorio y población. Curso en el Collège de France (1977-1978). Fondo
       de Cultura Económica.

Foucault, M. (2007). Nacimiento de la biopolítica. Curso en el Còllege de France (1978-1979). Fondo de
       Cultura Económica.

Foucault, M. (2013). La inquietud por la verdad. Escritos sobre la sexualidad y el sujeto. Siglo XXI Editores.

Foucault, M. (2019). Microfísica del poder. Siglo XXI Editores.

Gil, M., Aguirre, E. G. y Langer, E. (2022). Biopolítica, imperativos de regulación y gestión escolar. Un
         análisis de las prácticas de directores/as de escuelas secundarias en el partido de San Martín a
         partir de la irrupción del COVID 19. Revista Del Instituto de Investigaciones En Educación, 13(17),
         61–86. https://revistas.unne.edu.ar/index.php/riie/article/view/6140/5805

Gluz, N. (2023). Políticas de individuación en la Argentina reciente. Debates Em Educação, 15(37),
       e16726. https://doi.org/10.28998/2175-6600.2023v15n37pe16726

Gluz, N., Vecino, L. y Martínez-Del-Sel, V. (2022). Trabajo docente en tiempos de pandemia: Agudización
        de las desigualdades e intensificación de la tarea en la provincia de Buenos Aires. Iconos, 26(74),
        73–94. https://doi.org/10.17141/iconos.74.2022.5305

Grinberg, S. (2008). Educación y poder en el siglo XXI. Gubernamentalidad y pedagogía en las sociedades
       de gerenciamiento. Miño y Dávila.

Grinberg, S. (2009). Políticas y territorios de escolarización en contextos de extrema pobreza urbana:
       Dispositivos pedagógicos entre el gerenciamiento y la abyección. Archivos de Ciencias de La
       Educación, (3), 81–98.

Grinberg, S. (2014). Hacer docencia y devenir docente en las periferias urbanas del sur global.
       Formación de docentes: relatos de lo posible. Educação Unisinos, 19(1), 22–33.
       https://doi.org/10.4013/edu.2015.191.02




33                                       Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

     “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
 prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                         -ARTÍCULO-
Grinberg, S. (2015). De la disciplina al gerenciamiento, del examen al monitoreo. Un estudio sobre el
       gobierno y la evaluación en las sociedades contemporáneas. Revista de La Asociación de
       Sociología de La Educación, 8(2), 155–172.

Grinberg, S. y Langer, E. (2013). Insistir es resistir. Estudiantes, dispositivos pedagógicos y pobreza
       urbana en las sociedades de gerenciamiento. Revista Del IICE, (34), 29–46.
       http://revistascientificas.filo.uba.ar/index.php/iice/article/view/1441/1381

Guber, R. (2011). La etnografía: método, campo y reflexividad. Siglo Veintiuno Editores.

Han, B.-C. (2012). La sociedad del cansancio. Herder Editorial.

Hernández-Sampieri, R. y Mendoza Torres, P. (2018). Metodología de la investigación. Las rutas
      cuantitativa, cualitativa y mixta. Mc Graw Hill.

Langer, E. (2013). Los dispositivos pedagógicos en las sociedades de control: prácticas de resistencia de
       estudiantes y regulación de las conductas en escuelas secundarias de contextos de pobreza urbana
       del partido de San Martín [Tesis de doctorado, Universidad de Buenos Aires].

Langer, E. (2020). Agotamientos y esperanzas en el hacer docencia en contextos de pobreza urbana y
       sociedades      del      rendimiento.   Revista     de     Educación,    XII(22),    23–40.
       https://ri.conicet.gov.ar/handle/11336/141274

Langer, E. y Minchala, C. (2022). Las desigualdades socioeducativas en el espacio urbano. Un estudio a
       través de la georreferencia de tasas de escolarización del nivel. Perfiles Educativos, XLIV(175),
       23–41.

Lemke, T. (2018). Rearticulando o conceito de dispositivo: Combinando STS e analítica do governo.
       Mediações - Revista de Ciências Sociais, 23(1), 32-56. https://doi.org/10.5433/2176-
       6665.2018v23n1p32

Lorey, I. (2016). Estado de inseguridad. Gobernar la precariedad. Traficante de Sueños.

Mazzeo, N., Diosques, G. y Langer, E. (2022). Ser docente y hacer escuela en tiempos de pandemia.
      Revista Del IICE, (51), 81–96. https://doi.org/10.34096/iice.n51.10672

Ministerio de Educación de la Nación. (2015). La conducción de la escuela secundaria en el marco de la
       obligatoriedad del nivel (N.º 18; La Educación En Debate).

Miranda, E. y Lamfri, N. Z. (2008). Los efectos de la multirregulación política en educación en la
      configuración de nuevas condiciones de trabajo e identidad del oficio docente. Cuadernos de
      Educación, VI(6), 197–210.

Niesche, R., Eacott, S., Keddie, A., Gobby, B., MacDonald, K., Wilkinson, J. y Blackmore, J. (2021).
       Principals’ perceptions of school autonomy and educational leadership. Educational
       Management          Administration        and      Leadership,        51(6),     1260–1277.
       https://doi.org/10.1177/17411432211034174

Orlando, G. B. (2016). La docencia en los bordes. Apuntes para una puesta en situación en un distrito del
       Conurbano Bonaerense. En E. Langer y B. Buenaventura (Eds.), Usos y prospectivas de Foucault
       en la educación a 30 años de su muerte (pp. 213–225). Del Gato Gris Ediciones; Escuela de
       Humanidades de la Universidad Nacional de San Martín; Unidad Académica Caleta Olivia de la
       Universidad Nacional de la Patagonia Austral.

Orlando, G. B. (2022). ¿Qué es ser buen/a docente? Lecturas comparadas de las voces de estudiantes y
       profesores/as de escuelas secundarias del partido de General San Martín. En S. Grinberg (Ed.),




34                                      Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

    “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                         -ARTÍCULO-
      Silencios que gritan en la escuela: Dispositivos, espacio urbano y desigualdades (pp. 301-322).
      CLACSO; UNSAM.

Paulizzi, M. C. (2020). Entre gobierno y resistencia: Recepciones y usos de Foucault en el Norte Grande-
        Argentina.       Dorsal.    Revista      de      Estudios     Foucaultianos,     (9),     33–57.
        https://doi.org/10.5281/zenodo.4323482

Postay, V., Catri, G. y Nistal, M. (2022). Directores de escuela secundaria: ¿quiénes son y qué piensan?

Romero, C. (2017). Liderazgo directivo para la mejora escolar: Regulación, formación y prácticas. Un
      estudio sobre directores escolares en Argentina. RILME.

Romero, C. (2021). Liderazgo directivo en escuelas que superan las barreras del contexto. REICE.
      Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia y Cambio En Educación, 19(1), 73–90.
      https://doi.org/10.15366/REICE2021.19.1.005

Rose, N. (1999a). Governing the soul of the private self (2.ª ed.). Free Association Books.

Rose, N. (1999b). Powers of freedom: Reframing political thought. Cambridge University Press.
       https://doi.org/10.1017/cbo9780511488856

Rose, N. (2007a). ¿La muerte de lo social?: Re-configuración del territorio de gobierno. Revista
       Argentina de Sociología, 5(8), 113–152.

Rose, N. (2007b). Políticas de la vida. Biomedicina, poder y subjetividad en el siglo XXI. UNIPE Editorial
       Universitaria.

Schwamberger, C. y Grinberg, S. (2022). Docente avatar de la in/exclusión. El gobierno de sí,
      autogestión y discursos de odio. Revista Educação Especial, 35, 1–19.

Schwamberger, C. y Grinberg, S. (2023). Nada se tira, todo se transforma. Devenir docente-ciruja:
      Gestión de la precariedad cotidiana en el Área Metropolitana de Buenos Aires. Revista CS, (39),
      111–136. https://doi.org/10.18046/recs.i39.5330

Sennett, R. (2000). La corrosión del carácter. Las consecuencias personales del trabajo en el nuevo
       capitalismo. Anagrama.

Sirvent, M. T. (1999). Cultura popular y participación social: una investigación en el barrio de Mataderos.
        Miño y Dávila Editores.

Sirvent, M. T. y Rigal, L. (2012). Investigación acción participativa. Un desafío de nuestros tiempos para la
        construcción de una sociedad democrática. Proyecto Páramo Andino.

Southwell, M. y Vassiliades, A. (2013). El concepto de posición docente: notas conceptuales y
      metodológicas.     Revista    Educación,   Lenguaje    y   Sociedad,    XI(11),   1–25.
      https://doi.org/10.19137/els-2014-111110

Tenti Fanfani, E. (1995). Una carrera con obstáculos: la profesionalización docente. Revista Del Instituto
       de Investigaciones En Ciencias de La Educación, 4(7), 17–25.

Tenti Fanfani, E. (2007). Consideraciones sociológicas sobre la profesionalización docente. Educação &
       Sociedade, 28(99), 335–353. https://doi.org/10.1590/s0101-73302007000200003

Vázquez Recio, R. (2013). La dirección de centros: gestión, ética y política. Morata.




35                                       Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459

     “Ethopolítica del hacer docente en la escuela secundaria: problematizaciones en y desde las
 prácticas de directoras/es del conurbano bonaerense”. Elías Aguirre y Eduardo Langer / pp. 13-36
                                                                                        -ARTÍCULO-
Veiga-Neto, A. (2000). Educação e governamentalidade neoliberal: Novos dispositivos, novas
       subjetividades. En V. Portocarrero y G. Castelo Branco (Eds.), Retratos de Foucault (pp. 179–
       217). NAU.

Yelicich, C. (2021). La dirección escolar en los nuevos contextos sociales. Los saberes de los directivos en la
        cotidianidad de los centros escolares de nivel secundario [Tesis de maestría, Universidad Nacional
        de Córdoba].

Notas

     1.   El proyecto de tesis doctoral en curso se denomina “Prácticas de dirección y gestión de las escolarizaciones
          en contextos de desigualdad. Un estudio en escuelas secundarias del Partido de San Martín desde el devenir
          del COVID 19” y se inscribe en un plan de trabajo de beca CONICET (2021-2026) cuya dirección está a
          cargo del Dr. Eduardo Langer.
     2.   Nos referimos al PICT (2017-2378) denominado como “Dinámicas de escolarización y precaridad en la
          periferia metropolitana: un estudio con instituciones de educación secundaria en el área del Reconquista
          (San Martin, Región Metropolitana de Buenos Aires)” dirigido por la Dra. Silvia Grinberg y co-dirigido por
          el Dr. Eduardo Langer.
     3.   Específicamente nos referimos al Reglamento General de Instituciones Educativas de la provincia de
          Buenos Aires.
     4.   Las instituciones participantes de la encuesta fueron seleccionadas bajo criterios intencionados (Goetz &
          LeCompte, 1984) que articularon su emplazamiento en radios censales con diferentes grados de
          necesidades básicas insatisfechas (Mancero & Feres, 2001) –conforme los datos del censo INDEC 2010– y
          el comportamiento de indicadores educativos como promoción efectiva, repitencia y abandono, además
          de las magnitudes de la matrícula escolar. La encuesta, diseñada para entornos digitales pero aplicada
          presencialmente dadas las restricciones sanitarias oportunamente vigentes en 2021-2022, fue
          respondida por 1908 estudiantes, 180 docentes y 172 familias. Sus preguntas, abiertas y cerradas,
          abordaron cuestiones sociodemográficas, socioeconómicas y aspectos vinculados con las experiencias y
          dinámicas de escolarización durante la pandemia/ pospandemia.
Elías Aguirre es Doctorando en Ciencias Humanas (UNSAM). Becario CONICET. Magister en políticas y
administración de la educación (UNTREF). Profesor en Ciencias Políticas (IMESFD CAPACYT).
aguirre.elias.gonzalo@gmail.com
Eduardo Langer es Post Doctor (Universidad Nacional de San Martín), Doctor en Educación (Universidad de
Buenos Aires), Magister en Ciencias Sociales con mención en Educación (FLACSO/Argentina) y Licenciado en
Ciencias de la Educación (Universidad de Buenos Aires). Investigador Independiente del Consejo Nacional de
Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET). Director de las carreras de Educación en la Universidad
Nacional de San Martín. Profesor de Sociología de la Educación langereduardo@gmail.com




36                                           Entramados, Vol. 12, Nº18, julio - diciembre 2025, ISSN 2422-6459