Supervisores escolares. Trayectorias,
sensibilidades y disposiciones al
acompañamiento pedagógico
                                                    FRANCISCO HERNÁNDEZ ORTIZ*
                  Benemérita y Centenaria Escuela Normal del Estado de San Luis Potosí – México
                                                           Recibido el 10-12-19; primera evaluación
                                                                  el 06-05-20; aceptado el 25-06-20



1. Comentarios
El libro Supervisores escolares. Trayectorias, sensibilidades y disposiciones al
acompañamiento pedagógico es una obra editada en el año 2018, la cual con-
tiene 225 páginas, comprende tres capítulos y fue publicada por la Editorial
Colofón, México. La autora es María de la Luz Jiménez Lozano, doctora
en Educación por la Universidad Autónoma de Aguascalientes, miembro
del Sistema Nacional de Investigadores del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología (CONACYT) y de Juan Manuel Caballero Arriaga, maestro en
Educación por la Universidad Pedagógica Nacional.
    La obra da a conocer los resultados de una investigación en el campo
de la gestión escolar, sobre el rol de los supervisores escolares de educación
básica en el estado de Coahuila, México. Los datos empíricos demuestran las
condiciones en las que realizan su práctica profesional en contextos sociales
adversos, sobre todo de precariedad en las zonas rurales o marginadas.
    En el primer capítulo Nuevas configuraciones para la supervisión escolar, los
autores sitúan a la supervisión escolar en la estructura del sistema educativo
y su relación con la escuela. Analizan el referente sociopolítico y educativo


* Doctor en Humanidades y Artes. Profesor-investigador en la División de Estudios de Posgrado
de la Benemérita y Centenaria Escuela Normal del Estado de San Luis Potosí. Líneas de investi-
gación: educación, historia, educación, formación docente y gestión escolar. Asesor en la
Universidad Pedagógica Nacional Unidad 24-1. Miembro asociado del Consejo Mexicano de
Investigación Educativa (COMIE). Investigador Nacional Nivel I, miembro del Sistema Nacional
de Investigadores - CONACYT. México. Correo electrónico: fhernandez@beceneslp.edu.mx. https://
orcid.org/0000-0003-2014-2965


                    Educación XXIX(57), septiembre 2020, pp. 211-216 / ISSN 1019-9403
                                                https://doi.org/10.18800/educacion.202002.010

      Francisco Hernández Ortiz


      del Acuerdo Nacional para la Modernización de la Educación Básica de 1992,
      enmarcado dentro del nuevo federalismo mexicano, bajo la titularidad de la
      Secretaría de Educación Pública (SEP).
          Los temas relevantes que se discuten en este capítulo son que los supervi-
      sores deben dar apoyo pedagógico a los maestros, tener comunicación efectiva,
      colaborar con la escuela en los diferentes ámbitos de la gestión, elaborar diag-
      nósticos, proporcionar seguimiento y evaluación para la mejora de los centros
      escolares, entregar informes frecuentes a las estructuras burocráticas de las
      secretarías de educación en cada uno de los estados y de la SEP.
          Se analizan y describen las acciones de gestión que se han implementado en
      México durante las últimas dos décadas. Los autores argumentan con biblio-
      grafía especializada el interés del Estado por mejorar la calidad de la educación,
      la capacitación de los maestros, y la escuela como unidad del sistema educativo
      nacional. Abundan en la necesidad de transformar las prácticas de gestión,
      más democráticas, y la escuela como espacio de formación cultural y vínculo
      con la comunidad. Los actores de la escuela, alumnos, maestros, padres de
      familia, supervisores, autoridades educativas, constituyen un entramado de
      corresponsabilidad bajo la directriz del Estado.
          Otra sección del capítulo abunda en la responsabilidad profesional que el
      Estado ha asignado a los supervisores escolares como responsables de la mejora
      de la calidad educativa. Se alude al Programa Nacional de Educación, donde la
      SEP plantea su política de mejora de la gestión de la escuela, ya que los diag-
      nósticos educativos demostraron la necesidad de generar sinergias en la gestión
      escolar en el inicio de la primera década del nuevo milenio, eso implicó trans-
      formar los procesos de gestión y administración de la escuela.
          Otra iniciativa política de la SEP para la mejora de la educación básica y la
      gestión escolar fue el Compromiso social por una educación de calidad en 2002.
      Al respecto, los autores analizan el sentido político de esta iniciativa, donde
      se reconoce a la educación como un asunto de todos, de corresponsabilidad
      por parte de cada uno de los actores educativos, la influencia de los contextos,
      de los procesos educativos y las particularidades de cada uno de los estados de
      la República, el gobierno federal y el Sindicato Nacional de Trabajadores de
      la Educación. Se reitera la influencia de los contextos, los microespacios en
      donde se generan los procesos educativos, se da valor a la participación colabo-
      rativa, a la construcción de comunidades de aprendizaje que pueden mejorar
      y transformar la escuela.
          La SEP concretamente en el campo de la gestión implementó la estrategia
      denominada: la gestión con enfoque estratégico. El propósito fue transformar
212   las escuelas, valorar el liderazgo directivo y su participación en el colectivo

      Educación XXIX(57), septiembre 2020 / ISSN 1019-9403

               Trayectorias, sensibilidades y disposiciones al acompañamiento pedagógico


escolar. La concepción de la escuela como una organización que aprende y
se transforma desde la participación de sus actores, subyace en esta estrategia
implementada en las escuelas públicas de educación básica.
    Los retos actuales de la gestión escolar son mejorar la calidad educativa,
atender el cumplimiento de la jornada escolar, utilizar el tiempo escolar en el
aprendizaje de los alumnos, buscar mecanismos para mejorar la infraestruc-
tura física, tecnológica, servicios, materiales y recursos humanos. Las políticas
implementadas por la SEP para transformar a los centros escolares van acom-
pañadas de recursos para la capacitación de los supervisores y directores de los
centros educativos.
    El Programa de Escuela de Calidad y el Programa Nacional de Mejoramiento
de la Gestión Educativa, respectivamente implementados en la última década,
han incidido en la construcción de nuevas prácticas de gestión en los centros
educativos, pero no impactaron en la totalidad de las escuelas del país.
Los autores enuncian las reiteraciones discursivas de los funcionarios de la
SEP de transformar las prácticas de gestión escolar; la necesidad del diag-
nóstico institucional, la definición de acciones específicas para mejorar la
gestión, la participación del colectivo y la mejora de los servicios con que
cuenta la escuela.
    Los autores hacen un análisis documental de las funciones del supervisor,
identifican las necesidades de reorientar sus tareas que han estado centradas
en la administración para pasar a una intervención técnica pedagógica, de
seguimiento al desempeño docente de los profesores de los centros educativos
a su cargo, un acompañamiento a los noveles profesores. A lo anterior se añade
el interés de la SEP de reivindicar el rol de los supervisores, reconociendo la
función académica, sin olvidar las tareas administrativas, el funcionamiento
de los consejos técnicos escolares y la orientación para la aplicación del plan y
programas de estudio.
    Los autores reconocen el avance en la gestión escolar a lo largo de dos
décadas, aunque su evolución es lenta e imprecisa en los resultados de la
mejora de las escuelas. La supervisión escolar efectiva sigue siendo un reto:
hay brechas que atender en cuanto a capacitación y definición de estrategias
efectivas de seguimiento para cada una de las escuelas a cargo de los supervi-
sores escolares.
    El segundo capítulo es Trayectorias profesionales: narrar, compartir, valorar
la experiencia. Los autores sitúan el contexto de la investigación en la región
de la Laguna en el estado de Coahuila. El universo fue de diez jefaturas de
sector y 58 supervisiones. Los sectores escolares fueron cinco en el área urbana
de Torreón, 5 en los municipios de Francisco I. Madero (1), San Pedro de                   213

                              Educación XXIX(57), septiembre 2020 / ISSN 1019-9403

      Francisco Hernández Ortiz


      las Colonias (2), Matamoros (1) y Matamoros-Viesca (1). Concentran en
      tablas las cantidades de supervisiones, escuelas por sector, alumnos por sector
      de tres ciclos escolares. Cuantifican los años de servicio profesional de los
      supervisores, su antigüedad al frente de la supervisión.
          El análisis refleja que la población de supervisores tiene entre 25 a 40 años
      de servicio en la educación, respecto a los años al frente de la supervisión
      hay quienes tienen más de veinte años y menos de un año. Los porcentajes
      señalados en las tablas muestran diferencias significativas en cada subgrupo
      según la distribución por las razones de años de servicio profesional y en la
      supervisión.
          La información de los sujetos de investigación se complementa con
      los datos de la formación profesional, experiencia en la asesoría y acompa-
      ñamiento a los profesores en las escuelas. Resalta desde la opinión de los
      profesores encuestados algunos datos sobresalientes: sobrecarga administrativa
      y falta de asesores técnicos que apoyen a la supervisión.
          Los autores analizaron los datos obtenidos de los supervisores encuestados,
      agruparon y categorizaron las tareas esenciales que realizan: informativa-cona-
      tiva se refiere a actividades informativas, burocráticas e instrumentales que
      van desde acciones administrativas y pedagógicas; de conocimiento práctico son
      las actividades de orientación técnico-pedagógico a maestros y directivos, con
      un carácter totalmente pedagógico; colegiada se refiere al trabajo entre pares,
      el que se da en los consejos técnicos escolares. Los investigadores rescatan de
      los supervisores información sobre las condiciones de espacio donde realizan
      su función profesional, falta de recursos, actividades de índole diversa que le
      resta tiempo a la actividad profesional, como actividad política o comisiones y
      en otros casos las distancias entre las escuelas.
          Desde las narrativas de los supervisores, los autores recuperaron los signi-
      ficados y representaciones que tiene cada uno de su función profesional en
      la estructura educativa. La subjetividad subyace en los comentarios de los
      docentes, está mediada por su formación docente, la trayectoria en la educa-
      ción básica, la experiencia en diversos contextos y tipos de escuela en donde
      han laborado antes de hacerse cargo de la supervisión escolar.
          Los supervisores escolares describen los contextos y las relaciones con otros
      sujetos y se reconocen como enlace entre el sistema educativo, sus agentes,
      entre la estructura educativa y la escuela. Los casos de los profesores Román,
      José Guadalupe, Salvador y Pedro son ejemplos de trayectorias docentes
      mediadas por las circunstancias del contexto sociopolítico, su formación y
      las situaciones que los llevaron a convertirse en director, supervisor y jefe
214   de sector. Cada profesor en su narrativa expresa el origen de su formación

      Educación XXIX(57), septiembre 2020 / ISSN 1019-9403

                Trayectorias, sensibilidades y disposiciones al acompañamiento pedagógico


­ rofesional, su trayectoria, las vicisitudes de la docencia, el ascenso, la capacita-
p
ción, la actualización, y la experiencia o conocimiento pedagógico construido.
En las narraciones se va describiendo el trabajo de las escuelas en cada época
o momento histórico desde lo vivido por cada uno de los supervisores en su
ejercicio profesional, jefes de sector e inspectores que ascendieron por la expe-
riencia, preparación y los años en el servicio. Otros casos representativos son
los de Diego y Marco y las maestras Juanita y Mayela, que escalaron por el
concurso del escalafón, etc.
    El tercer capítulo es Supervisores escolares: sensibilidades que salvan.
A manera de colofón, los autores reconocen la importancia del jefe de sector
y del supervisor en el contexto de la reforma educativa. Desde la voz de los
sujetos de la investigación, coinciden que el reduccionismo de su función es
atribuible a la carga administrativa, y esto limita el asesoramiento pedagó-
gico y la transformación de los procesos educativos en las escuelas. Aunque
sus tareas profesionales son aconsejar, guiar y orientar sobre el trabajo en
la escuela, promover, organizar y dirigir para capacitar al profesorado, e
impulsar actividades colaborativas que generen aprendizaje, estas son ende-
bles. Una conclusión a la que llegan los autores es que las rutas trazadas en
sus itinerarios, como los modos de pensar la supervisión y ser supervisores,
expresan procesos históricos, políticos e institucionales marcadas por circuns-
tancias y dinámicas que les produjeron.

2. Conclusiones
El texto Supervisores escolares. Trayectorias, sensibilidades y disposiciones al acom-
pañamiento pedagógico es una contribución al estado de conocimiento que
hacen los autores, producto de la investigación en el campo de la gestión.
Es un tema relevante porque ayuda a comprender la complejidad de la estruc-
tura educativa y el papel estratégico que tienen los supervisores escolares y jefes
de sector en el servicio educativo bajo la responsabilidad del Estado Mexicano.
Las narrativas de los profesores son voces que describen el rol que desempe-
ñan, su relación con la escuela, con la estructura educativa y el contexto.
    Las narrativas corroboran cómo se reproducen las prácticas educativas y
de gestión, mediadas por sus actores y el contexto. Lo histórico, la tradición,
lo cotidiano y las exigencias de las reformas educativas se entremezclan en la
acción profesional de los supervisores.
    Narran su experiencia profesional como base para la comprensión de los
procesos educativos que se viven en las escuelas, y discurren un conocimiento
pedagógico construido a lo largo de los años como maestros de grupo en                      215

                               Educación XXIX(57), septiembre 2020 / ISSN 1019-9403

      Francisco Hernández Ortiz


      diversas escuelas y contextos. Esta experiencia les permite situar los problemas
      de la escuela dentro de la complejidad del contexto, los profesores, los padres
      de familia, los alumnos, los programas, las autoridades educativas y las polí-
      ticas educativas.
          El trabajo in situ del supervisor, desde su propia narración, demuestra lo
      importante de su función cualitativa en la acción pedagógica: orientar a profe-
      sores, directores y apoyar a los alumnos. Un seguimiento del aprendizaje de
      los alumnos y del logro de los indicadores educativos de la escuela son temas
      reiterados en sus discursos, siempre vulnerada su actuación profesional por
      la carga administrativa provocada por la burocracia no solo educativa, sino
      desde distintas dependencias públicas que han considerado a la escuela como
      el receptáculo de programas de una inmensidad de políticas públicas. Esto ha
      quedado demostrado por otros estudios que restan el tiempo efectivo al apren-
      dizaje de los alumnos y a la tarea central de la escuela que es el aprendizaje de
      los estudiantes.
          Desde las perspectivas teóricas de la gestión escolar, contrastando con lo que
      se recupera de las narrativas de los supervisores y desde el análisis documental
      de los autores de esta obra, es pertinente aseverar que efectivamente una parte
      de los supervisores se mueve desde la perspectiva técnica, determinada por la
      estructura administrativa, concentradora de datos estadísticos, formatos, etc.,
      que absorbe una cantidad de tiempo; impera una concepción de escuela, como
      unidad administrativa. Otra perspectiva de gestión que subyace a la acción
      profesional de los supervisores es la cultural, donde cada escuela tiene historia,
      cultura, contexto, y los intereses e historias personales de sus actores, padres
      de familia, maestros, alumnos y el entorno determinan una infinidad de situa-
      ciones. Y la última perspectiva teórica es la micropolítica, donde el supervisor
      busca apoyar a los actores educativos de la escuela para resolver los problemas
      o conflictos, mediando y conciliando, desmembrando intereses de poder que
      afectan a la escuela y a los procesos educativos.

      Referencia bibliográfica
      Jiménez, M. (2018). Supervisores escolares. Trayectorias, sensibilidades y disposiciones
            al acompañamiento pedagógico. México: Colofón.




216

      Educación XXIX(57), septiembre 2020 / ISSN 1019-9403