VOLUMEN 26 Nº 2 AGOSTO      2022




         UNIVERSIDAD PEDAGÓGICA
      EXPERIMENTAL LIBERTADOR
   INSTITUTO PEDAGÓGICO LUIS BELTRÁN
  PRIETO FIGUEROA DE BARQUISIMETO




  Revista                                     CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL
                                              DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                            ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                                             UNIVERSIDAD METROPOLITANA
            ISSN 2244-7296

      Depósito Legal: ppi201002LA3674

   Órgano de divulgación de la            THE ORGANIZATIONAL CLIMATE AND THE
Subdirección de Investigación y                 DEVELOPMENT OF SCHOOL
          Postgrado



      25
                                           MANAGEMENT OF THE PRESCHOOL OF
                                             THE METROPOLITAN UNIVERSITY
Edición

    Aniversario



                                                                Rainner Ernest López Brito
                                                          https://orcid.org/0000-0003-0134-4879
                                                              Universidad Metropolitana
                                                                      VENEZUELA




                                                                                                     137
                            Volumen 26 N° 2 agosto 2022

                                                                        VOLUMEN 26 Nº 2 AGOSTO           2022




                                  Resumen
                                      Este artículo se planteó como objetivo determinar la importancia el
                                  clima organizacional del Preescolar de la Universidad Metropolitana
                                  (Pre-UNIMET) y el desarrollo de su gestión escolar. Se sustentó en los
                                  tópicos de clima organizacional, gestión educativa, liderazgo,
                                  comunicación y en los aportes de las teorías: jerarquía de necesidades,
                                  motivacional y relaciones humanas. El estudio se llevó a cabo
      EL CLIMA                    fundamentado en una investigación descriptiva con diseño de campo.
ORGANIZACIONAL Y EL               Para la recolección de datos se utilizó la técnica de la encuesta, y como
                                  instrumento un cuestionario; lo cual permitió el posterior análisis de los
 DESARROLLO DE LA                 resultados. Entre las conclusiones destacan las evidencias de opiniones
                                  adversas entre el personal en cuanto al desarrollo del clima
GESTIÓN ESCOLAR DEL               organizacional y a la gestión escolar, lo que propició un espacio
 PREESCOLAR DE LA                 adecuado para que los procesos inherentes a la gestión escolar pudieran
                                  desarrollarse y para que el personal pudiera desempeñarse mejor.
    UNIVERSIDAD
  METROPOLITANA        Palabras clave: ambiente laboral,                             comunicación,      clima
                    organizacional, gestión escolar, liderazgo.




                                  Abstract
 THE ORGANIZATIONAL                   In this article, the objective was to analyze the organizational climate
   CLIMATE AND THE                of the Preschool of the Metropolitan University (Pre-UNIMET) and the
                                  development of its school management. It was based on the topics of
   DEVELOPMENT OF                 organizational       climate,    educational    management,      leadership,
 SCHOOL MANAGEMENT                communication and the contributions of the theories: hierarchy of needs,
                                  motivational and human relations. The study was carried out based on
  OF THE PRESCHOOL                descriptive research with field design. The survey technique was used for
       OF THE                     data collection, and a questionnaire as the instrument; which allowed the
                                  subsequent analysis of the results. Among the conclusions, the evidence
    METROPOLITAN                  of adverse opinions among the staff regarding the development of the
                                  organizational climate and school management stands out, which
      UNIVERSITY                  provided an adequate space for school management development and a
                                  better performance from the staff.

                                      Keywords: work environment, communication, organizational
                                  climate, school management, leadership.




                                                                                                                 138
                       Volumen 26 N° 2 agosto 2022

                                                                                               (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                       Rainner Ernest López Brito


                                          Introducción
       En el ámbito de la gestión educativa, el estudio del clima organizacional representa una
herramienta estratégica, por lo que esta investigación tuvo como objetivo analizar el clima
organizacional en el desarrollo de la gestión escolar del Preescolar de la Universidad
Metropolitana (Pre-UNIMET), lo cual permitió que directivos y docentes reconocieran los
componentes de su ambiente laboral, y utilizar esa información para tomar decisiones que
estuviesen orientadas a crecer, aprender o reaprender y avanzar de cara a crear un mejor lugar
para todos, minimizando posibles barreras que pudieran limitar su desarrollo organizacional.
       Cabe destacar que una de las teorías que sustentó este estudio es la teoría de Maslow,
considerando que la motivación laboral es un aspecto fundamental en toda institución, en
consecuencia, en la medida en que los empleados perciban que tienen satisfechas sus
necesidades, podrán o no coadyuvar al logro de las metas. De allí la importancia del clima
organizacional en la gestión escolar, para crear los procesos y condiciones para que cada
integrante de esta institución pueda desarrollar su potencial, dependiendo de los niveles
intrínsecos y extrínsecos de sus necesidades; contribuyendo con su trabajo a elevar su calidad
educativa.
       Igualmente, esta investigación se enriqueció de los aportes de la teoría de los dos factores
de Herzberg, cuya principal contribución fue haber permitido distinguir la importancia de la
satisfacción como resultado de la motivación y la insatisfacción como consecuencia de aspectos
de higiene (similares a las necesidades primarias en la teoría de Maslow), por lo que se consideró
relevante para reconocer las implicaciones existentes entre gerentes y empleados.
       Otro de los soportes teóricos lo constituyó la Teoría de las Relaciones Humanas, por el
énfasis planteado en las relaciones interpersonales, en la cual se expone cómo el comportamiento
de las personas está asociado a un conjunto de factores motivacionales que pueden impulsar e
incrementar la satisfacción y el rendimiento.
       De igual forma, el trabajo se enmarca en la teoría de la comunicación, expuesta por
Serrano, quien afirmó que “la comunicación humana se refiere, como la animal, a los estados del
propio actor y de su ecosistema natural, pero, además, hace referencia al ecosistema artificial
que el propio hombre ha producido y al universo gnoseológico de la cultura, las ideas y los


                                                                                                           139
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                               (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                          Rainner Ernest López Brito

valores (Serrano, 1982, p.32); lo cual sirvió de modelo para reconocer los componentes
dialécticos que subyacen en las relaciones humanas que se establecen como parte del clima
organizacional de esta organización educativa.
       En este orden de ideas, el clima organizacional es entendido por Espinoza (2019) como
“las percepciones que asumen miembros de una organización para la cual trabajan, y la calidad
de su interacción y la motivación que presentan sus participantes influyendo decisivamente en su
desempeño” (San Miguel y Duque, citado en Espinoza, 2019, p. 33). Por lo tanto, para este
estudio se asume el clima organizacional como ese conjunto de características del Preescolar que
están presentes en su ambiente de trabajo. que pudieran incidir en la calidad, eficiencia y eficacia
como institución educativa, así como en el desempeño de sus integrantes.
       Hoy, más que en ningún otro momento en las organizaciones educativas, el rol del
director, subdirector o coordinador tiene una trascendencia significativa, ya sea por su posición
de liderazgo o por su rol gerencial, considerando que ejercer estos cargos trae implícito una serie
de responsabilidades, Graffe (2002), en su artículo sobre Gestión Educativa para la
Transformación en la Escuela señala en sus conclusiones que:
          Las funciones básicas del directivo son el manejo de relaciones interpersonales en la
          comunidad educativa y su entorno, para impulsar la participación de todos con el
          proyecto educativo a acometer; el manejo de información que le permite tener una
          visión de conjunto de la escuela, facilitando el diagnóstico y la dirección de la gestión;
          y la toma de decisiones y autoridad para asignar personas y recursos a las labores y
          proyectos de la escuela (Graffe 2002, p.513).
       También resaltan en estas responsabilidades: orientar, conducir las tareas que implican la
docencia, administrar la institución escolar, manejar las relaciones con los diversos entes
involucrados, mantener el foco de los objetivos institucionales, velar por la colectividad
involucrada con la escuela, así como brindar lo mejor para la educación de sus estudiantes
(Graffe, 2002; Soto, 2001).
       Desde esta perspectiva, un gerente educativo es un profesional con una serie de
responsabilidades, funciones y competencias que orientan las labores de las personas que están a
su cargo, con miras a garantizar el servicio educativo basado en un proyecto educativo
establecido, en este caso en la Unimet.

                                                                                                           140
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                             (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                       Rainner Ernest López Brito

       En consecuencia, la gestión escolar es según Correa, Álvarez. y Correa (2010) ese
conjunto de acciones técnico-administrativas, que permiten el accionar de la institución
educativa, que se permea a través de sus planes y proyectos, buscando impactar a la comunidad
educativa y asegurar una educación de calidad.
       Dentro de esta perspectiva en el Pre-UNIMET, ubicado en el municipio Sucre del Estado
Miranda, el cual cuenta entre su personal con una (1) directora, una (1) subdirectora, una (1)
docente especialista, cinco (5) docentes de aula y ocho (8) asistentes docentes, se ha estado
observando una situación en el ambiente organizacional que puede estar afectando la gestión
escolar y se consideró debía ser estudiada.
       Según información recabada por parte de algunos actores de la institución, a través de
entrevistas informales, se señalan aspectos relacionados con la poca participación en la toma de
decisiones para el desarrollo de actividades y proyectos de la institución educativa, ya que la
acción gerencial del personal directivo pareciera mantener el control de las decisiones, lo que
podría estar generando barreras y conflictos en los procesos de gestión y comunicación.
       Al parecer, algunas docentes y asistentes de aula se muestran poco receptivas ante las
sugerencias, incluso, algunas de estas señalan que, en ocasiones, no se sienten atendidas en
cuanto a sus inquietudes. Aunado a ello, estas docentes señalan que algunas funciones de la
subdirectora son limitadas en función del rol que debería desempeñar; igualmente, el personal
docente expresa incomodidad y manifiesta dificultades en el proceso de la comunicación
organizacional.
       Lo anterior, planteó la necesidad de revisar y estudiar las formas en las que se están
relacionando en el interior del equipo, cómo está siendo percibido el ambiente laboral y por ende
si están satisfechos o no en su lugar de trabajo, qué los motiva y cómo cooperan entre ellos, la
manera de comunicarse, el proceso de toma de decisiones, así como el liderazgo; permitiendo
comprender el impacto y la efectividad de estos elementos en el quehacer educativo.
       Dada todas las consideraciones expuestas surge la necesidad de realizar una investigación
que permita revisar la importancia del clima organizacional en el desarrollo de la gestión escolar
del Preescolar de la Universidad Metropolitana (Pre-UNIMET).




                                                                                                         141
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                               (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                       Rainner Ernest López Brito

                                          Sustento teórico
   Clima Organizacional
      El concepto clima organizacional al que también se le refiere con otras denominaciones,
tales como “ambiente organizacional”, “ambiente laboral” e incluso como “clima laboral”
(García e Ibarra, 2012), es definido por Chiaveneto como “la calidad del ambiente psicológico de
una organización. Puede ser positivo y favorable (cuando es receptivo y agradable) o negativo y
desfavorable (cuando es frío y desagradable)” (2006, p.122). Esta definición es ampliada al
añadir que “el concepto de clima organizacional involucra diferentes aspectos de la situación, que
se sobreponen mutuamente en diversos grados, como el tipo de organización, la tecnología, las
políticas, las metas operacionales, los reglamentos internos (factores estructurales); además de las
actitudes, sistemas de valores y formas de comportamiento social que son impulsadas o
castigadas (factores sociales)” (Chiaveneto, 2006, p.321).
      Otros autores, al definir y caracterizar el concepto de clima organizacional, han enfatizado
más en la percepción que tienen los empleados de las condiciones objetivas y/o subjetivas, que en
dichas condiciones en sí mismas. Méndez (2006) es uno de estos casos:
         …se refiere al clima organizacional como el ambiente propio de la organización,
         producido y percibido por el individuo de acuerdo a las condiciones que encuentra en su
         proceso de interacción social y en la estructura organizacional que se expresa por
         variables (objetivos, motivación, liderazgo, control, toma de decisiones, relaciones
         interpersonales y cooperación) que orientan su creencia, percepción, grado de
         participación y actitud; determinando su comportamiento, satisfacción y nivel de
         eficiencia en el trabajo (Méndez, 2006)
       Entre las definiciones o conceptos mencionados, en este trabajo se asumió clima
organizacional como el conjunto de características de cualquier institución, que están presentes
en un ambiente de trabajo. En ese sentido, es significativo acotar que dichas características
pueden ser percibidas de diversas formas por las distintas personas que laboran en este lugar y,
por ende, afectar el comportamiento laboral, así como la eficiencia y los logros de las metas
establecidas. Los diferentes referentes del área exponen elementos diversos al describir el clima
organizacional, por lo que se tomaron en consideración los aportes de autores, Brunet (1987),
quien resalta la importancia del liderazgo, motivación, productividad y el cumplimiento de las

                                                                                                           142
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                             (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                         Rainner Ernest López Brito

metas, Chiaveneto (2006) que destaca la prioridad que tiene el ambiente psicológico lo que se
traduce en el ambiente laboral, y Méndez (2006) el cual añade lo relacionado a la toma de
decisiones, relaciones interpersonales y cooperación que permiten al otro percibir la organización
de otra manera, participar en ella y tener una actitud, sea esta favorable o no.

Gestión Escolar
       Como en toda organización, las instituciones educativas requieren liderazgo efectivo
orientado al logro de sus fines, en este caso formativos, prefigurando la relación entre ambiente
laboral y gestión escolar. Así, en este contexto, el Director debe ser un líder que propicie una
sana convivencia escolar; organizando, desarrollando y evaluando las diferentes acciones y
responsabilidades propias de la gestión escolar, para lograr la participación de la comunidad
educativa a la hora de tomar decisiones, en consecuencia, como cualquier líder, debe dotarse de
las habilidades comunicativas acordes a las distintas instancias de la organización escolar,
fomentando el diálogo, el seguimiento, la autoevaluación y el control que aseguren la
autorregulación y el mejoramiento continuo de las políticas, planes y proyectos que dan
orientación y sostenibilidad a la institución.
       Correa et al (2010) definen la gestión educativa como:
       Un proceso sistémico que integra e imprime sentido a las acciones administrativas en el
       ámbito escolar, con el fin de mejorar las organizaciones, las personas que las integran y
       sus propuestas o proyectos educativos, se desarrolla y ejecuta mediante planes, programas
       y proyectos que optimizan recursos, que generan procesos participativos en beneficio de
       la comunidad, que interactúan con el medio, que aportan al desarrollo local y regional y
       que solucionan necesidades educativas en armonía con las necesidades básicas
       fundamentales del ser humano (Correa et al., 2010, p.13).
       En cuanto a gestión escolar, entendida como un proceso que determina las acciones
administrativas, entiéndase como: organización, coordinación, control entre otras, que permitan
el cumplimiento de los objetivos, dando respuesta y a favor de la comunidad. Los autores Correa
et al (2010), consideran que es necesario atender las necesidades educativas y generar procesos
de interacción entre las partes involucradas a favor de mejorar los elementos que componen la
organización, esto implica asumir el liderazgo para el alcance de los objetivos organizacional, en


                                                                                                         143
                                    Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                              (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                           Rainner Ernest López Brito

ese sentido, son estos los componentes que se discurren deben estar contemplados en el estudio
de la gestión escolar.


                                                Metodología
         Siguiendo a Vieytes (2004) esta investigación se enmarca en un enfoque cuantitativo,
orientado hacia la búsqueda de un conocimiento sistemático, comprobable y comparable, medible
cuantitativamente y generalizable acerca del clima organizacional del Preescolar de la
Universidad Metropolitana (Pre-UNIMET) y el desarrollo de la gestión escolar procurando su
explicación y la generación de las conclusiones.
   Según Fernández, Hernández y Batista (2010) esta investigación se encuentra enmarcada
dentro de una investigación descriptiva, tuvo como objetivo describir las características del clima
organizacional de esta organización educativa del nivel de preescolar y adicionalmente, analizar
el desarrollo de la gestión educativa.
   Asimismo, el estudio se ubicó en un diseño de campo cuyo proceso de recolección de
información se llevó a cabo en la institución educativa antes mencionada, para ello se tomó el
100% de la población al considerarse un número manejable tal como se observa en la siguiente
tabla:
   Tabla 1
   Población y Muestra del Estudio

                           Cargo                                        Muestra
                         Director(a)                                      1
                     Sub-dirrecto(a)                                      1
                     Docente de aula                                      5
                    Asistente de aula                                     8
                   Docente especialista                                   1
             Total de la Población y Muestra                              16


         Para la recolección de datos se utilizó la técnica de la encuesta, y como instrumento un
cuestionario, dirigido al personal directivo y personal docente, contentivo de una serie de 21
items, apoyados en una escala tipo Likert con respuestas de cinco alternativas (totalmente de
acuerdo, de acuerdo, ni de acuerdo ni en desacuerdo, en desacuerdo, y totalmente en desacuerdo).

                                                                                                          144
                                       Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                               (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                       Rainner Ernest López Brito

Dicho instrumento tras el proceso de validación por juicio de tres expertos se transcribió en una
plataforma online (encuestafacil.com), a la que cada miembro del equipo pudo acceder de
acuerdo con su disponibilidad de tiempo.
       Para la validación se aplicó el juicio de expertos, para el cual se seleccionaron tres
especialistas, uno dada su experticia en clima organizacional, para observar en particular los
elementos relacionados a este aspecto, otro dirigió sus opiniones y enfoque a observar los
aspectos conducentes a la gestión escolar y por último la experta en redacción considero el
instrumento desde su construcción, fondo y forma para su presentación, para que emitieran su
valoración sobre éstas. Adicionalmente se les pidió que evaluaran la correspondencia entre los
objetivos planteados en la investigación y las preguntas, la redacción y la representatividad de los
ítems propuestos, así como, la congruencia y claridad de los ítems.
       La confiabilidad del instrumento se determinó a través de una prueba piloto que se
practicó en nueve (09) sujetos no muestrales, considerando que se trata de una población
pequeña, en ese aspecto tal como lo plantea Arias (2012) “si la población, por el número de
unidades que la integran, resulta accesible en su totalidad, no será́ necesario extraer una muestra.
En consecuencia, se podrá́ investigar u obtener datos de toda la población objetivo” (p.83).
       Dicho esto, para estimarla se aplicó el coeficiente Alfa de Cronbach, a partir del Software
IBM SPSS versión 25 para Mac. Sabiendo entonces que sus valores oscilan entre cero (0) y uno
(1.00), tal como lo establece Hamdan (1994), que para el entendimiento práctico de descifrar la
dimensión del coeficiente de confiabilidad puede orientarse, a través de             una escala de
confiabilidad que va desde un rasgo no confiable hasta el altamente confiable, se determinó que
el instrumento tuvo un índice de 0,903; el cual representa una alta confiabilidad.
       Una vez descritos los aspectos técnicos del instrumento aplicado se presenta a
continuación la operacionalización de las variables del estudio, en el cual se especifican cada uno
de los ítems correspondientes al cuestionario.




                                                                                                           145
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                                     (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                          Rainner Ernest López Brito

   Tabla 2.
   Operacionalización de las variables del estudio

         Variable               Definición               Dimensiones            Indicadores

                                                                                 Relación
         Clima                                        Ambiente Laboral   con el ambiente laboral
                                                                                educativo
    Organizacional El clima organizacional es
                      un fenómeno interviniente                              Características
                      que corresponde al ambiente      Comunicación
                                                                                Formas
                      laboral, donde están presente
                      las                relaciones                             Estímulo
                      interpersonales,           la     Motivación
                                                                          Satisfacción laboral
                      motivación, comunicación,
                      toma de decisiones y                 Toma de        Participación en la toma
                      productividad      para    el      decisiones          de decisiones
                      cumplimiento       de     las
                      funciones dentro de la
                      organización.                      Productividad     Desempeño del grupo


                                                                               Cooperación
                                                           Relaciones
                                                                                Conducta
                                                       interpersonales
                                                                              Organizacional


                                                      Cumplimiento de        Aceptación de los
        Gestión                                                                objetivos
                                                        los objetivos
                      La gestión escolar tiene que
        Escolar
                      ver con las acciones que        organizacionales          Logro de los
                      mediante el liderazgo de la                                Objetivos
                      organización concibe los
                      objetivos organizacionales y
                      desde esa gestión se vela por                               Liderazgo
                      su cumplimiento.                   Liderazgo         (en función del rol que
                                                                                 desempeña)




   Procedimiento
       El cuestionario fue enviado a las direcciones de correo electrónico de los participantes en
el estudio, usando los datos recibidos de la dirección de la institución. La comunicación incluyó
un documento con la información básica de la investigación y sus objetivos y el enlace de acceso
a la plataforma en la que se transcribió el cuestionario.




                                                                                                                 146
                                    Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                            (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                      Rainner Ernest López Brito

                                    Análisis de los resultados
  Gráfico 1
  Resultado del cuestionario dirigido al personal directivo por dimensiones.




  Gráfico 2
  Resultado del cuestionario dirigido al personal docente por dimensiones.




       Al analizar los resultados de la encuesta del personal directivo y docente, tomando como
punto de partida las dimensiones ambientes laboral, comunicación, motivación, toma de
decisiones, productividad y relaciones interpersonales, para la variable Clima Organizacional, se

                                                                                                        147
                                 Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                              (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                         Rainner Ernest López Brito

encontró que:
       Con respecto al ambiente laboral, los miembros del personal directivo expresan estar
completamente de acuerdo (50%) y de acuerdo (50%), que la conducta que asume el grupo ante
el ambiente laboral es adecuada. Al consultar al cuerpo docente, un porcentaje mayor, es decir el
sesenta y cuatro por ciento (64%) está completamente de acuerdo y un veintinueve por ciento
(29%) está de acuerdo, sin embargo, el siete por ciento (7%) emite una opinión neutral en este
ítem (ni de acuerdo ni en desacuerdo).
       En relación con la comunicación, de acuerdo con los resultados presentados, el cien por
ciento (100%) de los encuestados del personal directivo respondió estar totalmente de acuerdo en
cuanto a considerar las formas de comunicación como manera de mejorar las relaciones
interpersonales. En contraparte los resultados de los docentes indican que, el treinta y seis por
ciento (36%) manifiesta estar de acuerdo con las formas de comunicación utilizadas en la
organización para mejorar las relaciones interpersonales y el clima organizacional, cuarenta y tres
por ciento (43%) está ni de acuerdo ni en desacuerdo con esta premisa, otro siete por ciento (7%)
se declara en desacuerdo y un catorce por ciento (14%) está totalmente en desacuerdo.
       Al explorar la dimensión de la motivación, desde la perspectiva del personal directivo, un
cincuenta por ciento (50 %) está totalmente de acuerdo en que el trabajo que realizan es
reconocido adecuadamente, el otro cincuenta por ciento (50 %) está de acuerdo con ello también.
Por su parte los docentes, según los resultados, el siete por ciento (7%) de los encuestados
respondió estar totalmente de acuerdo en cuanto al reconocimiento que reciben por su esfuerzo en
el trabajo que realizan, el cuarenta y tres por ciento (43%) indicó estar de acuerdo, el treinta y
seis por ciento (36%) ni en ni de acuerdo ni en desacuerdo y el catorce por ciento (14%) está en
desacuerdo.
       Según los resultados presentados en los ítems relacionados con la toma de decisiones, el
cincuenta por ciento (50%) del personal directivo respondió estar totalmente de acuerdo con la
participación del grupo de docentes en la toma de decisiones en la institución mejorando así el
clima organizacional el otro cincuenta por ciento (50%) manifestó estar de acuerdo con este
enunciado. Por su parte de acuerdo a los resultados presentados al revisar lo que indican los
docentes el catorce por ciento (14%) de los encuestados respondió a estar de acuerdo con que el
grupo participa en la toma de decisiones en la institución y que ello permite mejorar el clima

                                                                                                          148
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                             (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                       Rainner Ernest López Brito

organizacional, el cuarenta y tres por ciento (43%) manifestó estar ni de acuerdo ni en desacuerdo
frente a esto y el otro cuarenta y tres por ciento (43%) en desacuerdo.
       En los ítems asociados a la dimensión productividad, los resultados arrojaron que cien por
ciento (100%) está totalmente de acuerdo en cuanto a la consideración de su desempeño dentro
del grupo de la organización escolar favoreciendo el clima organizacional, lo cual hace pensar
que los directivos del plantel desempeñan una labor que beneficia el clima organizacional en la
institución y que éstos reconocen su labor y su cumplimiento. Los encuestados emiten los
siguientes resultados catorce por ciento (14%) está totalmente de acuerdo en que el desempeño
del grupo dentro de la organización escolar beneficia el clima organizacional, cuarenta y tres por
ciento (43%) está de acuerdo con este hecho, veintinueve por ciento (29%) indica estar ni de
acuerdo ni en desacuerdo y un catorce por ciento (14%) está en desacuerdo con que el desempeño
del grupo.
       Para la dimensión relaciones interpersonales, el cien por ciento (100%) del personal
directivo manifiesta estar totalmente de acuerdo con respecto a su perspectiva sobre la
cooperación que tienen con los docentes para el logro del buen clima organizacional. En esa
misma indagación según los resultados recabados, los docentes encuestados señalan que el
veintinueve por ciento (29%) está totalmente de acuerdo con esta premisa, el otro sesenta y
cuatro por ciento (64%) está de acuerdo, y un siete por ciento (7%) manifiesta estar ni en acuerdo
ni en desacuerdo con los enunciados presentados.
       Al observar los resultados de la encuesta en las dimensiones cumplimiento de los
objetivos organizacionales y liderazgo, para la variable Gestión Escolar, se halló que:
       Conforme a los resultados presentados, el cien por ciento (100%) de los encuestados del
personal directivo, respondió estar totalmente de acuerdo en cuanto a que los objetivos
planteados en la institución son acordes a los fines educativos e institucionales, favoreciendo la
gestión escolar y los objetivos del Pre-UNIMET. Los docentes encuestados indican que el
cincuenta por ciento (50%) de estos está totalmente de acuerdo en que los objetivos planteados en
el Pre-UNIMET son acordes a los fines educativos institucionales, treinta y seis por ciento (36%)
está de acuerdo con esto y un catorce por ciento (14%) ni de acuerdo ni en desacuerdo.
       El cien por ciento 100% del personal directivo está totalmente de acuerdo, al considerar
que su conducta como líderes de la organización favorecen el clima organizacional. Según los

                                                                                                         149
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                               (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                       Rainner Ernest López Brito

resultados presentados por los encuestados del personal docente, el catorce por ciento (14%)
manifiesta estar totalmente de acuerdo referente al tipo de liderazgo que se manifiesta en la
escuela para el logro de la gestión escolar, considerando que éste es acorde con los objetivos
planteados, cincuenta por ciento (50%) está de acuerdo con esta premisa, siete por ciento (7%)
indica estar ni de acuerdo ni en desacuerdo, un veintiún por ciento (21%) dice estar en
desacuerdo y un siete por ciento (7%) totalmente en desacuerdo. Si bien en este ítem hay un 64%
del personal que considera acorde el tipo de liderazgo, no puede menospreciarse la opinión del
otro treinta y cinco por ciento (35%) del grupo.


                                  Interpretación de los resultados
       La información recogida en el instrumento señala que:
       a. Parra Fernández et al (2018) destacan que el logro de los objetivos de las
organizaciones tiene que ver con la manera en que estas entienden todos los factores que
conforman el clima organizacional y que cuando las responsabilidades están claras, además de
estar planificadas, existe mayor garantía de alcanzar el éxito. Estos enfatizan la importancia de
tomar en cuenta el ambiente laboral, así como, las inquietudes e ideas de los empleados, ya que
todo esto permitirá que sientan que todo ello es importante y necesario para alcanzar las metas
propuestas.
       En consonancia con estas expresiones, la mayoría del personal docente y directivo
consideró estar de acuerdo con que el comportamiento del grupo ante el ambiente organizacional
reflejado en el desarrollo de sus funciones para el logro de los fines institucionales es favorable.
Lo que puede denotar al comparar estas apreciaciones con lo plateado por Parra Fernández y sus
colegas que la gestión propende a ser exitosa si existe un buen ambiente laboral y una acorde
conducta organizacional.
       Sin embargo, existe un porcentaje significativo de los encuestados, que manifestó no estar
de acuerdo con que la conducta del grupo sea favorable para el logro del clima organizacional y
por ende de un buen ambiente laboral, lo cual es preocupante a partir del señalamiento sobre la
importancia de tomar en cuenta a los empleados en sus inquietudes e ideas, por lo que se supone
necesario atender a estas personas para mantener la armonía en el ambiente laboral.
       b. Otro factor importante del clima organizacional es la comunicación, en torno a esto, la

                                                                                                           150
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                             (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                      Rainner Ernest López Brito

mayoría de los docentes consultados manifestó inconformidad con la forma como se presenta en
el equipo, lo cual se asocia con las relaciones interpersonales, motivación y toma de decisiones.
Esto guarda coincidencia con los hallazgos de Toapanta, et al (2020) quienes identificaron que la
comunicación por canales inapropiados aunado a la poca posibilidad de participación en la toma
de decisiones afecta negativamente el ánimo de los docentes lo que está relacionado con la
gestión los procesos educativos y la calidad del desempeño docente.
       En contraste, el personal directivo manifiesta que las formas y características en la
comunicación utilizada en el equipo favorecen el éxito del clima organizacional, estas
discrepancias de percepción afectan negativamente el proceso.
       c. Bermúdez (2018) en su investigación sobre el clima organizacional considera
imperante revisar cómo los docentes perciben a su organización y el liderazgo de sus directivos,
así como la preocupación o no de estos por satisfacer sus necesidades y resolver los problemas
que les aquejan, ya que así, estos elevarían su motivación hacia el trabajo y aumentaría la
satisfacción por realizarlo.
       En la población estudiada un alto porcentaje de los docentes tienen una apreciación
neutral o negativa con respecto a recibir un estímulo acertado que favorezca el clima
organizacional, lo cual influye en pro de su actividad dentro de la institución. Esto quiere decir
que la mayoría de los docentes perciben que no reciben reconocimiento por el trabajo que
realizan en la escuela. No obstante, una minoría expone que su esfuerzo es reconocido y al
mismo tiempo los directivos consideran que brinda estímulo cuando el docente cumple con sus
funciones y que sienten reconocimiento por el trabajo realizado por ellos como gerentes.
       En consideración con lo anterior se hace relevante el desarrollo de habilidades de
reconocimiento y liderazgo empático por parte de los directivos como una forma de aporta a un
adecuado clima organizacional, lo que mejora una gestión escolar.
       d. Seguidamente considerando el factor de toma de decisiones, la mayoría de los docentes
considera que el grupo no participa activamente en los procesos decisorios de la institución,
expresan que no son tomados en cuenta, aunque los directivos respondieron que la participación
del grupo es importante en la toma de decisiones y que sus opiniones como gerentes son tomadas
en cuenta por el grupo favoreciendo el clima organizacional; incluso, desde su óptica ellos sí
toman decisiones considerando al grupo docente.

                                                                                                         151
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                             (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                        Rainner Ernest López Brito

       Estas discrepancias coinciden con las recomendaciones de Bermúdez (2018) cuando
establece que “el liderazgo directivo debe ser el estilo democrático donde la participación de los
docentes juega un papel importante para tener mejor clima organizacional” (p.44). En este caso la
percepción de los docentes de no ser tomados en cuenta podría estar afectando el clima
organizacional y los directivos pueden ser ajenos a esta realidad.
       e. La mayoría de los docentes, al igual que los directivos están de acuerdo con su propio
desempeño como favorecedor del clima organizacional y ven al grupo como un equipo
productivo. Vale la pena destacar que existe un porcentaje de los docentes que no expresó estar
de acuerdo o desacuerdo frente a este aspecto. Lo anterior coincide con Ortiz-Campillo et al
(2019) quienes estudiaron la relación entre el clima organizacional y la productividad laboral,
concluyendo que alcanzar un buen clima permitirá lograr altos niveles de productividad.
       f. Para Aucancela (2016) Las relaciones interpersonales son la base de la interacción
entre los integrantes de cualquier organización, razón por la cual, en el ámbito laboral, deben
darse de tal manera que permitan fomentar un ambiente de cordialidad y cooperación, sin
descartar, incluso, que puedan surgir vínculos afectivos extensibles al contexto social. Esto está
en consonancia con los hallazgos de esta investigación en cuanto a las relaciones interpersonales,
ya que la mayoría de los docentes, así como el personal directivo consideraron estar de acuerdo
con la existencia de un clima de cooperación entre los compañeros para la gestión escolar, sin
embargo, una minoría expresó que no existe tal cooperación. Una vez más se hace importante
diseñar estrategias para incluir las percepciones disimiles dentro del equipo.
       En relación con el desenvolvimiento de la gestión escolar del Preescolar UNIMET al
explorar los elementos relacionados con el cumplimiento de los objetivos organizacionales y el
liderazgo, se concluye lo siguiente:
       a. En cuanto al liderazgo la mayoría de los docentes opinan estar de acuerdo con el tipo
de liderazgo que se ejerce en la escuela, tanto el individual en función de sus tareas, como el
llevado por los gerentes institucionales. Si bien sobre este aspecto hay un grupo importante del
personal que está de acuerdo con el tipo de liderazgo, la opinión de la otra parte del grupo, que
representa un treinta y cinco por ciento (35%), no puede obviarse, ya que el liderazgo implica el
impulso de una gestión escolar eficaz. Así, Brunner y Elacqua (2003), señalan que, a nivel
general el liderazgo educativo, puede verse, como una habilidad clave para la gestión eficaz de

                                                                                                         152
                                   Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                               (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                         Rainner Ernest López Brito

las instituciones escolares y de sus integrantes, generando condiciones laborales óptimas para los
docentes.
       b. Con relación al cumplimiento de los objetivos planteados en la institución, el mayor
porcentaje de docentes está de acuerdo con la aceptación y logro de los mismos, al igual que el
personal directivo, que coincide con este aspecto, aun cuando algunos docentes refirieron no estar
de acuerdo o en desacuerdo con este punto, en concordancia con Chiavenato (2006) quien señala
que “las personas cooperan si su esfuerzo proporciona satisfacción y ventajas personales que lo
justifiquen" (p. 298). Es posible asumir que el buen clima organizacional de la institución esta
aportando al logro de los objetivos institucionales.
       Aunado estos aspectos anteriores, es importante presentar como un elemento
considerable, las diferencias que el personal docente manifiesta frente al personal directivo en
torno a su posición ante el clima organizacional y la gestión escolar, ya que, en una gran parte de
los indicadores de las variables estudiadas, el personal directivo manifestó encontrarse satisfecho,
mientras que para los docentes es más variada, mostrando incluso ítems donde estos están en
desacuerdo o totalmente en desacuerdo.
       Podría decirse que los resultados reflejan opiniones opuestas, lo que no apoya a que el
desarrollo del clima organizacional se de en buenas condiciones o que la gestión escolar se
ejecute de la mejor manera posible por estas contradicciones.
       Es interesante observar como la dimensión de productividad y cumplimiento de metas,
son aspectos que, según la información recabada, están fortalecidos, sin embargo, en torno a la
comunicación, motivación y relaciones interpersonales, no tanto. Esto permitiría deducir que se
ha hecho un buen trabajo en establecer roles y objetivos, más aún habría un espacio de mejora
para trabajar las habilidades blandas.
                                              Conclusiones
       En cuanto a la importancia que tiene el clima organizacional en el desarrollo de la gestión
escolar en el Preescolar UNIMET, puede decirse que este es fundamental en la gestión escolar,
por cuanto el análisis de los factores de ambas variables permitió la verificación de las fortalezas
y debilidades presentes en dicha institución, en coincidencia con las recomendaciones de Mamani
(2018) quien determino la existencia de una relación directa y altamente significativa entre: a)
clima organizacional y desempeño docente; b) la planificación del trabajo pedagógico y la

                                                                                                           153
                                   Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                               (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                       Rainner Ernest López Brito

estructura del clima organizacional; y c) entre la recompensa como parte del clima organizacional
y la gestión de los procesos de la enseñanza y el aprendizaje como parte del desempeño docente y
sugiere considerar cómo, en efecto, el clima organizacional puede llegar a convertirse en un
elemento influyente en la gestión escolar.
       Un clima organizacional que proporcione un espacio seguro, donde el ambiente laboral, la
comunicación, motivación, toma de decisiones, productividad y las relaciones interpersonales
estén garantizadas para sus actores (en este caso los docentes), propiciará que tengan un
desempeño óptimo. Y cuando se habla de ese desempeño se hace referencia a la gestión escolar,
que es donde converge todo lo relacionado con brindar a los estudiantes, quienes son el centro del
currículo, una educación de calidad.
       Es importante señalar que el gerente debe asumir el compromiso para mantener y
potenciar las fortalezas que tenga el equipo, así como trabajar en apoyar e identificar los posibles
focos donde haya debilidad y que no estén promoviendo un buen el clima organizacional y por
ende la gestión escolar, tanto por parte de los propios gerentes como del personal docente que
labora en la institución.
       Un personal que se siente identificado con la organización, donde se considera tomado en
cuenta, percibe un liderazgo a seguir y por supuesto encuentra una comunicación efectiva, va a
trabajar en pro de los objetivos propuestos, haciéndolo de manera armónica y con calidad. En
cuanto al liderazgo que ejercen los responsables de la organización, es importante considerar
cómo es llevado a cabo, influye de manera positiva o negativa en los demás, e impacta
directamente en la percepción de los empleados sobre el ambiente laboral.
       Si bien el gerente educativo tiene una alta responsabilidad en propiciar un buen ambiente
laboral y por ende un mejor clima organizacional, hay que tener claro que no es el único
responsable, lo que sí debe hacer es crear las instancias para que todos de alguna manera estén
satisfechos, se sientan escuchados y den lo mejor de sí, de cara a sus funciones.
       Entendiendo entonces que el clima organizacional, involucra todo lo ya expuesto, queda
claro que este debe propender a una buena gestión escolar, de manera que permita un impacto
positivo en su quehacer. Y si dicha gestión se trata de llevar de manera sistémica las acciones
administrativas del ámbito escolar, en pro de garantizar la calidad educativa, es evidente que, si
es bueno el clima organizacional, las personas harán mejor su trabajo y de hacer esto bien, los

                                                                                                           154
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                                      (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                         Rainner Ernest López Brito

resultados terminan siendo lo que se espera.
       Para finalizar, revisar y seguir investigando sobre el tema del clima organizacional y de
cómo se desarrolla la gestión escolar, una relación que puede tener distintas variables, más allá de
las discutidas en esta indagación, unas que incluso podrían ser trabajadas y discutidas de manera
individual, permitirá seguir entendiendo que para vislumbrar instituciones educativas de calidad y
capaces de enfrentar los cambios que trae el acontecer diario, es necesario indagar de manera
profunda el accionar de una organización educativa, estimando que para hacerlo mejor hay que
revisar donde están las oportunidades de cambio, sin dejar de lado lo que se está haciendo bien.


                                               Referencias
Aguado Maldonado, J. (2012). Clima organizacional de una institución educativa de ventanilla
       según la perspectiva de los docentes. (Tesis para optar el grado académico de Maestro en
       Educación          Mención           en         Gestión           de       la         Educación)
       http://repositorio.usil.edu.pe/bitstream/123456789/1041/1/2010_Aguado_Clima%20organ
       izacional%20de%20una%20instituci%C3%B3n%20educativa%20de%20Ventanilla%20s
       eg%C3%BAn%20la%20perspectiva%20de%20los%20docentes.pdf
Arias, F. (2012) El Proyecto de Investigación. Introducción a la Metodología Científica.
       Episteme. Caracas, Venezuela.
Alonso, L. (1994). Sujeto y discurso, el lugar de la entrevista abierta en las prácticas de la
       sociología cualitativa. En: Delgado, J.M. y Gutiérrez, J. (Coords.), Métodos y técnicas
       cualitativas de investigación en ciencias sociales. Madrid: Síntesis.
Angulo, E., Linares J. y Villalobos F. (2004). Funciones directivas y perfil de competencias del
       gerente educativo en instituciones de educación básica. Telos, Revista de Estudios
       Interdisciplinarios      en       Ciencias        Sociales,        Vol.    6,       (2):      298-
       318.file:///C:/Users/ydiaz03/AppData/Local/Temp/Dialnet-
       FuncionesDirectivasYPerfilDeCompetenciasDelGerente-6436495-1.pdf
Aucancela, M. (2016). La mediación de conflictos y la convivencia escolar de los niños y niñas
       del quinto año de educación básica de la Unidad Educativa Santa Rosa. (Tesis de
       Licenciatura).     Universidad        Técnica       de         Ambato,    Ambato,          Ecuador.
       https://repositorio.uta.edu.ec/jspui/bitstream/123456789/20255/1/MYRIAM%20AUCAN

                                                                                                                  155
                                     Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                         (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                       Rainner Ernest López Brito

       CELA-TESIS.pdf
Axelrod, (1990). La evolución de la cooperación. Universidad de Stanfort.
Ballestrini, M. (2001). Cómo se elabora el Proyecto de Investigación (3° Ed.). Caracas: P1
       Consultores Asociados.
Bavaresco, A. (2001). Proceso metodológico en la investigación (cómo hacer un diseño de
       investigación). Maracaibo: Ediluz.
Bermúdez, M. (2018). Clima organizacional y liderazgo directivo en los docentes de Comas,
       Lima. (Tesis para obtener el título profesional de segunda especialidad en Gestión
       Educativa y Acreditación). Facultad de Educación e Idiomas, Universidad César Vallejo,
       Trujillo, Perú.
Bisquerra, R. (2003). Educación Emocional Para La Convivencia: Las Competencias
       Emocionales.
Bolaños, M. (1998). La Calidad de la educación para el siglo XXI. Revista del Consejo Nacional
       Técnico de la Educación.
Brönstrup, C., Godoi, E. y Ribeiro, A. (2007). Comunicación, lenguaje y comunicación
       organizacional. Signo y Pensamiento, XXVI, (51),26-37ISSN: 0120-4823.
       https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=860/86005104
Brunet, L. (1987). El clima de trabajo en las organizaciones. México. Trillas.
Canale, M. (1995). De la competencia comunicativa a la pedagogía comunicativa del lenguaje.
       En: Llobera, M., Competencia comunicativa, documentos básicos en la enseñanza de
       lenguas extranjeras, pp. 63-81. Madrid: Edelsa.
Cangana, N. (2018). Relación entre cultura organizacional y calidad de gestión escolar en el
       Centro Educativo N° 39001, Año 2014. (Tesis de postgrado). Universidad Nacional de
       Educación Enrique Guzmán y Valle, Lima, Perú.
Carbó, J., y Pérez, M. (1996). El liderazgo. En: El capital humano y la empresa: los recursos
       humanos, la clave de la competitividad, (Ed.. Especial cinco Días), (159-181). Madrid:
       Coopers&Lybrand.
Carbone, R. (2008). Situación de liderazgo educativo en Chile. Santiago: Ministerio de
       Educación, Universidad Alberto Hurtado.
Cardona, D., y Buelvas, S. (2010). Medir el clima organizacional: preocupación legítima y

                                                                                                     156
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                                (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                       Rainner Ernest López Brito

       necesaria por parte del management. Saber, Ciencia y Libertad. Vol.5 (2), 41-150.
Carrasco, A. (2013). El discurso de los directores sobre la gestión escolar: de administradores a
       gestores en una institución educativa. http://repositorio.uchile.cl/handle/2250/116481
Cervantes, E. (1998). Una cultura de calidad en la escuela, liderazgo para el cambio educativo.
       México: Ediciones Castillo.
Chiavenato, I. (2006). Introducción a la teoría general de la administración, (7ma. edición).
       https://esmirnasite.files.wordpress.com/2017/07/i-admon-chiavenato.pdf
Chiavenato, I. (2009). Comportamiento organizacional: La dinámica del éxito en las
       organizaciones (2da. Ed.). México: Mc Graw Hill Educación.
Chiavenato, I. (2011). Administración de recursos humanos. México: Mc. Graw Hill.
Colmenares, R. (2013). Influencia de la comunicación como estrategia gerencial en la gestión
       del directivo. (Trabajo como requisito parcial para optar al Grado de Magister en
       Educación     Mención     Gerencia     Educacional).         UPEL   –   IPRAEL,   Maracay.
       https://www.academia.edu/31929211/influencia_de_la_comunicaci%C3%B3n_en_la_ges
       ti%C3%B3n_del_directivo
Corbetta, P. (2007). Metodología y técnicas de investigación. Italia: McGrawHill.
Correa, A., Álvarez, A. y Correa, S. (2010). La gestión educativa un nuevo paradigma. Medellín:
       Fundación                     Universitaria                     Luis                Amigó.
       http://virtual.funlam.edu.co/repositorio/sites/default/files/6lagestioneducativaunnuevopara
       digma.pdf
Correa, F. (2012). Los factores higiénicos de Frederick Herzberg no son suficientes para
       motivar.
       http://redi.ufasta.edu.ar:8080/xmlui/bitstream/handle/123456789/391/2012_AD_003.pdf?
       sequence=1
Crissien, J. (2005). Gerencia del Siglo XXI. Revista Escuela de Administración de Negocios,
       (54),59-83. ISSN: 0120-8160. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=206/20605404
Dattilio F., y Padesky C. (2000). Psicología organizacional. Brasil: Artes Médicas.
Díaz-Bravo L., Torruco-García U., Martínez-Hernández M. y Varela-Ruiz M. (2013). La
       entrevista, recurso flexible y dinámico. Investigación en .Educación Médica, 2 (7),162-
       167. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=3497/349733228009.

                                                                                                            157
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                                  (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                           Rainner Ernest López Brito

Espinoza, L. (2019). El clima organizacional y su relación con la calidad del servicio educativo.
       (Trabajo de grado para optar al título de Magíster en Educación con mención en Gerencia
       Educativa)
Evaluación y Acreditación de la Calidad de la Educación). Universidad Nacional Mayor de San
       Marcos,        Universidad             del         Perú          Decana       de       América.
       http://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12672/10524/Espinoza_ll.pdf?se
       quence=1&isAllowed=y
Fernández C., Hernández-Sampieri, R. y Baptista Lucio, P. (2010). Metodología de la
       Investigación (5ta edición). México: Editorial Mcgraw Hill.
Gamboa, E. J. (2010). Satisfacción laboral: Descripción teórica de sus determinantes. Revista
       PsicologiaCientifica.com,         12    (16).http://www.psicologiacientifica.com/satisfaccion-
       laboral-descripcion-teorica-de-sus-determinantes
García García, B., & Patjane Nakid, K. (2005). Percepción e importancia de los incentivos de los
       trabajadores de nivel operativo de hoteles ubicados en el centro de la ciudad de Puebla
       (Licenciatura en Administración de Hoteles y Restaurantes.). Departamento de
       Administración de Hoteles y Restaurantes. Escuela de Negocios, Universidad de las
       Américas                                                                                Puebla.
       http://catarina.udlap.mx/u_dl_a/tales/documentos/lhr/garcia_g_b/capitulo2.pdf
García, I. (2006). Liderazgo distribuido, una visión innovadora de la dirección escolar: una
       perspectiva        teórica.       UNI-revista        -      Vol.     1     (3).     Recuperado:
       http://www.produccioncientifica.luz.edu.ve/index.php/omnia/article/view/7329.
García, M. e Ibarra, L. (2012). Diagnóstico de clima organizacional del departamento de
       educación     de     la       universidad    de    Guanajuato.      http://www.eumed.net/libros-
       gratis/2012a/1158/definicion_clima_organizacional.html
Graffe, G. (2002). Gestión educativa para la transformación de la escuela. Revista de Pedagogía,
       23(68),       495-517.           http://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0798-
       97922002000300007&lng=es&tlng=es
Hamdan González, N. (1994). Métodos estadísticos en educación. Caracas, Venezuela:
       Universidad Central de Venezuela
López, P. (2010). Variables asociadas a la gestión escolar como factores de calidad educativa.

                                                                                                              158
                                       Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                                       (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                        Rainner Ernest López Brito

       Estudios Pedagógicos (Valdivia), 36(1),147-158. Https://Dx.Doi.Org/10.4067/S0718-
       07052010000100008
Los   10    estilos    de   liderazgo     más      frecuentes        en    las     organizaciones.    (s/f).
       LosRecursosHumanos.com                    [Página              web               en           línea].
       https://www.losrecursoshumanos.com/los-10-estilos-de-liderazgo-mas-frecuentes-en-las-
       organizaciones/
Mamani, Y. (2016). Clima organizacional y desempeño docente en profesoras de nivel inicial del
       Distrito de Puno, Ugel Puno. (Trabajo como requisito para optar el grado académico de
       Magister Scientiae en Educación Mención Educación Intercultural). Universidad Nacional
       Del Altiplano, Escuela De Posgrado, Maestría En Educación.
Montenegro, I. (2007). Evaluación del desempeño docente: fundamentos modelos e instrumentos
       (2 ed.). Bogotá: Magisterio.
Morles, V. y Muñoz, A. (S.F.). Manual sobre las pruebas de rendimiento escolar: Guía para su
       preparación, ejecución y análisis. Caracas: Colegial Bolivariana.
Naranjo, M. (2009). Motivación: perspectivas teóricas y algunas consideraciones de su
       importancia en el ámbito educativo. Educación vol. 33 (2), 153-170. Universidad de
       Costa      Rica      San         Pedro,       Montes           de         Oca,        Costa    Rica.
       https://www.redalyc.org/pdf/440/44012058010.pdf
Ortiz-Campillo, L., Ortiz-Ospino, L., Coronell-Cuadrado, R. (2019). Incidencia del clima
       organizacional en la productividad laboral en instituciones prestadoras de servicios de
       salud (IPS): un estudio correlacional (Vol. 14, Número 2). Revista Latinoamericana de
       Hipertensión.
       https://bonga.unisimon.edu.co/bitstream/handle/20.500.12442/3289/IncidenciaClimaOrga
       nizacional.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Palacios, M. (2019). El clima organizacional y su relación con el desempeño laboral del
       personal administrativo de los distritos de Salud Pública de la provincia de Manabí
       Ecuador (tesis doctoral). Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima, Perú
Parra Fernández, M., Duran, S. E., Márceles, V., Yarzagaray, J., Valenzuela, I., Payares, K.,
       Alvarino, C., Navarro, N., Charris, P., & Ramírez, J. (Eds.). (2018). Factores del clima
       organizacional existentes en el área administrativa en empresas de Barranquilla (Vol.

                                                                                                                   159
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                                    (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                            Rainner Ernest López Brito

        39,                         Número                               50).                   Espacios.
        https://www.revistaespacios.com/a18v39n50/a18v39n50p21.pdf
Pérez-Ruiz, A. (2014). Enfoques de la gestión escolar: una aproximación desde el contexto
        latinoamericano.       Educación,      17    (2),    357-69.       Doi.   10.5294/edu.2014.17.2.9
        (www.ride.org.mx)
        https://educacionyeducadores.unisabana.edu.co/index.php/eye/article/view/3693/3658
Pozner, P. (2003). La gestión escolar en la Secretaría de Educación Pública (SEP). Antología de
        gestión escolar (pp. 35-58). México: SEP.
Ramírez, T. (1999). Cómo hacer un proyecto de investigación. (1º. Ed.). Caracas: Panapo.
Quero Virla, Milton (2010). Confiabilidad y coeficiente Alpha de Cronbach. Telos, 12(2),248-
        252. ISSN: 1317-0570.https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=993/99315569010
Robbins, S. y Judge, T. (2013). Comportamiento Organizacional (Decimoquinta edición).
        México: Pearson Educación.
Rodríguez, C. (2017). Clima organizacional y nivel de satisfacción laboral percibidos por el
        personal de un grupo de colegios adventistas ubicados en la Unión Colombiana del Norte
        durante el curso escolar 2016. (Trabajo de grado para optar al título de Magíster en
        Educación) Universidad de Montemorelos, Facultad de Educación, Colombia.
Ruíz,         C.,          (s/f).           Confiabilidad            De           Un         Instrumento.
        <https://www.calameo.com/books/000261962d0b25b8cdc7b>
Sabino, C. (2002). Metodología de la Investigación. Caracas: Editorial PANAPO.
Salazar, M. (2006). El liderazgo transformacional ¿modelo para organizaciones educativas que
        aprenden? Vol. 1 (3), 5, Universidad de Viña del Mar, Chile. LIDERAZGO-
        TRANSFORMAC.pdf
Serrano, M. y Piñuel, J. (1982). Teoría de la Comunicación I-Epistemología y análisis de la
        referencia. Cuadernos de la Comunicación. 2ª edición revisada y ampliada. Madrid.
        http://roa.ult.edu.cu/bitstream/123456789/2640/1/Martin%20Serrano.pdf
Sierra, R. (1995). Técnicas de investigación social teoría y ejercicios, (Décima edición). Madrid:
        Editorial Paraninfo.
Siliceo, A., Caseras, D. y González, J. (1999). Capítulo 4: Cultura Organizacional y Liderazgo.
        En Liderazgo, Valores y Cultura Organizacional (Primera Edición), 127-162.

                                                                                                                160
                                     Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                                           (137-161)

   EL CLIMA ORGANIZACIONAL Y EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN ESCOLAR DEL PREESCOLAR DE LA
                              UNIVERSIDAD METROPOLITANA.
                                        Rainner Ernest López Brito

       (dspace.uib.es)
       http://cvonline.uaeh.edu.mx/Cursos/Especialidad/TecnologiaEducativaG12/Modulo05/PD
       F/Cultura_organizacio nal_y_liderazgo.pdf
Toapanta, V., Gómez, R. & Vera, R. (2020). Clima organizacional y desempeño laboral de los
       docentes de las instituciones educativas grado bachiller: caso Colegio Quito. Revista
       Conrado,                         16                              (S1),                          150-156.
       https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/1535/1519
Uribe, M. (2007). Liderazgo y Competencias Directivas Para La Eficacia Escolar: Experiencia
       Del Modelo De Gestión Escolar De Fundación Chile Reice. En Revista Iberoamericana
       sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, vol.5, (5e), 149-156. Red
       Iberoamericana       de     Investigación        Sobre       Cambio            y     Eficacia    Escolar.
       https://www.redalyc.org/pdf/551/55121025022.pdf
Valencia G. (2009). Claves para la cooperación: una visión desde la economía política. En:
       Diálogos        de    Derecho         y     Política,        (Nº         2).        Antioquia, Colombia.
       https://www.researchgate.net/publication/254427602
Vargas, L.    (1994). Sobre el concepto de percepción. Alteridades, 4 (8), 47-53.
       https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=747/74711353004
Villegas, L. (2016). Clima organizacional y realidad educativa: un repensar desde los escenarios
       de la contemporaneidad. En ARJÉ Revista de Postgrado FaCE-UC. Vol. 10 (18), enero–
       junio 2016, pp.55-61. http://arje.bc.uc.edu.ve/arj18/art06.pdf
Zuzama, J. (2017). Liderazgo: estilos de liderazgo según Kurt Lewin y análisis de un caso real.
       (Trabajo   de     grado).   Universitat     de   les     Illes    Balears,         Palma   de   Mallorca,
       España.https://dspace.uib.es/xmlui/bitstream/handle/11201/3638/Zuzama_Covas_J%09ua
       na_Maria.pdf?sequence=1




                                                                                                                       161
                                   Volumen 26 N°2 agosto 2022