Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
Quesada Montiel, J. F., & Gutiérrez Avendaño, J. (2025). Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación
con la gestión escolar integral. En J. Gutiérrez Avendaño (Ed.), Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria (pp. 83-103).
Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó. https://doi.org/10.21501/9786287765061.5




Capítulo 5

            Los proyectos educativos
            institucionales como
            objeto de conocimiento
            en relación con la gestión
            escolar integral1

                                              John Fredy Quesada Montiel*
                                                   Jairo Gutiérrez Avendaño**




1
  Capítulo derivado del proyecto “Fortalecimiento del P.E.I en el marco de la gestión escolar integral en una institución
educativa rural del municipio de Remedios, Antioquia”. Presentado en la Maestría en Educación de la Universidad Cató-
lica Luis Amigó. Inicio: julio de 2021. Terminación: julio de 2022. Actualizado: febrero de 2024.
*
 Magíster en Educación, licenciado en Filosofía, docente de la Secretaría de Educación de Antioquia, Municipio de Reme-
dios. Correo: john.quesadamo@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0001-5749-1187.
**
   Doctor en Ciencias Humanas y Sociales, posdoctor en Bioética, magíster en Educación, docente de la Facultad de
Educación y Humanidades, grupo de investigación EILEX, de la Universidad Católica Luis Amigó, Medellín, Colombia.
Correo: jairo.gutierrezave@amigo.edu.co. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0642-0722.

                                                                John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




           Introducción
El corregimiento La Cruzada del municipio de Remedios, localizado al nordeste antio-
queño, se caracteriza por una economía basada en la minería y el comercio. No se
encuentra una agricultura consolidada y la ganadería es una actividad secundaria. En
su historia, ha sido afectado por el conflicto armado y en la actualidad hace parte de
los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), que ponen en marcha con
mayor celeridad proyectos de inversión social, de educación y de producción, conforme
al Decreto 893 de 2017 (Congreso de la República de Colombia, 2017).

    La acción investigativa se realizó en la Institución Educativa Rural La Cruzada,
fundada en 1935 y oficializada mediante Decreto 00097 de febrero 1 de 1979. Su comu-
nidad educativa está conformada por hogares con un alto grado de disfuncionalidad,
donde predomina la familia maternal y el trabajo rústico en las minas, que denota una
situación compleja en cuanto al contexto social, por la inconstancia de los estudiantes
en sus compromisos escolares. Situación que repercute negativamente en el desarrollo
de potencialidades intelectuales al ser parte de una población flotante resultado de la
actividad económica propia del sector.

    En dicha institución también carecen de dispositivos reflexivos frente al mundo y
la realidad, resultado de la reducida sensibilidad para la lectura y el estudio personal,
secuelas de un conglomerado familiar, social y cultural rodeado por los juegos de azar,
el consumo de alcohol y el tabaquismo. Existe un alto índice de estudiantes con necesi-




                                                                                                                       Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
dades educativas especiales y la mayoría hacen parte de la población diversa en todas
sus manifestaciones. La institución cuenta con una ruta de atención apropiada para la
inclusión y permanentemente se evalúa para brindar un apoyo psicopedagógico que
acompañe las barreras del aprendizaje.

    El objetivo del presente capítulo propone analizar los proyectos educativos institu-
cionales como objeto de investigación participativa, para la gestión escolar integral, en
una institución educativa rural del nordeste del departamento de Antioquia. En efecto,
el PEI como documento rector requiere deconstruirse para responder eficientemente a
las exigencias del contexto, a partir de la reflexión, la territorialidad y el arraigo, mediante
el análisis de las gestiones de calidad y el recurso humano disponible, con el propósito
de garantizar el derecho a la educación.




                                                                                                                       84

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




    El presente trabajo concuerda con la definición de “gestión del PEI de la zona escolar
rural”, entendida como

           la proyección, implementación, control y evaluación del PEI de la zona escolar rural, a
           partir de considerar las especificidades del proceso directivo y la integración sistémica
           de los procesos que convergen en su realización efectiva, para dar cumplimiento al fin
           y los objetivos generales del nivel y del grado, con la participación de la comunidad
           educativa. (Suárez et al., 2023, p. 63)

   Dado que los proyectos educativos institucionales suelen reducirse a su cumpli-
miento reglamentario, es indispensable concebirlos como problema de conocimiento
porque, aunque se han elaborado lineamientos legislativos, su ejecución podría ser un
cauce para construir diseños de rutas que contribuyan a la factibilidad de los mismos.

    Al respecto, el presente estudio coincide en que “la concesión de autonomía apunta
a que, contrario al autoritarismo, el facilismo y la falta de actualizaciones, tanto los
docentes como las instituciones se piensen, se proyecten y apuesten al logro de nuevas
metas (Gómez & Perozo, 2020, p. 115). También se pone en cuestión la descontextuali-
zación de estos principios orientadores con su entorno próximo, porque en ocasiones
son adaptaciones de otros ambientes, sin relación con las realidades y particularidades
endémicas de las sociedades.

    A partir de esto, se establece que las solicitudes gubernamentales en materia
educativa pertenecen a sistemas globales en los que la estandarización, la uniformidad




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
y la globalización son el obstáculo en el modelo y en la gestión fundamentada en los
contextos. Es imprescindible la consolidación de los factores que constituyen el PEI en
relación con la comunidad educativa, respecto al desconocimiento de las intenciones
fundamentales del conocimiento profundo de su institución educativa; además, el
escepticismo y la apatía por involucrarse en las intenciones institucionales desenca-
dena una situación contradictoria entre las pretensiones y ambiciones de las regiones y
la oferta existente en los establecimientos educativos.

    Por esta razón, la Secretaría de Educación de Antioquia acompañó la transformación
de los PEI de las instituciones educativas oficiales de los municipios no certificados del
departamento, en el marco de la “gestión escolar integral”, puesto que sus componentes
están contextualizados desde el territorio y la cultura que constituyen cada comunidad
educativa (Secretaría de Educación de Antioquia, 2020).




                                                                                                                                 85

                                                                 John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




   Es preciso considerar que pueden darse discrepancias en la forma en que los esta-
mentos consideran la actualización participativa del PEI, “para algunos la inmersión de
todas y todos en la mayor variedad de actividades es la clave para acercar a la comu-
nidad, para otros la sistematicidad y el trabajo uno a uno es el camino a seguir” (Peña &
Soto, 2022, p. 14). De igual forma, concuerdan en que

           si bien no existe una sola manera de elaborar los proyectos, son las instituciones las
           que le dan forma y sentido, son los sujetos quienes configuran al PEI. Dentro de este
           contexto, la acción de consensuar no debería confundirse con la imposición de ideas,
           más bien debería pensarse en la construcción de acuerdos a partir de la diferencia y del
           compromiso con una idea común. (Benites & Fariña, 2019, p. 45)

    En este sentido, se ofrece una reflexión crítica en relación con la gestión institucional
en la ejecución de iniciativas en pro del progreso del PEI, que sean acordes a las condi-
ciones de los escenarios donde se garantiza la cobertura educativa. Para este propó-
sito se busca responder la siguiente pregunta: ¿qué pertinencia tiene la gestión escolar
integral en el fortalecimiento del PEI de la IER La Cruzada del municipio de Remedios,
Antioquia?



           Metodología
La presente investigación es cualitativa, sigue un proceso flexible que permite realizar




                                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
ajustes durante el desarrollo de la misma (Hernández, 2014). Es una mirada capaz de
adaptarse al cambio en los diferentes momentos del trabajo de campo y acercarse al
quid del objeto de estudio que se intenta develar.

   Dado que la intención no es el establecimiento de leyes universales para generar
matrices que permitan predecir fenómenos, esta investigación se orientará bajo la pers-
pectiva crítico-social porque los sujetos participantes brindan apoyo para la transfor-
mación de su realidad institucional (Flecha & Villaviejo, 2015). Se busca promover el
pensamiento crítico y la democracia con miras a un cambio significativo en el ambiente
escolar.

    Desde luego, como el objeto de investigación se halla en una comunidad educativa
que será partícipe del proceso de indagación, el método adoptado es la investigación-ac-
ción porque resulta apropiado para ahondar en los entornos educativos (Balcázar,
2003). La problemática identificada y todo lo que le concierne a ella, en relación con


                                                                                                                        86

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




las diferentes gestiones, requiere con urgencia de una intervención para fortalecer el
PEI, esto con el objetivo de prestar un servicio educativo de calidad y conforme a las
necesidades reales del contexto.

    Para la resignificación y actualización del PEI, la investigación–acción permite a las
comunidades educativas “empoderarse críticamente de la realidad, repensarla dialó-
gicamente y estructurar sistémicamente otras propuestas que correspondan con sus
intereses y convicciones, generando entonces sentimientos de arraigo y pertenencia
con los procesos” (Orozco, 2021, p. 296). Es así como la presente investigación coincide
en esta apuesta metodológica.

    En el trabajo de campo se utilizó la entrevista como técnica de recolección de infor-
mación porque esta permite interactuar con el objeto de estudio mediante un diálogo
formalizado entre el investigador y la comunidad educativa; también se hizo uso de
la observación participante, con la intención de tener una mayor familiaridad con los
sujetos que hacen parte de la realidad estudiada, porque la persona que observa recoge
los datos en el medio natural y está en contacto directo con los propios sujetos obser-
vados.

     Se realizó una investigación documental con las autoevaluaciones institucionales
de los últimos cinco años, las cuales se analizaron a través de una tabla comparativa a
partir de categorías y subcategorías como medio de obtención de información concep-
tual, que pudiera servir de sustento para responder algunas preguntas o clarificar el
porqué de determinados acontecimientos sobre el devenir del PEI; esta, a su vez, permi-




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
tirá conocer los antecedentes, compilar lo que existe hasta el momento y lo que se ha
trabajado en otros escenarios.

    Respecto a los instrumentos de recolección de información, se seleccionaron los
siguientes: cuestionario semiestructurado de entrevista, diario de campo y construc-
ción de base de datos en hoja de cálculo de Excel. También se utilizó un formato de
actualización del PEI donde se registraron los ajustes realizados como resultado de las
mesas de trabajo con la comunidad educativa y los encuentros interactivos del equipo
de calidad educativa. Así mismo, en el análisis de los hallazgos recolectados se imple-
mentaron fichas técnicas y la matriz DOFA. Los instrumentos de recolección de la infor-
mación se enviaron a pares evaluadores externos para validar los ítems y la estructura
de los formatos, se pusieron en consideración con el fin de atender observaciones e
implementar sugerencias tanto de fondo como de forma.




                                                                                                                                 87

                                                                   John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




    Los participantes fueron los integrantes del Consejo Directivo de la institución que
está conformado por el rector, dos representantes de los docentes, dos representantes
de los padres de familia, un representante del consejo de estudiantes, un representante
de los egresados y un representante del sector productivo. Como puede notarse, hay
presencia de los diferentes miembros de la población que hacen parte de la comunidad
educativa que, a su vez, representan al establecimiento educativo, de manera que se
puede garantizar la participación democrática de las diferentes esferas institucionales y
se dinamiza la actualización del PEI con cada una de las percepciones que se tienen de
este. Esta instancia enriquece y diversifica la labor realizada por los agentes educativos
de acuerdo con los ambientes y escenarios que se configuran en la institución.



           Resultados
La validez del proceso interactivo con el objeto de estudio se fundamentó en una
conciencia democrática con miras a la transformación, de acuerdo con las reflexiones
finales de este capítulo. Se espera aportar estrategias que promuevan el mejoramiento
continuo y sistemático del PEI para ofrecer un servicio educativo con mayor pertinencia.
Pensar la institución desde su realidad y sus dinámicas propias se convierte en una
oportunidad para el crecimiento de las gestiones de calidad.

    A continuación se presentan los resultados de este ejercicio investigativo con las
siguientes categorías y subcategorías: validación de cambios, conocimiento de docu-




                                                                                                                          Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
mentos institucionales, actualizaciones al PEI, acciones de mejora del PEI, cumplimiento
de acciones de mejora, fortalecimiento del PEI (tabla 1).

                                          Tabla 1.
                           Códigos asignados para los instrumentos
                                      Instrumento            Código
                            Entrevista a rectora           ER+fecha
                            Diario de campo                DC+fecha
                            Entrevista a docentes          ED#+fecha
                            Entrevista a estudiantes       EE+fecha
                            Autoevaluación institucional   AI+año
                            Formato de actualización       FA+año
                            Matriz DOFA                    MD+año




                                                                                                                          88

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




           Validación de cambios del PEI
El Proyecto Educativo Institucional es la fuente primaria que permite conocer la estruc-
tura y la propuesta educativa del establecimiento en mención, porque forma parte de
la tradición e historia de la institución educativa. Se exploró grosso modo cuál es el
conducto regular en la implementación de ajustes en el documento base para desarro-
llar el proceso formativo (ER, comunicación personal, 20 de octubre del 2021). La nece-
sidad de acudir al Consejo Directivo como máxima autoridad del recinto es el punto de
partida para fortalecer el PEI.

    Los documentos construidos son los que sustentan los ajustes propuestos al PEI y
quedan como archivo en el proceso de modificación del derrotero institucional, puesto
que este es superior a la rutina del ejercicio de la docencia, como se afirmó en la induc-
ción al período de prueba de docentes en zona de postconflicto (DC, comunicación
personal, 9 de julio de 2021).

    También se hace alusión a estos cambios que buscan resignificar el documento
orientador de los procesos de enseñanza-aprendizaje con el acompañamiento de
la Gobernación y la Universidad de Antioquia respectivamente (AI, 2021), que, por lo
demás, no ha sido el apropiado, porque carecen de presencia real en la institución para
sugerir ajustes conforme a lo que se vive en el contexto (ER, comunicación personal, 20
de octubre de 2021).

    Por otra parte, en diálogo con los docentes representantes ante el Consejo Directivo




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
se insiste también en la necesidad de contar con el aporte de los padres de familia, con
quienes se debe socializar cualquier reforma, puesto que son usuarios de la institución
y precisan que se les tenga en cuenta, con el fin de conocer sus sugerencias y perspec-
tivas frente a la estructura y funcionamiento del PEI (ED1, comunicación personal, 12 de
diciembre de 2021).

    Resulta natural y apenas lógico que los estudiantes desconozcan los procesos reali-
zados en la institución (EE, comunicación personal, 15 de noviembre de 2021). En teoría,
se brinda la oportunidad de participar en estas instancias a quienes son los directos
beneficiados o afectados con las decisiones que se tomen en virtud del PEI, porque, en
gran medida, los sujetos en formación han de asumir con docilidad o resignación cual-
quier innovación que busque potenciar los ambientes educativos (EE, comunicación
personal, 22 de abril de 2022).




                                                                                                                                 89

                                                           John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




           Conocimiento de políticas educativas institucionales
En el entramado legal que exige el funcionamiento de los establecimientos educativos
es indispensable definir las herramientas que van a ser utilizadas para el desarrollo de
los procesos formativos. Aquellos documentos donde quedan plasmados los ideales de
una comunidad educativa deben ser conocidos por todos sus miembros con el fin de
garantizar una efectiva gestión dentro de las dinámicas pedagógicas. Es preciso resaltar
que en las funciones de cada uno de los integrantes que conforman el deber ser de las
instituciones educativas está el conocimiento y manejo de los formatos y fundamentos
teóricos que sustentan el edificio de los bienes teleológicos y arquitectónicos.

    El principal documento que debe conocerse es el PEI, indispensable en la formación,
porque en este se describen los componentes de las diferentes gestiones y los procesos
que competen a cada escenario del órgano educativo; sin embargo, en el entorno de la
institución educativa rural La Cruzada se evidencia un desconocimiento por parte de
algunos de sus miembros, sobre todo en el campo pedagógico, porque el contenido de
dicho constructo no coincide con las prácticas de aula (DC, comunicación personal, 12
de enero de 2022).

   También se percibe que son tantos los requerimientos inherentes a la labor peda-
gógica que no se alcanza a aprehender con detenimiento los instrumentos que corres-
ponden a cada gestión. Además, el cuerpo docente es de otras regiones del departa-
mento y del país, factor que repercute en la discontinuidad de los procesos de mejora
(MD, comunicación personal, 2021). En las evaluaciones institucionales del último quin-




                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
quenio se reitera con énfasis la urgencia de realizar inducciones concretas y completas
para el manejo apropiado de los formatos y documentos que sustentan el funciona-
miento institucional (AI, comunicación especial, 2019).

    Si lo descrito sucede por múltiples limitantes, lo que pasa con el resto de la comu-
nidad educativa aún es más complejo porque por obvias razones no hay un interés de
apropiarse de los documentos reglamentarios, sobre todo cuando la idiosincrasia de la
región donde se encuentra inmersa la institución considera la academia con apatía (DC,
comunicación personal, 12 de enero de 2022).

    Las directivas manifiestan un manejo con propiedad de las actas y acuerdos que
se validan en el máximo ente colegiado, resultado de la experiencia y gestión realizada
durante años. En esta instancia se evidencia un liderazgo positivo que direcciona hacia
nuevos rumbos la institución educativa. Esta trayectoria sucede en el marco del fortale-



                                                                                                                  90

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




cimiento de los proyectos internos, los programas sociales y la capacitación que se ha
ofrecido a los docentes, principales actores en los procesos que involucran diferentes
espacios vitales para el cumplimiento de lo propuesto en el documento rector.



           Actualizaciones al PEI
En el marco de la investigación, se evidenció que era crucial reestructurar algunos compo-
nentes del documento institucional para responder a la emergencia de la pandemia y
cumplir con las medidas adoptadas por el Gobierno a través del Ministerio de Educación
Nacional (MEN). Elementos como el Sistema Institucional de Evaluación (SIE) al cual se
le anexó un plan estratégico académico, teniendo en cuenta las directrices dadas por
la Secretaría de Educación de Antioquia en la circular K2020990000195, en el 2020, que
brinda orientaciones para la prestación del servicio educativo, el aprendizaje autónomo
y dirigido en casa, en el marco de la declaratoria de emergencia sanitaria ocasionada
por el COVID-19, con el fin de garantizar la evaluación de la educación virtual o remota.

    La autoevaluación de 2020 fue testigo de las mayores actualizaciones del PEI en
la historia de la institución, porque debía acogerse a las medidas impartidas por el
Gobierno Nacional en atención a la situación coyuntural (AI, comunicación personal,
2020). Muchos de los ajustes realizados dentro del plan de contingencia redundaron en
beneficios para la institución, pues permitió fortalecer las gestiones de calidad y, por
supuesto, el documento referente que es la piedra angular de la labor educativa que se
ofrece en la región.




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    El plan de estudios y las mallas curriculares también han sido objeto de cambios
porque es necesaria la interdisciplinariedad para evitar saturar al estudiantado con acti-
vidades que, en lugar de promover el aprendizaje, hicieron más difícil la cuarentena.
Después de la nueva normalidad con la alternancia, los protocolos de bioseguridad y
los límites de aforo produjeron la flexibilización de los horarios, la consideración del
número de estudiantes por aula, la jornada escolar, la atención a padres de familia y
otros elementos que hacen parte de la gestión administrativa. Fue la oportunidad para
implementar nuevas medidas institucionales, aumentar los canales de comunicación y
enriquecer los procesos académicos con diversas estrategias encaminadas a promover
las TIC.

    Los estudiantes, a raíz de lo experimentado, redujeron la conciencia de la norma y
su rendimiento académico se estancó. No obstante, las nuevas formas de aprendizaje
y el acceso a novedosas herramientas educativas invitan a trasformar las estrategias,


                                                                                                                                 91

                                                            John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




concepciones y formas de enseñanza que no se contemplaban anteriormente en el PEI.
Esta ha sido la oportunidad de potenciar aquel documento que por años avanzó muy
poco.

    De acuerdo con lo mencionado previamente, sobre el aporte de programas de acom-
pañamiento para la actualización del PEI, en la autoevaluación institucional de 2021 se
evidencia que en los primeros meses se dio continuidad a la ejecución del programa
de fortalecimiento de los PEI propuesto por la Gobernación y la Universidad de Antio-
quia; sin embargo, en los meses posteriores dicha iniciativa caducó (FA, comunicación
personal, 2020). Precisamente, uno de los factores que estancan este tipo de procesos,
que son constructivos y les aportan significativamente a las instituciones educativas,
es que se quedan a medio camino por falta de recursos o simplemente por cuestiones
burocráticas.

     Ahora bien, con medidas como la alternancia y el aforo limitado por aula se tiene
la oportunidad de hacer un seguimiento cercano a los estudiantes, el cual posibilita un
análisis fructífero que permite identificar factores que intervienen en el aprendizaje. La
implementación del diseño universal de aprendizaje (DUA) y los planes individuales de
ajustes razonables (PIAR), junto con las valoraciones pedagógicas, son productos que
la institución poco a poco maneja con mayor propiedad, y este es un reconocimiento
que la comunidad manifiesta en los eventos sociales donde los padres toman la palabra
(DC, comunicación personal, 26 de noviembre de 2021).

    La atención a estudiantes con barreras para el aprendizaje es una de las fortalezas




                                                                                                                   Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
que ha dejado la emergencia sanitaria en la institución; pues estos fueron los estudiantes
que más requirieron de acompañamiento durante el trabajo en casa y en la alternancia.
La empatía por parte de los docentes y las capacitaciones lideradas por las directivas
demuestran el soporte que se le brinda a esta población ―con la revisión continua de
estrategias metodológicas, proyectos lúdicos y artísticos que no ponen el acento en las
limitaciones, sino que permiten el descubrimiento de capacidades y talentos excepcio-
nales (CTE) que antes no se habían considerado dentro del proceso formativo.

    La novedad del PEI radica, precisamente, en esta educación inclusiva, que es la
mayor riqueza que tiene la Institución Educativa Rural La Cruzada, junto con su media
técnica en Liderazgo y Gestión socioambiental se convierten en los pilares de una
educación contextualizada que necesita de pobladores conscientes en una región de
tradición minera, factor que indica la seriedad con que se ha tomado la institución la
construcción de su PEI, pues hizo un proceso de investigación para la recolección de



                                                                                                                   92

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




datos mediante la observación directa con el propósito de sensibilizar a la población
sobre los efectos nocivos del mal manejo ambiental, conocer la calidad de vida de los
educandos y los aspectos culturales y económicos de la región (PEI, 2019).

    Por otra parte, es importante referenciar que también al ser una zona priorizada por
el Estado, en virtud de los Acuerdos de paz y el Decreto 893 de 2017, esta ha sido la
oportunidad para expandir la institución a la zona de concentración y de reincorpora-
ción social de los excombatientes de la guerrilla FARC, en el corregimiento de Carrizal.
Beneficio que potencia aún más la propuesta del PEI como puente entre el conflicto y la
posibilidad de construir una paz estable y duradera (AI, comunicación personal, 2018).

    Atender a la población diversa y vulnerable es un proceso que exige una serie de
modificaciones al documento en cuestión, pues la institución hace parte de un proceso
a 10 años; por lo tanto, debe ajustar su propuesta educativa desde sus raíces para
cumplir con la misión encomendada, como se establece en el radicado 201400006199
del 05 de febrero de 2014. El conflicto armado ha hecho que se atienda a la población
que ha sido violentada; por esta razón, el PEI no puede ser igual al de otras instituciones
con poblaciones que no tienen ningún conflicto armado, social, cultural o político (ER,
comunicación personal, 20 de octubre de 2021).



           Acciones de mejora
En los últimos cinco años, la institución se ha propuesto metas que han servido para




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
definir su itinerario en busca de la calidad educativa. Las acciones están enfocadas en
la atención de la población diversa y vulnerable que no solo incluye a estudiantes con
necesidades educativas especiales, sino que también involucra aquellas particulari-
dades que persisten en los estudiantes que tienen que ver con la diversidad e intercul-
turalidad.

    No obstante, la pandemia y la priorización del municipio en dicha institución
también han jugado un papel determinante en los ajustes realizados al PEI, que es una
herramienta que le permite al educador, cualquiera sea su rango en la institución, y a la
comunidad educativa según el rol que desempeñe, estar en continua construcción (ER,
comunicación personal, 20 de octubre de 2021).




                                                                                                                                 93

                                                           John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




    Las pretensiones de la institución para corresponder a las exigencias deben orien-
tarse a una praxis para que surtan efecto. La resistencia al cambio entorpece la inno-
vación y la creatividad, puesto que se sigue repitiendo lo que funciona en pro de un
dominio que se limita a la formalización (AI, comunicación personal, 2017).

    En relación con lo anterior, es necesario agregar que las políticas públicas tardan
demasiado en implementarse porque las ocupaciones administrativas y de funcio-
namiento absorben en gran medida el tiempo que debería invertirse en la reflexión
pedagógica para dar cumplimiento a las nuevas tendencias educativas. Persiste un
inadecuado concepto del tiempo para el docente, porque se cree que este debe estar
ocupado el cien por ciento para mostrar calidad; cuando el ideal es, más bien, que se le
brinde la libertad para analizar su quehacer conforme a lo propuesto en el PEI.

    Se espera que se cumpla lo propuesto para seguir en el fortalecimiento del proyecto
educativo de la institución, porque, si bien son muchos factores que dificultan estos
procesos, se truncan aún más cuando persiste la presión y el deseo de control absoluto.
Falta confianza en el cuerpo docente para que este pueda transformar sus prácticas y
se apropie con tesón de los ajustes propuestos en el PEI y se cumplan las acciones de
mejora.



           Cumplimiento de acciones de mejoramiento
Si bien son muchas las propuestas que se han configurado para fortalecer el PEI, los




                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
resultados esperados se alcanzan lentamente por las dinámicas propias de la institu-
ción. Sin embargo, es importante resaltar el papel de la gestión directiva, porque ella
es la encargada de liderar la mayor parte de los procesos pedagógicos, administrativos
y comunitarios que le son propios a la institución. La falta de recursos y la ruptura de
procesos son los retos de mayor envergadura para el PEI, porque su fortalecimiento no
debe quedarse en la teoría, sino que supone la acción.

    Las capacitaciones que se han recibido para la mejora continua del documento
esencial no son las más pertinentes, porque no hay continuidad en los procesos de
acompañamiento, lo cual reduce en gran medida la posibilidad de alcanzar las metas
planteadas. No obstante, las modificaciones realizadas han tenido su impacto en la
comunidad, porque de alguna manera se contribuye con el progreso de la región. Por
otro lado, falta mayor apropiación del horizonte institucional por parte del personal




                                                                                                                  94

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




docente, sin desconocer que la educación brindada en la institución es de calidad y
llama la atención de muchos pobladores del corregimiento y comunidades cercanas
(ED2, comunicación personal, 12 de diciembre de 2021).

    Uno de los mayores logros en materia de cumplimiento de las diversas acciones
de mejora es el establecimiento de convenios con entidades externas como el SENA
y la Fundación Oleoductos de Colombia que, en su momento, marcaron un hito en
la historia institucional en 2017, pero ante la evolución del tiempo y la presencia de
nuevas generaciones es necesario revisar los convenios para determinar si el impacto
es el mismo de aquel año, porque se percibe cierto cansancio generado por una serie
de mecanismos institucionales que no responden a las necesidades del momento; así
pues, se sugiere ampliar la oferta de medias técnicas.

    Otro aspecto relevante es la perspectiva de inclusión que en el 2018 toma fuerza
en la institución, no obstante, no se cuenta con personal idóneo para orientar dicho
proceso en el marco del quehacer diario; los docentes, aunque han sido capacitados,
no tienen en su mayoría los conocimientos básicos para la atención de esta población
diversa (AI 2018).



           Fortalecimiento del PEI
La llegada de 51 docentes nuevos de diferentes regiones durante 2021 (ER, comunica-
ción personal, 20 de octubre de 2021) es una oportunidad para fortalecer el PEI, porque




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
se incorporó recurso humano de alta calidad que, de alguna manera, contribuye en
las deconstrucciones a futuro del documento base. Desde hace cinco años se vienen
diseñando planes de acción y fortalecimiento en las autoevaluaciones institucionales
tal y como se demuestra en la autoevaluación de 2017.

    Es evidente que la voluntad de mejora está presente en diversos procesos institu-
cionales; sin embargo, en ocasiones estos no se llevan a cabo por múltiples problemá-
ticas que la institución debe sortear. Si se desea que la innovación sea efectiva en los
procesos formativos y se cumpla con los objetivos y componentes teleológicos que, en
definitiva, dan cuenta de las medidas en pro del bienestar del estudiantado, se debe
optar por un proceso con apertura al cambio. El tránsito de estos años no ha sido tarea
fácil, muchas de esas propuestas de transformación son repetitivas, lo que indica que
esos movimientos de desarrollo se han estancado o simplemente no se dan.




                                                                                                                                 95

                                                             John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




           Discusión
Remitirnos a las propuestas de educación de las diferentes instituciones para deter-
minar su eficiencia siempre será una labor necesaria para el mejoramiento continuo de
los procesos formativos. En Colombia, las políticas educativas promovidas por el MEN
buscan orientar y medir la calidad de la educación a través de lineamientos y están-
dares curriculares con el fin de fortalecer la labor pedagógica en el cumplimiento de los
fines de la educación. El PEI refleja la identidad institucional y señala los objetivos que
todos los estudiantes deben alcanzar en función de sus características, necesidades y
requerimientos.

    Las gestiones contenidas en la hoja de ruta intentan dar una respuesta versátil a las
múltiples problemáticas que se generan en la naturaleza del fenómeno educativo; sin
embargo, ignoran las dificultades de la enseñanza y el funcionamiento institucional que
desarticula los valores institucionales. En la urdimbre del PEI es conveniente realizar una
actuación de diagnóstico, reflexión y debate sobre el impacto de la institución educativa
en su entorno próximo.

    De acuerdo con los resultados obtenidos en esta investigación, se pudo apreciar la
urgencia de acudir a la máxima autoridad de la institución para fortalecer el PEI, situa-
ción que está en consonancia con lo propuesto por Sesento y García (2016) en su inves-
tigación sobre la evaluación institucional, sobre la importancia de dirigirse a los actores
que conforman una institución cuyo compromiso es intervenir para alcanzar la calidad




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
educativa, postura a la que también se adhieren Letelier y Salas (2016).

    Los padres de familia se mantienen al margen de estas realidades y solo se acercan
cuando los resultados son desfavorables para sus intereses o cuando sus hijos están en
sus primeros años de formación. Esta situación afecta de forma considerable a las insti-
tuciones educativas porque estas terminan siendo de índole vertical, cuando lo que se
busca en este caso es promover decisiones consensuadas, como coincide Parra (2017)
en su investigación sobre la gestión eficaz en educación.

    Precisamente, una de las debilidades de este estudio fue que los padres de familia
pertenecientes al Consejo Directivo no accedieron a participar en el proceso de reco-
lección de información. Se presume que su desinterés y la falta de compromiso con la
institución son factores predominantes cuando se trata de llevar a cabo procesos de
esta índole.



                                                                                                                    96

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




    Esta actitud demuestra que los espacios brindados por la institución no están siendo
apropiados debidamente por la comunidad educativa, por esta razón, la educación oficial
está en crisis, situación similar a la expresada por Pérez (2018) en una revisión teórica del
estado del arte sobre los proyectos educativos institucionales desde el deporte. Así mismo,
esta actitud coincide en que “los ajustes del PEI, realizados con escasa participación de
la comunidad escolar, han generado desmotivación, desconfianza y resistencias en los
distintos actores del establecimiento” (Peña & Soto, 2022, p. 14).

    El PEI debe ajustarse a la vanguardia y a los nuevos retos en materia de educación
en la sociedad contemporánea. Afirmación que está en consonancia con los plantea-
mientos de Puerta y Granda (2016) en una investigación realizada en los municipios de
Don Matías y Santa Rosa de Osos, en el departamento de Antioquia, sobre la incorpo-
ración de las TIC en el PEI, quienes aseveran que este debe estar en actualización cons-
tante para corresponder a los atributos que directa o indirectamente tendrá que asumir
el establecimiento educativo desde su brújula institucional como dinamizadora de los
procesos formativos.

     La investigación también permitió identificar la falta de un registro de las expe-
riencias significativas, más allá de un diario de campo que se diligencia más por
cumplimiento que por convicción. Este talón de Aquiles merece atención, porque en
la institución se viven muchas experiencias que valen la pena llevarse a otros espacios
académicos, pero la premura del tiempo y las obligaciones administrativas lo impiden.
Pensar y ejecutar propuestas viables en el PEI para potenciar la comunidad educativa
requiere de procesos investigativos permanentes, que solo son posibles en la reflexión




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
diaria sistematizada y abierta al cambio, percepción que está en concordancia con los
trabajos de Cataño y Restrepo (2019) y Guevara (2015).

     Cabe destacar que los PEI pueden inclinarse más a “modelos” que buscan norma-
lizar o estandarizar las gestiones educativas, la convivencia escolar y la adquisición de
conocimientos; y, en menor medida, una

           preocupación por los valores corporales, en el entendido de que las personas dependen
           del cuerpo para realizar sus actividades diarias, y ser responsables del bienestar personal
           y afectivo. Por otro lado, la falta de preocupación por el desarrollo de la apreciación de
           la belleza que da sentido y alegría a la vida humana, es decir, la trascendencia, indica un
           error en el desarrollo de la educación integral. (Arellano et al., 2023, p. 508)




                                                                                                                                 97

                                                           John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




    También, se percibió durante la indagación el deseo de resignificar el PEI con el
apoyo de entidades externas como la Gobernación y la Universidad de Antioquia. Situa-
ción que se contrapone con lo aseverado por Trujillo et al. (2019) en su investigación
sobre el fortalecimiento de los proyectos educativos de las instituciones educativas
oficiales, en este caso, en la ciudad de Cali, las cuales no contaban en su momento con
convenios interinstitucionales donde se compartiera la responsabilidad en la construc-
ción de dicho documento orientador.

    La información refleja que en la institución educativa rural La Cruzada se ignora en
gran medida el modelo pedagógico, pues se evidencia un hiato entre lo que afirma el
principio orientador y lo que se realiza en las aulas. Dicha dicotomía, en línea con lo
propuesto por Camperos (2017) en su investigación, expresa que la planeación y las
prácticas de aula no están en consonancia con el modelo pedagógico institucional. Sin
embargo, es preciso advertir que el término positivista de “modelo”, “no está contem-
plado en la legislación colombiana que orienta la construcción de los PEI” (Orozco,
2021, p. 295) y la formación integral de ciudadanos es diversa en lugar de un marco
homogéneo que normaliza o estandariza conductas y competencias.

    Por otro lado, los resultados arrojan de la misma manera la falta de apropiación
del horizonte institucional por parte del cuerpo docente. Carencia que se repite en el
trabajo realizado por Guerrero et al. (2017). El desconocimiento se debe a la llegada de
un 95 % de docentes nuevos a la institución durante el 2021.

    También es importante traer a colación el hecho de que son tantos los requerimientos




                                                                                                                  Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
inherentes a la labor docente que no se alcanzan a asimilar claramente los procesos que
corresponden a cada gestión. Circunstancia que también manifiesta Quintana (2018) en
su trabajo reflexivo sobre la tensión que generan las políticas públicas de calidad que,
lejos de ofrecer incentivos para mejores prácticas pedagógicas, se convierten en una
carga para docentes y directivos.

    Durante este proceso heurístico, se destacó que la institución, al estar ubicada en
una zona priorizada por el Estado en virtud de los acuerdos de paz, tiene la oportu-
nidad de ser facilitadora entre el conflicto y la construcción de una sociedad pacífica.
Posición que concuerda con lo descrito por Hernández et al. (2017) al concluir que es
responsabilidad de la educación aportar en la construcción de una cultura de paz en
contextos complejos, donde los conflictos han de ser motores de desarrollo mediante
la formación de ciudadanos en un clima de respeto y dignidad con sentido humano,
pensamiento crítico y promoción de valores.



                                                                                                                  98

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




           Conclusiones
Las acciones de mejora que se implementan en el PEI deben estar enmarcadas a largo
plazo y ser objeto de un seguimiento permanente para monitorear su ejecución, con
el fin de realizar ajustes o actualizaciones a las medidas tomadas, esto en virtud de la
potenciación de los valores institucionales. La autoevaluación institucional más que un
proceso rutinario, es la posibilidad de convertir el PEI en objeto de estudio y sacarlo del
ámbito reducido en el que se ha encontrado para ponerlo en diálogo con la burocracia
institucional y al ámbito jurídico.

    Las instituciones externas encargadas de acompañar los procesos de mejora nece-
sitan estar de algún modo presentes en la institución para recomendar con mayor
pertinencia los ajustes a realizarse en pro de la calidad educativa. Los acuerdos escritos
que sustentan los ajustes al PEI deben ser de fácil acceso y reposar como archivo docu-
mental en el proceso de mejoramiento continuo de la carta magna institucional. El PEI
es superior a manejos aislados del docente o directivo, puesto que por encima de dicho
itinerario no puede estar ninguna subjetividad que intente desvirtuarlo o conservarlo
con hermetismo.

    Resulta llamativo y esperable que los estudiantes desconozcan los procesos reali-
zados en la institución para la resignificación del PEI, quizá porque son producto de un
protocolo que los reduce a ocupar una posición y no a cumplir con un rol de manera
dinámica. Por lo tanto, es crucial programar asesorías para profundizar en elementos




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
distintos al componente teleológico. Los documentos donde quedan plasmados los
ideales de una comunidad educativa deben ser de dominio tanto del directivo y el
padre de familia como del docente, para garantizar así una efectiva gestión dentro de
las dinámicas pedagógicas.

    El cuerpo docente es fluctuante, factor que incide en la ruptura de procesos por la
rotación continua a raíz de múltiples factores como los concursos docentes, renuncias,
pensiones, entre otras situaciones. Por esta razón, se sugiere elaborar un documento
orientador preciso para la inducción y empalme de los docentes. También se percibe
que son tantos los requerimientos inherentes a la labor pedagógica que no se alcanza
a aprehender con detenimiento los instrumentos que corresponden a cada gestión. En
este sentido, es preciso reducir procesos repetitivos para enfocarse en lo concreto y lo
pedagógico.




                                                                                                                                 99

                                                              John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




    Por otra parte, se evidencia un liderazgo pertinente en la gestión directiva que
permea significativamente el entorno escolar: se han establecido convenios interadmi-
nistrativos con entidades, empresas y organizaciones externas a la institución. La natu-
raleza del PEI es evolucionar de acuerdo con las nuevas tendencias educativas, políticas
públicas, cambios generacionales y acontecimientos históricos, como la pandemia del
COVID-19 que obligó a repensar las formas de impartir la enseñanza y por ende, también,
a repensar el PEI.

    El PEI tiene el potencial de ser mediador del conflicto porque el entorno donde se
realizó dicha investigación corresponde a uno de los municipios priorizados para el
posconflicto al nordeste del departamento de Antioquia. Situación coyuntural que abre
la posibilidad de reconstruir el tejido social desde la institución educativa. Es crucial
enfatizar la atención a la asignatura de Cátedra de la Paz, es importante que aumente su
intensidad por grado.

    De nada conviene dejar en el papel ajustes para el PEI si en la práctica no se concreta
por temor a perder el control cuando las crisis son fuente para el surgimiento de nuevos
procesos. En suma, es preciso proporcionar mayor confianza al cuerpo docente para que
este pueda transformar sus prácticas, se apropie con tesón de los ajustes propuestos al
PEI y se cumplan las acciones de mejora.



           Referencias




                                                                                                                     Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Arellano, R., Philominraj, A., Ranjan, R., & Cerón, C. (2023). Axiological Study of Educa-
    tional Projects in Schools. International Journal of Learning, Teaching and Educa-
    tional Research, 22(6), 494-514. https://doi.org/10.26803/ijlter.22.6.26

Balcázar, F. (2003). Investigación acción (IAP). Aspectos conceptuales y dificultades de
    implementación. Fundamentos en Humanidades, 4(7-8), 59-77.

Benites, M., & Fariña, B. (2019). El Proyecto Educativo Institucional: una herramienta de
   gestión participativa. ScientiAmericana, revista multidisciplinaria, 6(1), 37-46. https://
   doi.org/10.30545/scientiamericana.2019.ene-jun.6

Camperos, M. T. (2017). Resignificación de la práctica pedagógica en el aula: Un análisis
   desde el proceso de investigación-acción. Revista temas, 3(11), 111-118. https://doi.
   org/10.15332/rt.v0i11.1750



                                                                                                                     100

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




Cataño, E., & Restrepo, M. (2019). Fortalecimiento de la gestión escolar: diseño e imple-
   mentación de una propuesta de intervención para la actualización del proyecto
   educativo institucional – PEI – de la Institución Educativa Colegio Loyola para la
   ciencia y la innovación del municipio de Medellín. [Trabajo de grado de Maestría
   en Educación, Universidad Pontificia Bolivariana]. https://repository.upb.edu.co/
   handle/20.500.11912/4790

Congreso de la República de Colombia (28 de mayo de 2017). Decreto 893. Por el cual se
   crean los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET). DO: 50247. https://
   www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma_pdf.php?i=81856

Flecha, R., & Villarejo, B. (2015). Pedagogía Crítica: Un Acercamiento al Derecho Real de
    la Educación. Revista Internacional de Educación para la Justicia Social (RIEJS), 4(2),
    87-100. http://dx.doi.org/10.15366/riejs2015.4.2

Gómez, L., & Perozo, S. (2020). Las prácticas pedagógicas de los docentes en Colombia,
  en función del Proyecto Educativo Institucional (PEI). Horizontes. Revista de Investi-
  gación en Ciencias de la Educación, 4(14), 102-117. Https://doi.org/10.33996/revista-
  horizontes.v4i14.95

Guerrero, H., Crissien, T., & Paniagua, R. (2017). Proyectos Educativos Institucionales
   Colombianos (PEI): Educación Inclusiva a través de la autoevaluación. Revista Opción,
   33(84), 218-266. https://repositorio.cuc.edu.co/entities/publication/d99ea178-1354-
   4fff-b1e3-cc468b004add




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Guevara, C. (2015). Cambios para el fortalecimiento del PEI como herramienta de plani-
   ficación que impulsa la gestión escolar de calidad. [Trabajo de grado, Universidad
   Técnica de Machala]. https://repositorio.utmachala.edu.ec/handle/48000/4420

Hernández, R. (2014). Metodología de la investigación. McGraw Hill.

Hernández, I., Luna, J., & Cadena, M. (2017). Cultura de paz: una construcción desde
   la educación. Revista Historia de la Educación Latinoamericana, 19(28), 149-172.
   https://repositorio.uptc.edu.co/handle/001/1834

Letelier, M., & Salas, F. (2015). Participar en el Espacio Educativo: Establecimientos
    Municipales que Construyen sus Proyectos Educativos Institucionales (PEI). Revista
    Iberoamericana de Evaluación Educativa, 8(1), 81-96. https://revistas.uam.es/riee/
    article/view/2977



                                                                                                                                 101

                                                             John Fredy Quesada Montiel, Jairo Gutiérrez Avendaño




Orozco, W. (2021). La resignificación participativa de la fundamentación pedagógica
   como escenario vital para la construcción del Proyecto Educativo Institucional. El
   Ágora USB, 21(1), 270-297. https://doi.org/10.21500/16578031.4593

Parra, J. (2017). La gestión eficaz en educación y su importancia en acción gerencial
    educativa de Colombia. Aibi: revista de investigación, administración e ingeniería, 5
    (2), 16-22. https://revistas.udes.edu.co/aibi/article/view/1710

Peña, Y., & Soto, R. (2022). Actualización participativa del proyecto educativo institu-
   cional: elementos que inciden en el desarrollo de una escuela democrática e inclu-
   siva. Revista Educación las Américas, 12(2). https://doi.org/10.35811/rea.v12i2.209

Pérez, C. (2018). El proyecto educativo institucional desde el deporte. Una revisión
   teórica. Revista Horizonte Ciencias de la Actividad Física, 9(2), 1-11. https://www.
   revistahorizontecaf.com/index.php/revhorizonte/article/view/122

Puerta, C., & Granda, A. (2016). Diseño de la ruta de apropiación e incorporación del uso
   de las TIC en el PEI en las instituciones educativas Cardenal Aníbal Muñoz Duque y
   Donmatías. Revista Virtual Universidad Católica del Norte, 49, 23-50. http://revistavir-
   tual.ucn.edu.co/index.php/RevistaUCN/article/view/796/1316

Quintana, Y. (2018). Calidad educativa y gestión escolar: una relación dinámica. Revista
   Educación y Educadores, 21(2), 259-281. http://doi.org/10.5294/edu.2018.21.2.5

Secretaría de Educación de Antioquia (2020). Proyecto de acompañamiento a 300 esta-




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   blecimientos educativos oficiales de los 117 municipios no certificados del Depar-
   tamento para el fortalecimiento, actualización y/o transformación del Proyecto
   Educativo Institucional (PEI). Facultad de Educación (UdeA).

Secretaría de Educación de Antioquia (2020, 13 de abril). Carta circular N.° 2020090000195.
   Orientaciones para la prestación del servicio educativo y el aprendizaje autónomo y
   dirigido en casa durante el período del 20 de abril al 31 de mayo en el marco de
   la declaratoria de emergencia sanitaria ocasionada por el covid-19. http://www.
   seduca.gov.co/normatividad/circulares/item/5296-circular-no-2020090000195-del-
   13-de-abril-de-2020

Sesento, L., & Lucio, R. (2016). La evaluación institucional: proceso para construir reali-
   dades. Revista Debates en Evaluación y Curriculum, 2(2), 3584-3592. https://centro-
   deinvestigacioneducativauatx.org/publicacion/pdf2016/E008.pdf



                                                                                                                    102

                                                                                                                  Capítulo 5
              Los proyectos educativos institucionales como objeto de conocimiento en relación con la gestión escolar integral




Suárez, H., Maturell, A., & Velásquez, N. (2023). La gestión del proyecto educativo institu-
   cional de la zona escolar rural: resultados de un estudio diagnóstico. ROCA. Revista
   Científico-Educacional de la provincia Granma, 19(1). http://portal.amelica.org/
   ameli/journal/440/4403729005/4403729005.pdf

Trujillo, M., Hurtado, M., & Pérez, M. (2019). Fortalecimiento de los proyectos educativos
    de las instituciones educativas oficiales del municipio de Santiago de Cali. Revista
    Investigación, Desarrollo e Innovación, 9(2), 319-331. https://revistas.uptc.edu.co/
    index.php/investigacion_duitama/article/view/9177

Trujillo, M., Ordoñez, M., & Caviedes, G. (2019). Los proyectos educativos en Santiago de
    Cali. Revista Investigium IRE: Ciencias Sociales y Humanas, 10(2), 16-31. http://dx.doi.
    org/10.15658/INVESTIGIUMIRE.191002.02




                                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria




                                                                                                                                 103