DOI 10.21573/vol37n12021.104495


Gestão democrática da educação: o que revelam os dados do
                         projeto da rede estadual paulista?

 Democratic management of education: what do the data of the São Paulo state
                                                    network project reveal?
Gestión democrática de la educación: ¿qué revelan los datos del proyecto de la
                                                    red estatal de São Paulo?

                                                          RICARDO ALEXANDRE MARANGONI
                                                               https://orcid.org/0000-0002-4080-0673
                                                                   Universidade Cidade de São Paulo
                                                          Programa de Pós-Graduação em Educação
                                                                           Departamento de Educação
                                                                                  São Paulo, SP, Brasil
                                                                   ÂNGELO RICARDO DE SOUZA
                                                               https://orcid.org/0000-0002-0246-3207
                                                                      Universidade Federal do Paraná
                                                                               Faculdade de Educação
                                                              Departamento de Políticas Educacionais
                                                                                    Paraná, PR, Brasil

              Resumo: Este artigo apresenta as representações de discentes, docentes,
              gestores, servidores, pais ou responsáveis sobre a gestão democrática da escola
              pública paulista. A partir dos dados de um projeto, implementado no período
              de 2016 a 2017 pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, analisou-
              se como as práticas declaradas vêm contribuindo (ou não) com o processo de
              democratização da gestão das escolas públicas da rede estadual de ensino. O
              presente Artigo contou com o aporte teórico de autores como Draibe (2001),
              Souza (2007a, 2007b, 2012, 2016, 2019), Touraine (1996), entre outros, para
              relacionar o contexto macro das políticas e o micro, por meio das representações
              dos sujeitos. Aproximando-se da teoria das representações sociais, proposta
              por Moscovici (1961/2012), a pesquisa foi realizada a partir do tensionamento
              entre os aportes legais, teóricos e os dados captados no projeto analisado. As
              conclusões apontam para a necessidade de se questionar as condições concretas
              e objetivas por meio das quais a gestão democrática (não) se realiza.
              _____________________________________________________________
              Palavras-chave: Gestão Democrática; Escola Pública; Políticas Educacionais;
              Representações.




                             Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021    63

                    Abstract: This article presents the representations of students, teachers, principals, servants,
                    parents, or guardians about the public school democratic administration at São Paulo, Brazil.
                    Based on data from a project implemented between 2016 and 2017 by the São Paulo State
                    Department of Education, the work analyzed how the declared practices have contributed
                    (or not) to the process of democratization of public school administration. The research was
                    based on the theoretical contributions of authors such as Draibe (2001), Souza (2007a,
                    2007b, 2012, 2016, 2019), Touraine (1996), among others, looking for the link between
                    the macro and micro policies context, through the subjects’ representations. Approaching the
                    social representations theory, proposed by Moscovici (1961/2012), the research was carried out
                    from the tension including the legal and theoretical contributions and the analyzed project data.
                    The conclusions point to the need to question the concrete and objective conditions under which
                    democratic administration (does not) take place.
                    _____________________________________________________________
                    Keywords: Democratic Administration; Public School; Educational Policies; Representations.

                    Resumen: Este artículo presenta las representaciones de estudiantes, maestros, directivos,
                    funcionarios, padres o tutores sobre la gestión democrática de la escuela pública de São Paulo.
                    A partir de los datos de un proyecto implementado en el período de 2016 a 2017 por el
                    Departamento de Educación del Estado de São Paulo, se analizó cómo las prácticas declaradas
                    han contribuido (o no) al proceso de democratización de la gestión de las escuelas públicas
                    en la red de enseñanza del estado. Se contó con el aporte teórico de autores como Draibe
                    (2001), Souza (2007a, 2007b, 2012, 2016, 2019), Touraine (1996), entre otros, para
                    relacionar el macrocontexto de las políticas y el micro, a través de las representaciones de
                    los sujetos. Acercándose a la teoría de las representaciones sociales, propuesta por Moscovici
                    (1961/2012), la investigación se realizó a partir de la tensión entre las aportaciones jurídicas
                    y teóricas y los datos captados en el proyecto analizado. Las conclusiones apuntan para la
                    necesidad de cuestionar las condiciones concretas y objetivas a través de las cuales (no) tiene
                    lugar la gestión democrática.
                    _____________________________________________________________
                    Palabras clave: Gestión democrática; Escuela pública; Políticas educativas; Representaciones.


                                            INTRODUÇÃO

        Esta pesquisa tem como objetivo investigar as representações de alunos,
pais/responsáveis, professores, gestores, servidores e sociedade civil sobre a
gestão democrática (GD) da escola pública paulista, tendo como base os dados
obtidos de um projeto intitulado Gestão Democrática da Educação, implementado
no período de 2016 a 2017 pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo
(SEDUC/SP). O referido projeto aponta, em sua justificativa, o propósito de
avançar no processo democrático em espaços de decisão e deliberação existentes
na escola, tais como o Conselho de Escola (CE), a Associação de Pais e Mestres
(APM) e o Grêmio Estudantil (GE) (SÃO PAULO, 2018).




64    Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021

        O presente texto está organizado em três momentos. O primeiro
apresenta uma descrição do projeto, no qual debruçamo-nos sobre a proposição
e estrutura desenhada nesta ação da SEDUC/SP e por ela mesma declarada
como em favor da ampliação da participação dos processos de gestão das escolas
públicas estaduais paulistas.
        Em um segundo momento, descrevemos o percurso metodológico da
pesquisa, tendo em vista a origem e forma de tratamento dos dados.
        E, finalmente, promovemos a exposição daqueles dados da pesquisa e
levantamos uma discussão sobre o projeto paulista, apontando a necessidade de
observação e questionamento das condições objetivas e concretas para a realização
da gestão escolar democrática.

       O PROJETO DE GESTÃO DEMOCRÁTICA DA REDE
                   ESTADUAL PAULISTA


         Segundo a SEDUC/SP, a discussão da modernização da GD nas escolas
públicas paulistas vem sendo realizada por meio da união de alunos, pais/
responsáveis, professores, gestores, servidores e sociedade civil, no esforço de
aperfeiçoar os espaços de decisão e deliberação da escola, tais como o CE, a APM
e o GE (SÃO PAULO, 2018).
         Dessa maneira, a SEDUC/SP criou, em maio de 2016, o Projeto Gestão
Democrática da Educação com o objetivo de ampliar a cultura democrática das
escolas e de sua comunidade, por meio da participação dos sujeitos nos órgãos
colegiados (SÃO PAULO, 2018).
         Complementarmente, e para além dos dados apresentados pelo site da
SEDUC/SP, encontramos mais dois sites (www.inspirare.org.br / www.porvir.
org) que nos ajudaram a compreender o projeto. O Instituto Inspirare, do qual
o Porvir faz parte, declarou ser parceiro da Secretaria no desenvolvimento do
projeto. O que nos chamou a atenção é a falta dessa informação no próprio site da
Secretaria, o que revela um primeiro incômodo: por que a SEDUC/SP ocultou o
seu parceiro (Instituto Inspirare) no site oficial? Mais adiante, vamos expor nosso
entendimento sobre essa questão.
         Fazem parte do projeto todas as 91 Diretorias de Ensino do Estado de
São Paulo. Apenas, a de Carapicuíba, não teve os dados sobre a categoria GD
apresentados no site da SEDUC/SP.
         O projeto foi desenvolvido em quatro etapas: Diagnóstico, Local,
Regional e Estadual.


                            Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021   65

         A primeira etapa (diagnóstico) ocorreu de agosto de 2016 a janeiro
de 2017, e foi marcada por dois momentos específicos e complementares: o
primeiro, que data de 20 de julho a 30 de outubro de 2016, no qual ocorreram
ações relacionadas à apresentação e à construção do projeto; o segundo, que data
de 31 de outubro a 18 de dezembro de 2016, no qual ocorreu a disponibilização
do questionário do projeto à sociedade.
         Foi em 20 de julho de 2016, que a Rede de Ensino do Estado de São
Paulo teve acesso ao Projeto Gestão Democrática da Educação, por meio de uma
videoconferência. No mês de agosto, sucederam-se as ações: 30 pessoas,
chamadas de facilitadores, foram capacitadas e responsáveis pelos grupos de
escuta em seus polos; apresentação da metodologia dos grupos de escuta à Rede
Estadual de Ensino; realização de 105 grupos de escuta, envolvendo cerca de
2.700 participantes da comunidade escolar e 1.500 escolas; apresentação do
projeto à sociedade; em 30 de agosto, foi disponibilizado um box (formulário
de contribuições) no site da SEDUC/SP, para que os alunos, pais/responsáveis,
professores, gestores, servidores e a sociedade civil pudessem participar e
contribuir com o desenvolvimento do projeto. Até 8 de novembro de 2016, foram
enviadas 1.412 sugestões para o projeto (SÃO PAULO, 2018).
         A partir das informações coletadas pelos grupos de escuta, foi construído
o questionário. Este organizou-se em três blocos: o primeiro, com questões que
envolvem a caracterização ou perfil dos respondentes; o segundo, com questões
que contemplam a GD na escola; o terceiro, com questões que se relacionam
aos espaços de participação (CE, APM e GE). Sua aplicação ocorreu entre 31 de
outubro e 18 de dezembro de 2016 (SÃO PAULO, 2018).
         Na segunda etapa, chamada de local, os dados coletados (a partir do
questionário) foram divulgados às escolas, e serviram para fomentar o debate em
cada unidade escolar com a comunidade. Segundo a SEDUC/SP, 4.684 escolas
(93%) participaram da atividade. Ocorreu em maio de 2017.
         O resultado da etapa anterior subsidiou a discussão da etapa regional, que
ocorreu no âmbito das Diretorias de Ensino. Após o debate, cada Diretoria inseriu
15 propostas na Secretaria Escolar Digital para votação. Foram 1.341 propostas
cadastradas, das quais a comunidade escolar elegeu 10 propostas para representar
cada Diretoria. Ao final desta etapa, as sugestões foram sistematizadas em um
documento matriz com 908 propostas selecionadas. O debate nas Diretorias
aconteceu no segundo semestre de 2017.




66    Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021

         Com os dados organizados da terceira etapa (regional), ocorreu em
dezembro de 2017 a quarta etapa, um debate em nível estadual1. Participaram
do encontro 240 pessoas dos segmentos: alunos, pais/responsáveis, professores,
gestores, funcionários e técnicos de Diretorias de Ensino. Segundo a SEDUC/SP,
havia representantes de apenas 15 Diretorias e a escolha dos indicados levou em
conta a participação ativa no projeto.
         As contribuições (908 propostas) foram analisadas e agrupadas, para
posterior, elaboração de um projeto de Lei. A Secretaria também afirmou que as
contribuições serão utilizadas para o fortalecimento da democracia nas escolas. O
projeto de Lei ainda não foi submetido à consulta pública e enviado à Assembleia
Legislativa para aprovação até a data de finalização deste artigo, abril de 2020.

                           PERCURSO METODOLÓGICO

          A pesquisa que originalmente gerou este artigo está organizada em três
etapas específicas e complementares: (i) revisão de literatura2; (ii) descrição do
projeto; (iii) sistematização e discussão das respostas declaradas no questionário
de 2016, desenhando um cenário descritivo-interpretativo em âmbito estadual.
          Os dados utilizados para a parte empírica da pesquisa estão sistematizados
no site da SEDUC/SP. Neste trabalho apresentamos a análise referente aos dados
da primeira etapa (Diagnóstico) do projeto Gestão Democrática da Educação.
          Assinalamos, também, que não há pretensão de entrar no debate em torno
do conceito de representação social, mas não podemos nos furtar de apontar que
a teoria (MOSCOVICI, 1961/2012) vem construindo um caminho promissor no
estudo de políticas educacionais.

                        O INSTRUMENTO DE COLETA DE
                       DADOS UTILIZADO PELA SEDUC/SP

         Utilizando um questionário de dezenove questões, a SEDUC/SP
coletou os dados da primeira etapa do projeto (diagnóstico). Neste momento,
serão apresentadas apenas as questões referentes ao perfil dos participantes e da
categoria GD. Chamamos atenção para o fato de que existem outras questões,
relativas às categorias GE, CE e APM. Apesar do reconhecimento da estreita
conexão desses órgãos colegiados com a GD, por ora, analisaremos uma parte do
questionário.

1          Os dados apresentados não estão disponíveis no site da SEDUC/SP. A última disponibilizou
algumas informações por e-mail.
2         Para acessar esta discussão, ver Marangoni (2018).

                                    Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021   67

        As questões ligadas ao perfil dos participantes estão organizadas nos
quadros de 1 a 3, a seguir:

                                                          Quadro 1

 Qual a sua relação com esta escola?
 A. Sou aluno
 B. Sou professor
 C. Integro a Equipe Gestora (diretor, vice-diretor, professor coordenador, GOE)
 D. Sou servidor (QAE / QSE)
 E. Sou familiar ou responsável por aluno
 F. Nenhuma das anteriores

Fonte: SEDUC/SP, 2018.


                                                          Quadro 2

 (Complemento Questão Anterior) Aluno – Tipo de Vínculo com a Escola
 A. Ensino Fundamental – 1º a 5º Ano
 B. Ensino Fundamental – 6º a 9º Ano
 C. Ensino Médio Diurno
 D. Ensino Médio Noturno
 E. EJA
 F. Não sou aluno / Outras categorias (Professor, Servidor, Responsável)

Fonte: SEDUC/SP, 2018.


                                                          Quadro 3

 Qual a sua faixa de idade?
 A. Menos de 11 anos
 B. 11 a 14 anos
 C. 15 a 19 anos
 D. 20 a 29 anos
 E. 30 a 39 anos
 F. 40 a 49 anos
 G. 50 a 59 anos
 H. Mais de 60 anos

Fonte: SEDUC/SP, 2018.




68        Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021

         Conforme podemos observar, as questões priorizaram a relação do
participante com a escola, o tipo de vínculo com a escola e a faixa etária. A noção
de quem é o grupo de respondentes, a partir destas variáveis, poderá justificar
certas escolhas e o modo como pensam.
         As questões relativas à GD estão organizadas nos quadros de 4 a 8, a
seguir:

                                                         Quadro 4

Você faz parte de algum dos seguintes espaços de participação na escola? Qual(is)?
A. Grêmio Estudantil
B. Associação de Pais e Mestres
C. Conselho de Escola
D. Outra

Fonte: SEDUC/SP, 2018.


                                                         Quadro 5

Na sua opinião, qual das alternativas abaixo melhor descreve a GD nas escolas?
A. Diálogo constante entre a equipe gestora (diretor, vice-diretor, professor coordenador) e todos que fazem parte da escola:
professores, servidores, alunos e familiares
B. Participação de professores, servidores, alunos e familiares nas decisões e melhorias da escola
C. Envolvimento efetivo de professores, servidores, alunos e familiares em grupos formais
D. Quando professores, servidores, alunos e familiares se responsabilizam pela escola, com direitos e deveres compartilhados
E. Uma combinação entre todas as anteriores
F. Nenhuma das anteriores
G. Não sei opinar

Fonte: SEDUC/SP, 2018.


                                                         Quadro 6

Qual alternativa mais contribui para garantir uma GD na escola?
A. Quando as opiniões de todos os participantes da comunidade escolar são escutadas e consideradas
B. Quando as decisões na escola são tomadas em assembleias abertas com participação da comunidade escolar
C. Quando as atividades de participação acontecem em horário em que todos podem participar, inclusive as famílias
D. Quando a comunidade escolar participa da definição da aplicação de como os recursos financeiros da escola devem ser
utilizados
E. Uma combinação das anteriores
F. Nenhuma das anteriores
G. Não sei opinar

Fonte: SEDUC/SP, 2018.


                                            Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021            69

                                                            Quadro 7

                                                                   Pode           Pode        Não pode
Na sua opinião, em que medida a GD pode melhorar os                                                        Não sei
                                                                  melhorar     melhorar um   melhorar em
seguintes aspectos do dia a dia da sua escola?                                                             opinar
                                                                   muito         pouco          nada
A. A inclusão e o respeito às diferenças entre as pessoas
B. A motivação dos alunos para estudar
C. A motivação dos alunos para participar do dia a dia da
escola
D. A aprendizagem dos alunos
E. O cuidado de professores, servidores, alunos e familiares
com a escola
F. O envolvimento de todos no projeto pedagógico da escola
G. A colaboração de todos na solução dos problemas da
escola
H. A aproximação entre as famílias e a escola
I. A preparação dos alunos para a cidadania e para a
participação em processos democráticos

Fonte: SEDUC/SP, 2018.


                                                            Quadro 8

Pensando no que contribui com a GD, você diria isso                              Mais ou                   Não sei
                                                                 Com certeza                  Não diria
sobre a sua escola?                                                              menos                     opinar
A. As pessoas sabem o que é democracia
B. As pessoas se preocupam em decidir e fazer o que é
melhor para todos
C. Os alunos têm orgulho, cuidam e participam da escola
D. A equipe gestora e os professores escutam e valorizam a
opinião dos alunos
E. A equipe gestora e os professores da escola ouvem e
estimulam a participação das famílias dos alunos
F. As famílias têm interesse em participar da escola e da vida
escolar dos alunos
G. Os professores se interessam em participar das decisões
tomadas na escola
H. A escola promove atividades em parceria com outras
organizações do bairro
I. As pessoas da escola valorizam os espaços de participação,
como GE, CE e APM
J. A Secretaria de Educação cria condições para que a gestão
democrática aconteça na escola

Fonte: SEDUC/SP, 2018.




70       Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021

          Primeiramente, salientamos que a escolha do método e instrumento
de coleta de dados utilizados pela SEDUC/SP, revela intenções. A estatística
realizada, a partir da aplicação do questionário, tem o propósito de fornecer uma
ideia geral sobre o que pensam os participantes a respeito da GD.
          O questionário3 de múltipla escolha é um instrumento comum para
identificar preferências de um grupo de pessoas. No entanto, vale lembrar que
nem sempre as alternativas sugeridas condizem com a informação que o sujeito
gostaria de dar. Observamos que a SEDUC/SP se utilizou das alternativas “outra”,
“nenhuma das anteriores” e “não sei opinar” para preencher essa demanda.
          Outro aspecto a considerar refere-se ao suposto “tom neutro” adotado pela
SEDUC/SP. Não há neutralidade; é oportuno dizer que esta condiciona a resposta
do participante, enquadrando-o numa forma/fôrma de pensar que corresponde a
sua própria. Dito isto, chamamos a atenção para o fato de as políticas públicas em
geral, e as políticas educacionais em particular, desempenharem um importante
papel na formação de (possíveis) representações. Logo, as representações são da
SEDUC/SP, mas, também dos respondentes que concordaram com elas. Isso
mostra que são intercambiáveis, não podendo polarizar dizendo que são destes e
não daqueles.
          Quanto às alternativas sugeridas para cada questão, afirmamos adentrar
num campo complexo relacionado à questão semântica e à operacionalização do
projeto Gestão Democrática da Educação. Adiantamo-nos asseverando que no
cotidiano escolar, o discurso e a prática não se realizam de modo a fortalecer a GD.
Ao contrário, nossas observações assistemáticas e alguns estudos (GANZELI,
2019) indicam o avanço da gestão gerencialista na Rede Pública Estadual Paulista,
em especial nos últimos 25 anos (1995-2020), em que o PSDB está à frente do
governo estadual.
          Outro ponto importante a ser considerado é a utilização da escala Likert
para as questões dos quadros 7 e 8. A partir de uma afirmação, os participantes
responderam às perguntas baseado em escalas com níveis de concordância ou
discordância. Ressaltamos que esta escala é usada em uma pergunta fechada,
com opções de respostas pré-preenchidas. A partir de um tema, tem-se a questão
inicial e as questões de acompanhamento. O agrupamento de questões sobre um
mesmo tema e a análise das respostas oferecem uma visão geral sobre o que
pensam os respondentes e, sobretudo, o que pensam aqueles que organizaram


3         Ao final do questionário existem duas questões abertas que parecem ter sido desconsideradas pela
SEDUC/SP. O nosso estudo limita-se a análise dos blocos I e II do questionário, denominados “caracterização”
e “GD”, respectivamente.




                                     Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021   71

o questionário, a SEDUC/SP. Desse modo, reiteramos que as políticas em ação,
aliadas a outras dimensões, desempenham um importante papel na formação de
(possíveis) representações.

                            O QUE REVELAM OS DADOS?

                 CARACTERIZAÇÃO DOS PARTICIPANTES

         O questionário foi disponibilizado entre 30 de outubro e 18 dezembro de
2016. Ocorreu uma grande participação, sendo 448.593 no total.
Dos participantes, 71,4% foram alunos, 13,2% professores, 8,5% pais/
responsáveis, 3,6% servidores e 3,4% gestores.
         Em relação a representatividade da Rede de Ensino de São Paulo, ou seja,
o percentual de participantes em relação ao número total da Rede, observamos
que 55% dos gestores participaram da pesquisa, seguido dos servidores com
32% e os professores com 29%. Já os alunos, totalizaram apenas 9%. Apesar do
número de alunos ser maior, a representatividade deles foi menor.
         Ao serem questionados sobre a sua relação com a escola, observamos
que a maior parte dos alunos pertencem aos Anos Finais do Ensino Fundamental
(46,2%), seguido dos alunos do Ensino Médio, período diurno (34,2%). Os demais
foram do Ensino Médio noturno (9,4%), Anos Iniciais do Ensino Fundamental
(8%) e EJA (2,1%).
         Quanto à faixa etária, observamos que os sujeitos de 15 a 19 anos de
idade foram os que tiveram maior participação (35,1%), seguido dos que possuem
entre 11 e 14 anos de idade (31,7%), entre 40 e 49 anos (9,9%), entre 30 e 39
anos (8,1%), entre 50 e 59 anos (6,5%), abaixo de 11 anos (4,3%), entre 20 e 29
anos (3%) e acima de 60 anos (1,3%). Esse dado revela a grande participação dos
jovens na enquete realizada.
         A tabela 1, demonstra o percentual de pessoas que participam dos
espaços democráticos, a saber: CE, APM, GE e outros.




72    Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021

                               Tabela 1 - Respostas dos participantes

Você faz parte de algum dos seguintes espaços de participação na escola? Qual(is)?                             Sim             Não
A. Grêmio Estudantil                                                                                           8,4%           91,6%
B. Associação de Pais e Mestres                                                                                11%             89%
C. Conselho de Escola                                                                                          17,3%          82,7%
D. Outros                                                                                                      5,8%           94,2%

Fonte: Adaptado da SEDUC/SP, 2018. A última forneceu os microdados.


         Conforme podemos observar, a maioria dos respondentes afirmou não
fazer parte dos espaços democráticos. O maior percentual atingiu 17,3% de
participação no CE, ainda considerado bastante baixo.

             DADOS RELACIONADOS À GESTÃO DEMOCRÁTICA

        A questão “Na sua opinião, qual das alternativas abaixo melhor descreve
a GD nas escolas?”, inaugura o segundo bloco, chamado de GD. A tabela 2 indica
as respostas dos participantes.

                               Tabela 2 - Respostas dos participantes

                                                                                                                       Quantidade de
Na sua opinião, qual das alternativas abaixo melhor descreve a GD nas escolas?
                                                                                                                       Respondentes
A. Diálogo constante entre a equipe gestora (diretor, vice-diretor, professor coordenador) e todos que fazem
                                                                                                                           31%
parte da escola: professores, servidores, alunos e familiares
B. Participação de professores, servidores, alunos e familiares nas decisões e melhorias da escola                        13,9%
C. Envolvimento efetivo de professores, servidores, alunos e familiares em grupos formais                                 11,1%
D. Quando professores, servidores, alunos e familiares se responsabilizam pela escola, com direitos e
                                                                                                                           5,5%
deveres compartilhados
E. Uma combinação entre todas as anteriores                                                                               24,5%
F. Nenhuma das anteriores                                                                                                  3,2%
G. Não sei opinar                                                                                                         10,8%

Fonte: Adaptado da SEDUC/SP, 2018. A última forneceu os microdados.


         O diálogo constante entre a equipe gestora (diretor, vice-diretor, professor
coordenador) e todos que fazem parte da escola: professores, servidores, alunos e
familiares, foi, para os respondentes, a melhor descrição de GD (31%). Salientamos
que 10,8% dos participantes não souberam ou quiseram se manifestar.
         Para a próxima questão “Qual alternativa mais contribui para garantir
uma GD na escola?”, obtivemos as respostas apontadas na tabela 3.



                                             Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021                  73

                               Tabela 3 - Respostas dos participantes

                                                                                                              Quantidade de
Qual alternativa mais contribui para garantir uma GD na escola?
                                                                                                              Respondentes
                                                                                                                  31%
A. Quando as opiniões de todos os participantes da comunidade escolar são escutadas e consideradas               33,6%
B. Quando as decisões na escola são tomadas em assembleias abertas com participação da comunidade
                                                                                                                 12,1%
escolar
C. Quando as atividades de participação acontecem em horário em que todos podem participar, inclusive as
                                                                                                                 10,2%
famílias
D. Quando a comunidade escolar participa da definição da aplicação de como os recursos financeiros da
                                                                                                                  5,1%
escola devem ser utilizados
E. Uma combinação das anteriores                                                                                 26,9%
F. Nenhuma das anteriores                                                                                          2%
G. Não sei opinar                                                                                                 10%

Fonte: Adaptado da SEDUC/SP, 2018. A última forneceu os microdados.


         Quando as opiniões de todos os participantes da comunidade escolar
são escutadas e consideradas, para os respondentes, expressa a melhor forma de
garantir a GD na escola (33,6%). Ressaltamos que outros 10% não souberam ou
quiseram se manifestar.
         A tabela 4 indica as respostas dos participantes para a questão expressa
no quadro 7.

                               Tabela 4 - Respostas dos Participantes

                                                                 Pode             Pode           Não pode
Na sua opinião, em que medida a GD pode melhorar os                                                                Não sei
                                                                melhorar       melhorar um      melhorar em
seguintes aspectos do dia a dia da sua escola?                                                                     opinar
                                                                 muito           pouco             nada
A inclusão e o respeito às diferenças entre as pessoas            59,6%            32,4%             3,2%           4,7%
A motivação dos alunos para estudar                               65,8%             28%              2,9%           3,2%
A motivação dos alunos para participar do dia a dia da escola     59,5%            32,4%             3,9%           4,2%
A aprendizagem dos alunos                                         60,6%            31,3%             4,3%           3,8%
O cuidado de professores, servidores, alunos e familiares
                                                                  48,5%            37,5%             7,6%           6,4%
com a escola
O envolvimento de todos no projeto pedagógico da escola           48,5%            36,2%             5,9%           9,5%
A colaboração de todos na solução dos problemas da escola         57,3%            32,3%             4,6%           5,8%
A aproximação entre as famílias e a escola                        50,8%            33,7%             8,8%           6,8%
A preparação dos alunos para a cidadania e para a
                                                                  55,1%            30,1%                5%          9,9%
participação em processos democráticos

Fonte: Adaptado de SEDUC/SP, 2018. A última forneceu os microdados.




74       Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021

         Em geral, podemos observar que a maioria dos respondentes possuem
uma representação de que a GD pode melhorar muito “a inclusão e o respeito
às diferenças entre as pessoas” (59,6%); “a motivação dos alunos para estudar”
(65,8%); “a motivação dos alunos para participar do dia a dia da escola” (59,5%);
“a aprendizagem dos alunos” (60,6%); “o cuidado de professores, servidores,
alunos e familiares com a escola” (48,5%); “o envolvimento de todos no projeto
pedagógico da escola” (48,5%); “a colaboração de todos na solução dos problemas
da escola” (57,3%); “a aproximação entre as famílias e a escola” (50,8%); “a
preparação dos alunos para a cidadania e para a participação em processos
democráticos” (55,1%).
         Diante do exposto, os dados indicam que a maioria dos participantes
acreditam que a democratização da gestão pode melhorar muitos aspectos do dia
a dia da escola.
         A tabela 5 indica as respostas dos participantes para a questão expressa
no quadro 8.

                               Tabela 5 - Respostas dos Participantes

Pensando no que contribui com a GD, você diria isso                               Mais ou
                                                               Com certeza                        Não diria        Não sei
sobre a sua escola?                                                               menos
opinar                                                             59,6%           32,4%            3,2%            4,7%
As pessoas sabem o que é democracia                                22,6%           63,6%            6,3%            7,5%
As pessoas se preocupam em decidir e fazer o que é melhor
                                                                   29,2%           52,2%           13,6%                5%
para todos
Os alunos têm orgulho, cuidam e participam da escola               24,1%           53,9%           16,8%            5,3%
A equipe gestora e os professores escutam e valorizam a
                                                                   43,7%           41,2%            9,5%            5,6%
opinião dos alunos
A equipe gestora e os professores da escola ouvem e
                                                                   49,1%            35%             7,8%            8,2%
estimulam a participação das famílias dos alunos
As famílias têm interesse em participar da escola e da vida
                                                                    29%            54,6%             9%             7,4%
escolar dos alunos
Os professores se interessam em participar das decisões
                                                                   56,8%           31,1%            3,8%            8,3%
tomadas na escola
A escola promove atividades em parceria com outras
                                                                   27,6%           31,9%           21,8%           18,7%
organizações do bairro
As pessoas da escola valorizam os espaços de participação,
                                                                   43,3%           36,7%            9,4%           10,7%
como GE, CE e APM
A Secretaria de Educação cria condições para que a gestão
                                                                   35,9%            36%            10,1%           18,1%
democrática aconteça na escola

Fonte: Adaptado de SEDUC/SP, 2018. A última forneceu os microdados.




                                             Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021        75

         Podemos constatar que a maioria dos participantes indicaram “mais ou
menos” como resposta para as afirmações: “as pessoas sabem o que é democracia”
(63,6%); “as pessoas se preocupam em decidir e fazer o que é melhor para todos”
(52,2%); “os alunos têm orgulho, cuidam e participam da escola” (53,9%); “as
famílias têm interesse em participar da escola e da vida escolar dos alunos”
(54,6%); “a escola promove atividades em parceria com outras organizações
do bairro” (31,9%); “a Secretaria de Educação cria condições para que a gestão
democrática aconteça na escola” (36%).
         A resposta “com certeza”, foi indicada pela maioria dos participantes nas
afirmações: “a equipe gestora e os professores escutam e valorizam a opinião dos
alunos” (43,7%); “a equipe gestora e os professores da escola ouvem e estimulam
a participação das famílias dos alunos” (49,1%); “os professores se interessam
em participar das decisões tomadas na escola” (56,8%); “as pessoas da escola
valorizam os espaços de participação, como CE, APM e GE” (43,3%).
         De modo geral, notamos que a maioria dos participantes reforça a ideia
de que a valorização da opinião e a participação das famílias em órgãos colegiados
contribuem com o desenvolvimento da GD.

         REFLEXÕES A PARTIR DOS DADOS DA PESQUISA

          Esta descrição e apresentação dos dados do projeto permite-nos
chamar a atenção para alguns pontos que, no nosso entendimento, deverão ser
considerados em um processo de avaliação de projetos educacionais.
          Um primeiro ponto diz respeito à complexidade que envolve a avaliação
de um projeto. Entendemos a avaliação como uma prática social que não pode
ser reduzida a uma questão técnica. O projeto tem, essencialmente, uma natureza
política. Isto, por certo, não significa que não se possa/deva avaliar projetos
de políticas públicas. Ao contrário, toda a literatura neste campo (JANUZZI,
2002; LOTTA, 2018; DRAIBE, 2001; ARRETCHE, 2001; FIGUEIREDO;
FIGUEIREDO, 1986; dentre outros) vem se esforçando para nos ensinar os
caminhos (técnicos) para se produzir uma avaliação política da política (pública).
Mas, não se trata de uma ferramenta puramente técnica, como se a própria política
fosse, antes de tudo, um processo técnico de tomada de decisões.
          A avaliação da política educacional levou-nos a outra questão: que
escala de análise adotar no estudo? Salientamos que a nossa opção pela micro,
é, na realidade, uma opção que confere visibilidade ao fenômeno e, não define,
portanto, a escala de análise. Logo, o nosso objeto de estudo exige um movimento
entre as escalas micro e macro.


76    Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021

         Também chamamos a atenção para o fato de o debate em políticas
educacionais demandar de análises dos condicionantes sociais, culturais, históricos,
econômicos e políticos que incidem nos processos de formulação e regulação
do campo. O contexto em que se inscreve o nosso estudo, grosso modo, indica
estarmos diante de contradições.
         Vamos pensar na sociedade em que vivemos: a sociedade capitalista.
Estamos imersos em condicionantes que reproduzem um modo de conhecer,
de fazer, de conviver e de ser, relacionados à organização capitalista. Logo, a
conjuntura histórica atual repõe os elementos estruturais, que reelaboram os
conteúdos com o propósito de permanecer formatando as pessoas, segundo esse
paradigma.
Apesar de não ser o foco da pesquisa, um dos achados complementa a ideia
anterior, que aponta que a SEDUC/SP desenvolve o referido projeto em parceria
com o Instituto Inspirare. Como já destacamos a inquietude, voltamos a perguntar:
por que a Secretaria ocultou essa informação no site oficial?
         Não tem sido por acaso, a criação de parcerias entre organizações
privadas e os sistemas estaduais de educação. A lógica revela a tentativa de
desresponsabilização do Estado e evidencia, em muitos casos, a transferência
de recursos públicos para o setor privado (PERONI, 2010; ADRIÃO, 2015).
A pesquisa coordenada por Adrião (2015) mapeou a inserção do setor privado
nas redes estaduais de educação no período de 2005-2015 e um dos resultados
aponta que 353 organizações, a maioria recebendo dinheiro público, atuam em 26
Estados e no Distrito Federal.
         O projeto Gestão Democrática da Educação, implantado em 2016, parece
seguir essa mesma lógica de parcerias. A SEDUC/SP, em parceria com o Instituto
Inspirare, do qual o Porvir faz parte, desenvolveu o projeto que, surgiu para
atender as determinações do PNE (BRASIL, 2014) e do PEESP (SÃO PAULO,
2016), além de demandas dos envolvidos pela ampliação do diálogo. A relação
que promovemos entre este acordo ou parceria e uma concepção de transferência
de recursos públicos para instituições privadas para a execução de tarefas que
cabem ao Estado realizar advém do silêncio ou falta de informações públicas pela
SEDUC/SP acerca do tal acordo. Isto é, por que a própria Secretaria Estadual
não conduziu o projeto, ou por que não buscou parcerias, por exemplo, com as
equipes de pesquisadores que atuam neste campo nas universidades estaduais de
São Paulo?
         Outro ponto direciona-se para a questão semântica. Para exemplificar,
tomaremos apenas a expressão “GD”, aspecto central de nosso estudo.




                            Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021   77

         Qual/is o/s sentido/s empregado/s à GD? Há, pelo menos, dois
projetos em disputa, que por vezes se inter-relacionam e até se confundem, dadas
as características próprias dos sistemas e dos sujeitos. Trata-se das concepções
de GD e de gestão gerencial. Desta forma, nos vemos diante de dois sentidos
empregados à GD ou, diante do mesmo sentido com modus operandi diferentes?
Sabemos da necessidade de aprofundamento dessa questão, porém, ao que nos
parece, a confusão pode provocar a mescla de elementos das duas concepções
no cotidiano escolar. De toda sorte, recentemente, observamos um avanço do
projeto neoliberal no país, dificultando o avanço do exercício democrático.
         A GD na/da educação pública é princípio constitucional e, no Brasil,
temos uma proliferação de experiências interessantes e exitosas nesta direção,
desde práticas escolares (DIÓGENES; GOMES, 2013; SANTOS; PRADO,
2018), passando pela gestão de sistemas municipais ou estaduais de ensino
(GUTIERREZ; MENDES, 2016; SOARES; CARDOZO, 2018; ESQUINSANI,
2016; SOUZA; PIRES, 2018) e, inclusive, na condução da macropolítica
educacional nacional, por meio, por exemplo das Conferências Nacionais de
Educação (SOUZA, 2016; DOURADO et al, 2016).
         Contudo, a gestão escolar e educacional tem sido tensionada, e isto
parece ocorrer de tempos em tempos na história da administração escolar no
Brasil (SOUZA, 2007a), por movimentos e tentativas de inserção de práticas e
processos tecnocráticos na condução da educação e das escolas, os quais são
(quase) sempre uma tentativa de inserir na escola as “boas” práticas gerenciais,
adotadas via de regra pela engenharia e gestão de negócios, como mostram
os estudos de Newman; Clarke (2012), Drabach; Souza (2014), Sisto (2018) e
Nascente el al (2018), dentre outros. Esta tensão parece avançar contra elementos
da GD, com o argumento de que ao invés de ampla participação e discussão com
a comunidade escolar na lida com os problemas educacionais e institucionais das
escolas, há uma “forma ótima” de administrá-las, no gerenciamento de técnicas e
insumos que garantem o alcance de resultados mensuráveis nos índices estaduais
e nacional de desempenho escolar.
         A questão aqui é que o projeto da SEDUC/SP encerra uma contradição:
de um lado articula uma ampla parte da sociedade ao promover a escuta de suas
representações sobre a GD e, ao mesmo tempo, conduz uma política educacional
com baixa participação e diálogo com a sociedade na identificação, planejamento,
enfrentamento e avaliação dos problemas educacionais e escolares no Estado.
         Mas, de toda forma, compreendendo que tais contradições compõem os
movimentos próprios da política (SOUZA, 2016; MAINARDES, 2018), cumpre-
nos, nesta pesquisa, analisar o discurso sobre a ação. Mais especificamente, é
importante reforçar que o nosso estudo se baseia nas “práticas declaradas” pelos

78    Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021

sujeitos no projeto, disponibilizadas no site da SEDUC/SP. Isso indica que os
dados revelam o discurso da ação e não a ação em si. Também, esses dados foram
organizados pela SEDUC/SP, que não ofereceram com detalhes o itinerário da
pesquisa por ela realizada.
         Diante o exposto, constatamos que o projeto apresentou: (a) um
grande número de participações; (b) o maior número absoluto de respondentes
é composto por alunos; (c) a representatividade maior foi a dos gestores; (d) a
maior parte dos participantes pertence aos Anos Finais do Ensino Fundamental;
(e) a maior parte dos participantes foram os jovens; (f) a participação em espaços
democráticos é bastante baixa.
         A partir dos resultados, foi possível extrair alguns indícios que nos levam
à aproximação das representações dos sujeitos sobre a GD:
         - o diálogo entre a equipe gestora e todos que fazem parte da escola
foi a opção que melhor descreveu a GD: isto é ilustrativo e importante. Os
respondentes compreendem um elemento basilar da GD, o diálogo, como a
sua característica mais emblemática. O diálogo é tanto a razão da democracia
quanto sua ferramenta, ou seja, o intuito da gestão escolar democrática é
colocar as pessoas em processos comunicativos dialógicos (PINTO, 1994) e, ao
mesmo tempo, para que a democracia ocorra é preciso disposição dos sujeitos a
interagirem dialogadamente uns com os outros (TOURAINE, 1996);
         - quando as opiniões da comunidade escolar são escutadas e consideradas
foi a opção que melhor indicou a forma de garantir a GD na escola: decorrente
da compreensão da centralidade do diálogo na GD, o reclame pela condição de
escuta, ou seja, de que efetivamente as diferentes posições e concepções sejam
ouvidas e levadas em conta nos processos de tomada de decisão, mas também na
identificação de problemas e no acompanhamento e avaliação da escola, é algo
central para os sujeitos da pesquisa;
         - para a questão, em que medida a GD pode melhorar: “a inclusão e o
respeito às diferenças entre as pessoas”; “a motivação dos alunos para estudar”; “a
motivação dos alunos para participar do dia a dia da escola”; “a aprendizagem dos
alunos”; “o cuidado de professores, servidores, alunos e familiares com a escola”;
“o envolvimento de todos no projeto pedagógico da escola”; “a colaboração de
todos na solução dos problemas da escola”; “a aproximação entre as famílias e
a escola”; “a preparação dos alunos para a cidadania e para a participação em
processos democráticos”, a maioria dos respondentes indicou que pode melhorar
muito. Isto traz um componente inédito e que precisa ser melhor estudado no
Brasil, que relaciona a GD com o ensino e com a aprendizagem estudantil.
Alguns poucos estudos (SOUZA, 2007b; 2019) se debruçaram sobre a questão,



                            Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021   79

mas ainda há muito campo e variáveis a se explorarem nesta temática. De toda
forma, é relevante que a comunidade inquirida reconheça que há relação entre as
condições de GD e os resultados do trabalho pedagógico;
         - para a questão, pensando no que contribui com a GD, você diria que
na/a sua escola: “as pessoas sabem o que é democracia”; “as pessoas se preocupam
em decidir e fazer o que é melhor para todos”; “os alunos têm orgulho, cuidam e
participam da escola”; “as famílias têm interesse em participar da escola e da vida
escolar dos alunos”; “promove atividades em parceria com outras organizações
do bairro”, a maioria dos respondentes indicou que nem sempre é possível
responder assertivamente. Isto também é interessante, na medida em que o
público inquerido consegue perceber os limites sobre o domínio que a própria
população tem sobre o que é a democracia. Escapa aos limites deste trabalho, mas
é possível levantar a hipótese de que esta compreensão emerge justamente do fato
de que aqueles que mais participam da vida escolar e social são justamente os que
participam também de levantamentos desta natureza;
         - ainda para a questão, pensando no que contribui com a GD, você diria
que na sua escola: “a equipe gestora e os professores escutam e valorizam a opinião
dos alunos”; “a equipe gestora e os professores da escola ouvem e estimulam a
participação das famílias dos alunos”; “os professores se interessam em participar
das decisões tomadas na escola”; “as pessoas da escola valorizam os espaços de
participação, como CE, APM e GE”, a maioria dos respondentes indicou “com
certeza” como resposta. Aqui temos uma resposta já esperada, uma vez que
dificilmente os respondentes diriam que os dirigentes escolares e os professores
não promovem a participação democrática nas escolas, especialmente porque não
sabem até que ponto o professor ou diretor não irá ter acesso aos dados do
questionário. Algo equivalente já foi encontrado pela literatura (SOUZA, 2007a).
Por outro lado, assim como no ponto anterior, é possível supor que esta posição
seja decorrente justamente do perfil dos respondentes de enquetes como esta;
         - somente na questão, pensando no que contribui com a GD, você diria
que “a Secretaria de Educação cria condições para que a GD aconteça na escola”,
a indicação dos respondentes ficou equilibrada entre “mais ou menos” e “com
certeza”: o que confirma, em alguma proporção, nosso argumento no tópico
anterior, mas, como há docentes respondentes, e eles compõem um segmento
politicamente organizado e engajado, é possível supor que aqueles que tenderam
a relativizar as certezas sobre o apoio democrático da SEDUC/SP sejam os
professores. A base de dados, contudo, não permite tal grau de desagregação das
informações para se confirmar ou infirmar tal hipótese.




80    Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021

                            CONSIDERAÇÕES FINAIS

         Este artigo analisou o conteúdo geral das representações dos sujeitos
sobre a GD da escola pública, a partir da análise dos dados compilados dos
questionários aplicados pela SEDUC/SP.
         Muito se tem pesquisado e escrito sobre a organização da escola, no
entanto, apesar de os estudos mostrarem experiências interessantes, as práticas de
gestão pouco têm contribuído para o alcance de sua democratização. No nosso
entendimento, é preciso que os sujeitos da escola comecem a perceber que as
formas de participação apregoadas pelo Estado colocam o termo democracia
como um simples adjetivo da gestão, retirando, com isso, o seu verdadeiro sentido,
que é político-pedagógico4.
         Daí a necessidade de se construir um projeto de educação e de escola
que garanta o desmantelamento da hierarquização de poder, um projeto pautado
em relações de poder que retirem do Estado a exclusividade do comando da
educação e o compartilhe com a comunidade e com os sujeitos que constroem as
escolas cotidianamente.
         Baseado nas representações dos sujeitos no referido projeto, observamos
que ainda há uma distância entre o discurso e a ação. Apesar de a maioria acreditar
que a GD pode melhorar vários aspectos da educação escolar, os estudos
mencionados anteriormente evidenciam que a participação em espaços escolares
democráticos é bastante baixa. Esse continua sendo um dos entraves para a
efetivação da GD da escola pública, qual seja, a compreensão de que todos e
cada um devemos assumir nosso lugar na esfera pública, seja na escola, seja na
sociedade. Entendemos que essa situação reflete o contexto político da sociedade
atual, na qual espera-se do outro a participação ativa e a luta por mudanças, mas
sem que isto represente necessariamente a sua própria participação ativa.
         Em síntese, as práticas declaradas parecem pouco contribuir com
o processo de democratização da gestão das escolas públicas, mas algumas
representações podem nos trazer algum alento, ou melhor, podem servir como
um ponto de partida. O fato de os respondentes perceberem o diálogo como
elemento central da democracia, e a associarem com a edificação de condições de
aprendizagem, é algo a ser considerado, ainda que insuficiente, especialmente se
observarmos as condições concretas e objetivas de conversão desta representação
em ação.

4       Para maior aprofundamento desta discussão, ver Souza (2012).




                                 Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021   81

         Apontamos para a necessidade de se questionar as condições concretas e
objetivas das quais a GD (não) se realiza pelas razões expostas, isto é, entendemos
que seja primordial a revisão dos simbolismos da participação, para que ocorra
a redefinição das relações de poder. É preciso buscarmos a efetiva partilha do
poder, o que implica, necessariamente, a participação dos sujeitos da escola na
tomada de decisões, mas antes e além, na constituição de espaços de diálogo para
a identificação de problemas e para o acompanhamento e avaliação das ações e
políticas escolares e educacionais.
         Saviani (2012, p. 36) afirma que “[..] quando mais se falou em democracia
no interior da escola, menos democrática foi a escola; e quando menos se falou
em democracia, mais ela esteve articulada com a construção de uma ordem
democrática”. Apesar dessa avaliação vincular-se ao período da Escola Nova, ela
parece aplicar-se à conjuntura atual.
         Assim, nossa avaliação final em relação ao projeto da SEDUC/SP é que
ele levanta informações que são potencialmente interessantes para se traçar o
perfil dos sujeitos e processos democráticos nas escolas estaduais paulistas, mas,
dada a conjuntura e a história recente da política educacional no Estado, não é
exagerado afirmar que se tratou mais de uma resposta às exigências legais do que,
efetivamente, de um projeto em favor da democratização da escola pública.

                                            REFERÊNCIAS

ADRIÃO, T. (coord.). Mapeamento da inserção do setor privado nas redes
estaduais de educação (2005-2015). Campinas, Greppe, 2015.

ARRETCHE, M. Uma contribuição para fazermos avaliações menos ingênuas.
In: BARREIRA, M. C. R. N.; CARVALHO, M. do C. B. (orgs.). Tendências e
Perspectivas na Avaliação de Políticas e Programas Sociais. São Paulo: IEE/
PUC, 2001.

BRASIL. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de
Educação e dá outras providências. Brasília, 2014.

DIÓGENES, E. M. N; GOMES, M. G. C. Participação dos pais e alunos no
cenário da gestão democrática. Educação: Teoria e Prática. Rio Claro, vol. 23,
n. 44, p. 112-129, set./dez. 2013.




82    Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021

DOURADO, L. F; GROSSI JUNIOR, G.; FURTADO, R. A. Monitoramento e
avaliação dos planos de educação: breves contribuições. RBPAE, v. 32, n. 2, p.
449-461, mai./ago. 2016.

DRABACH, N. ; SOUZA, A. R. Leituras sobre a gestão democrática e
o gerencialismo na/da gestão da educação no Brasil. Rev. Pedagógica
(Unochapecó), v. 16, n. 33, p. 221-248, jul./dez. 2014.

DRAIBE, S. Avaliação de implementação: esboço de uma metodologia de
trabalho em PP. In: BARREIRA, M. C. R. N.; CARVALHO, M. do C. B. (orgs.).
Tendências e Perspectivas na Avaliação de Políticas e Programas Sociais.
São Paulo: IEE/PUC, 2001.

ESQUINSANI, R. S. S. Contribuições ao debate sobre gestão democrática da
educação: foco em legislações municipais sul-rio-grandenses. RBEP. Brasília, v.
97, n. 247, p. 490-505, set./dez. 2016.

FIGUEIREDO, M.; FIGUEIREDO, A. C. Avaliação Política e Avaliação de
Políticas: um quadro de referência teórica. Rev. Fundação João Pinheiro, p.
108-129, 1986.

GANZELI, P. Reforma Administrativa da Secretaria Estadual de Educação
de São Paulo (2011), Programa Ensino Integral (2012): administração pública
gerencial em processo. Exitus. Santarém, vol. 9, n. 3, p. 33-58, jul./set. 2019.

GUTIERREZ, D. V. G.; MENDES, O. C. A gestão da educação em municípios
do Pará a partir da adesão ao Plano de Ações Articuladas (PAR). Educação em
Questão. Natal, v. 54, n. 42, p. 161-189, set./dez. 2016.

JANUZZI, P. M. Uso, mau uso e abusos de indicadores sociais na formulação e
avaliação de políticas públicas municipais. Rev. Adm. Pública. Rio de Janeiro, v.
36, n. 1, p. 51-72, jan./fev. 2002.

LOTTA, G. S. Burocracia, redes sociais e interação: uma análise da implementação
de políticas públicas. Rev. Sociol. Polit., v. 26, n. 66, p. 145-173, jun. 2018.

MAINARDES, J. Reflexões sobre o objeto de estudo da política educacional.
Laplage em Revista. Sorocaba, v. 4, n. 1, p. 186-201, jan./abr. 2018.



                           Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021   83

MARANGONI, R. A. Gestão Democrática: a busca pela implantação na escola
pública. Rev. Administração Educacional. Recife, v. 9, n.1, p. 05-22, jan./jun.
2018.

MOSCOVICI, S. A psicanálise, sua imagem e seu público. Trad. Sonia
Fuhrmann. Petrópolis: Vozes, 2012.

NASCENTE, R. M. M.; CONTI, C. L. A.; LIMA, E. F. Políticas públicas e formas
de gestão escolar: relações escola-Estado e escola-comunidade. Rev. FAEEBA –
Ed. e Contemp., Salvador, v. 27, n. 53, p. 157-169, set./dez. 2018.

NEWMAN, J.; CLARKE, J. Gerencialismo. Educ. Real., Porto Alegre, v. 37, n.
2, p. 353-381, maio/ago. 2012.

PERONI, V. M. V. A democratização da educação em tempos de parcerias entre
o público e o privado. Rev. Educ. Públ. Cuiabá, v. 19, n. 40, p. 215-227, mai./
ago. 2010.

PINTO, J. M. R. Administração e liberdade: um estudo do conselho de
escola à luz da ação comunicativa de Jürgen Habermas. Tese de Doutorado
(Educação). Campinas: UNICAMP, 1994.

SÃO PAULO (Estado). Lei nº 16.279, de 8 de julho de 2016. Aprova o Plano
Estadual de Educação de São Paulo e dá outras providências. São Paulo, 2016.

SÃO PAULO (Estado). Gestão Democrática da Educação. São Paulo:
SEDUC/SP, 2016. Disponível em: <http://www.educacao.sp.gov.br>. Acesso
em 04 jan. 2018.

SANTOS, I. M.; PRADO, E. C. Entre a eleição e a indicação política: as relações
de poder no cotidiano do gestor escolar. Exitus. Santarém, vol. 8, n. 1, jan./abr.
2018.

SAVIANI, D. Escola e Democracia. 42 ed. Campinas: Autores Associados,
2012.




84    Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021

SISTO, V. Managerialismo, autoritarismo y la lucha por el alma de la gestión:
el caso de las últimas reformas en políticas de dirección escolar en Chile. Rev.
FAEEBA – Ed. e Contemp., Salvador, v. 27, n. 53, p. 141-156, set./dez. 2018.

SOARES, E. L.; CARDOZO, M. J. P. B. A gestão democrática nos marcos
legais de municípios do estado do Maranhão: uma análise das leis dos Conselhos
Municipais de Educação. Práxis Educativa. Ponta Grossa, v. 13, n. 1, p. 181-201,
jan./abr. 2018.

SOUZA, A. R. Perfil da Gestão Escolar no Brasil. Tese de Doutorado
(Educação: História, Política, Sociedade). São Paulo: PUC-SP, 2007a.

________. As relações entre os resultados da avaliação e os modelos de gestão
escolar. Intermeio. Campo Grande, v. 13, n. 25, p. 64-81, 2007b.

________. A natureza política da gestão escolar e as disputas pelo poder na
escola. Rev. Brasileira de Educação, v. 17, n. 49, jan./abr. 2012.

________. Políticas de democratização da gestão educacional no Brasil:
experiência e expectativa com o novo Plano Nacional de Educação. Rev.
Pedagógica (Unochapecó), v. 18, n. 39, p. 111-128, set./dez. 2016.

________. As condições de democratização da gestão da escola pública brasileira.
Ensaio. Rio de Janeiro, v. 27, n. 103, p. 271-290, abr./jun. 2019.

________.; PIRES, P. A. G. As leis de gestão democrática da Educação nos
estados brasileiros. Educar em Revista. Curitiba, v. 34, n. 68, p. 65-87, mar./
abr. 2018.

TOURAINE, A. O que é democracia? Trad. Guilherme João de Freitas Teixeira.
Petrópolis: Vozes, 1996.




                           Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021   85

                   ___________________________________________________________________

                   Ricardo Alexandre Marangoni
                   Doutor em Educação (UMESP). Professor do Programa de Pós-Graduação
                   em Educação e do Programa de Mestrado Profissional em Formação de
                   Gestores Educacionais, ambos da Universidade Cidade de São Paulo (UNICID),
                   Pesquisador Associado do Centro Internacional de Estudos em Representações
                   Sociais e Subjetividade - Educação da Fundação Carlos Chagas (CIERS-ed/
                   FCC) e Pós-Doutorando em Educação pela Universidade Federal do Paraná
                   (UFPR). E-mail: ramarangoni@hotmail.com

                   Ângelo Ricardo de Souza
                   Doutor em Educação (PUC/SP). Professor e Pesquisador do Núcleo de Políticas
                   Educacionais (NuPE) e do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE)
                   da Universidade Federal do Paraná (UFPR). E-mail: angelo@ufpr.br

                                                                                Recebido em: 19/06/2020
                                                                                 Aceito em: 21/10/2020




86   Rev. Bras. Polít. Adm. Educ. - v. 37, n. 1, p. 063 - 086, jan./abr. 2021