ESCUELA DE POSGRADO
PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN EDUCACIÓN


 Comunicación asertiva en la gestión educativa de instituciones
              educativas del sector público de Ica, 2024


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                             Maestra en Educación


                                  AUTORA:
      Cordero Ramos, Yurico del Rosario (orcid.org/0009-0009-3627-3338)


                                 ASESORES:
        Dr. Solis Trujillo, Beymar Pedro (orcid.org/0000-0001-6988-3356)
     Dr. Aguilar Padilla, Fernando Ysaias (orcid.org/0000-0002-0634-0028)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa

          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA - PERÚ
                                     2025

ii

iii

     Dedicatoria
     A mis padres por ser mis consejeros
     incondicionales y estar conmigo en todo
     momento.

     A mi hija por ser mi mayor motor y motivo
     que me ayuda a crecer y lograr todos los
     objetivos que me trace.

..

                                            iv

Agradecimiento
A   la   Universidad    César     Vallejo   por
brindarme    la     oportunidad     de   crecer
profesionalmente.

Al asesor Dr. Solis Trujillo, Beymar Pedro
por su compañía bajo sus asesoramientos y
apoyo para lograr este gran reto.




                                              v

                                                Índice de contenidos
Carátula.................................................................................................................... i
Declaratoria de autenticidad del asesor .................................................................. ii
Declaratoria de originalidad del autor ..................................................................... iii
Dedicatoria ............................................................................................................. iv
Agradecimiento ....................................................................................................... v
Índice de contenidos .............................................................................................. vi
Índice tablas .......................................................................................................... vii
Índice de figuras ................................................................................................... viii
Resumen ................................................................................................................ ix
Abstract ................................................................................................................... x
I.    INTRODUCCIÓN ..............................................................................................1
II. METODOLOGÍA .............................................................................................13
III. RESULTADOS ...............................................................................................17
IV. DISCUSIÓN ....................................................................................................25
V. CONCLUSIONES ...........................................................................................31
VI. RECOMENDACIONES ...................................................................................32
REFERENCIAS .....................................................................................................33
ANEXOS ...............................................................................................................40




                                                                                                                                 vi

                                             Índice de tablas

Tabla 1 Población de docentes de nivel primaria.. ...............................................15
Tabla 2 Niveles de comunicación asertiva …………………………………………..17
Tabla 3 Dimensiones de la variable comunicación asertiva.………...........……….18
Tabla 4 Niveles de gestión educativa... ................................................................19
Tabla 5 Dimensiones de la gestión educativa……………….………...........……… 20
Tabla 6 Normalidad de datos... .............................................................................21
Tabla 7 Ajuste de los modelos de influencia de la CA en la GE... ........................22
Tabla 8 Pseudo R cuadrado ................................................................................22
Tabla 9 Ajuste de los modelos de influencia de CA en las dimensiones de GE ...23
Tabla 10 Pseudo R2 de las dimensiones de la GE ..............................................24




                                                                                                                 vii

                                          Índice de figuras

Figura 1 Diagrama del diseño no experimental correlacional… ...........................14
Figura 2 Niveles de la comunicación asertiva. .....................................................17
Figura 3 Dimensiones de la variable comunicación asertiva. ...............................18
Figura 4 Niveles de gestión educativa. .................................................................19
Figura 5 Dimensiones de la gestión educativa. ....................................................20




                                                                                                         viii

                                      Resumen

El presente estudio se realizó en el contexto de la ODS4, ya que garantiza una
educación inclusiva, equitativa,     de calidad y promover oportunidades de
aprendizaje. Tuvo como objetivo principal determinar la influencia de la
comunicación asertiva en la gestión educativa de instituciones educativas del sector
público de Ica, 2024. La investigación fue de tipo básico, nivel correlacional causal,
enfoque cuantitativo y diseño no experimental; tuvo una población de 80 docentes,
la muestra fue el total de didácticos, mediante muestra censal. Por otro lado, para la
recolección de datos se utilizó la técnica de la encuesta y como instrumento se
aplicó cuestionario para la comunicación asertiva y uno para la gestión educativa.
Para   el   análisis   y   procesamiento   de   datos   se   utilizó   Excel   y   SPSS.
Consiguientemente, para la prueba de hipótesis se determinó la aplicación del
estadístico regresión logística ordinal mediante el procedimiento denominado
prueba de normalidad. Los resultados muestran que existe influencia de la
comunicación asertiva en la gestión educativa de Instituciones Educativas del sector
público de Ica, 2024, con un valor probabilístico 0.000, concluyéndose, según
Nagelkerke, la variable comunicación asertiva influye en un 95,5% en la gestión
educativa, significando que, cuando exista una buena comunicación asertiva habrá
buena gestión educativa.

Palabras clave: comunicación asertiva, gestión educativa, estilo asertivo,
comunicación precisa, estrategia de asertividad.




                                                                                      ix

                                      Abstract

The present study was carried out in the context of ODS4, since it guarantees
inclusive, equitable, quality education and promotes learning opportunities. Its main
objective was to determine the influence of assertive communication in the
educational management of educational institutions in the public sector of Ica, 2024.
The research was basic, causal correlational level, quantitative approach and non-
experimental design; It had a population of 80 teachers, the sample was the total
number of didactics, through census sampling. On the other hand, for data collection
the survey technique was used and as an instrument a questionnaire was applied for
assertive communication and one for educational management. Excel and SPSS
were used for data analysis and processing. Consequently, to test the hypothesis,
the application of the ordinal logistic regression statistic was determined through the
procedure called normality test. The results show that there is an influence of
assertive communication on the educational management of Educational Institutions
in the public sector of Ica, 2024, with a probabilistic value of 0.000, concluding,
according to Nagelkerke, the assertive communication variable influences 95.5% of
the management. educational, meaning that, when there is good assertive
communication there will be good educational management.

Keywords: assertive communication, educational management, assertive style,
precise communication, assertiveness strategy.




                                                                                      x

I.    INTRODUCCIÓN

      Las instituciones del sector educativo, actualmente afrontan diferentes retos
internos que afectan la efectividad de los procesos y condiciones educativas laborales
del personal docente y directivo. Sin embargo, es fundamental abordar las dificultades
relacionadas con la gestión educativa, ya que un ambiente laboral equitativo y
colaborativo permitirá a los didácticos y al director desempeñar adecuadamente sus
funciones, lo que resultará en un servicio educativo de calidad para los estudiantes. En
un estudio reciente, Samfira (2020) destaca la importancia de estas habilidades en las
universidades, poniendo énfasis en que la comunicación asertiva fomenta un ambiente
académico más saludable y colaborativo. En ese sentido, la gestión educativa vendría
hacer, la agrupación de pautas a nivel estructural direccional de los recursos y
dinamismos dentro de los colegios, buscando alcanzar los objetivos académicos
establecidos y optimizar el desempeño académico. (García y López, 2020).

      En este contexto, la comunicación eficaz es primordial para alcanzar el Objetivo
de Desarrollo Sostenible (ODS) 4, enfocada en promover una formación para todos,
ecuánime y eficaz. Por ello, sembrar la comunicación asertiva entre profesores,
estudiantes y padres de familia contribuye al mejoramiento del entorno educativo,
favoreciendo el crecimiento y desarrollo pleno de los alumnos.

      En el contexto global, la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO, 2021) se ha subrayado la relevancia de
contar con instituciones estrictas mediante la implementación de estrategias
innovadoras de enseñanza e información, fomentando la exploración y optimizando la
interacción del personal docente. En consecuencia, se concluye que se otorgó
particular atención a garantizar una comunicación asertiva, dado que desde este
enfoque se analizaron los propósitos y objetivos de la capacitación. De igual manera, la
Organización Internacional del Trabajo (OIT, 2021) aborda retos específicos
enfrentados en gestión de la educación pública al poner en marcha estrategias de
comunicación asertiva. Entre las principales dificultades se encuentran la desconfianza
entre directores y empleados, la resistencia a adoptar nuevas formas de comunicación


                                                                                       1

y el estrés derivado del exceso de trabajo. Asimismo, se evalúan las políticas vigentes
que obstaculizan la adopción de una comunicación asertiva en medios pedagógicos de
naciones en vías de desarrollo, destacando problemas como la falta de recursos para
capacitar a los líderes en habilidades comunicativas y la rigidez institucional que impide
una interacción eficaz entre los agentes educativos. Organización para la Cooperación
y el Desarrollo Económico (OCDE, 2020)

      A nivel nacional, el Ministerio de educación (MINEDU, 2021) destaca que la falta
de formación adecuada en comunicación asertiva, sumada a una estructura
organizativa rígida y la escasez de recursos, afecta negativamente la capacidad de
directores y docentes para gestionar de manera eficiente. Se recomienda invertir en
programas de formación en liderazgo y comunicación, así como otorgar mayor
autonomía a los directivos escolares. Esto se debe a que la comunicación asertiva es
esencial para combatir la mala gestión escolar, ya que favorece la claridad en la
determinación de decisiones, mejora la colaboración entre el personal educativo y
genera un entorno de aprendizaje más saludable y productivo (Consejo Nacional de
Educación, 2020). Por tal motivo, se evalúa el impacto de la comunicación eficaz sobre
gestión educativa peruana, subrayando la importancia de una comunicación efectiva
entre directores, docentes y personal administrativo. (Instituto Nacional de Desarrollo
Educativo, 2021)

      A nivel local, la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL, 2021) de Ica
identificó diversas características que pueden generar brechas comunicativas en los
personajes a nivel educativo, ocasionando desacuerdos y la propagación de rumores,
lo que podría resultar en un bajo rendimiento académico y en resultados de aprendizaje
insatisfactorios. Este problema de gestión educativa ha sido señalado por las
autoridades del sector, poniendo en riesgo la comunicación segura entre los
educadores. En las instituciones educativas de Ica, se evidenció que la deficiente
aplicación de la comunicación eficaz en la gestión educativa ha generado brechas
respecto a las relaciones interpersonales, dificultando la gestión de directores y
docentes, y ocasionando diversas problemáticas a nivel institucional. En este contexto,
las deficiencias en la comunicación, tanto interna como externa, han afectado tanto a


                                                                                        2

los docentes como a la dirección. La pandemia agravó esta situación, generando un
ambiente desfavorable y complicando aún más la gestión, lo que exige la
implementación de estrategias adecuadas para no comprometer la calidad educativa
de los estudiantes.

      El problema general de la investigación es ¿Cuál es la influencia de la
comunicación asertiva en la gestión educativa de instituciones educativas del sector
público de Ica, 2024? En ese sentido los específicos son: ¿Cuál es la influencia de CA
en lo institucional?; ¿Cuál es la influencia de CA en lo pedagógico?; ¿Cuál es la
influencia de la CA en lo administrativo? Y ¿Cuál es la influencia de la CA en lo
comunitario de instituciones educativas del sector público de Ica, 2024?

      Se justifica teóricamente debido al déficit de exploración sobre la afectación de la
comunicación eficaz en el fortalecimiento del clima organizacional, viéndose
evidenciado en el resultado de las metas organizacionales, conforme a las teorías
administrativas y de comunicación asertiva. De igual forma, se obtendrá logros que
proporcionarán un discernimiento detallado de las variables analizadas, siendo
ventajoso tanto para nuevas investigaciones como para ofrecer información selecta al
entorno pedagógico en dicha realidad estudiada. En el ámbito práctico, este estudio
contribuyó al aumento del conocimiento sobre la comunicación eficaz en la gestión
educativa, permitiendo comparaciones con otros trabajos y la evaluación de posibles
ajustes, tomando en cuenta la naturaleza de la gestión institucional y el contexto
específico. Esto aportó datos valiosos orientados a mejorar futuras investigaciones
sobre el tema en cuestión. Metodológicamente, ante la falta de estudios previos
relacionados con este tema, el presente trabajo ofreció aportes importantes en cuanto a
la influencia de las variables, considerándolas como elementos clave para optimizar los
procesos de asociación en sus diversas dimensiones, y sus instrumentos de
recolección de datos facilitarán su aplicación en otras investigaciones. A nivel social,
este estudio apoyó a los representantes de las organizaciones del sector educación y,
al mismo tiempo, contribuyó al mejoramiento del nivel educativo en el Perú.

      Seguidamente, se estableció el objetivo general: determinar la influencia de la
comunicación asertiva en la gestión educativa de instituciones educativas del sector

                                                                                        3

público de Ica, 2024. Y específicos: determinar la influencia de la comunicación asertiva
e institucional; determinar la influencia de la comunicación asertiva y pedagógica;
determinar la influencia de la comunicación asertiva y administrativa; determinar la
influencia de la CA y comunitaria.

      Este trabajo se basó en investigaciones previas:

             A nivel internacional, Reyes (2021) desarrolló un estudio en Venezuela
titulado Planeación estratégica para la asociación de la CA con la actuación del
directivo, utilizando un enfoque positivista, cuantitativo y descriptivo. La población
estuvo compuesta por tres directivos y 52 docentes de la institución en investigación. El
trabajo se llevó a cabo mediante encuestas y cuestionarios, obteniendo una
confiabilidad de 0.969, considerado muy alto. En cuanto al tipo de comunicación
asertiva, se observó que el 38.18% de los participantes considera que los directivos
nunca atienden con interés los puntos de vista de los docentes, el 29.09% indica que
casi nunca lo hace y solamente el 23.63% afirma que lo hace en algunas ocasiones.
Concluyendo, que la carencia de alineación entre los directivos y los docentes perjudica
negativamente la comunicación, un problema que se agudiza cuando los directivos
anteponen sus pretensiones personales sobre los de la institución.

      Por ello, Roldán (2019) realizó un trabajo de investigación en Guayaquil teniendo
como objetivo analizar la asociación entre el liderazgo gerencial y la comunicación
eficaz en la II.EE Remigio Romero y Cordero, durante el año 2018. Se utilizó un
enfoque cuantitativo y un diseño correlacional. Los hallazgos evidenciaron que el 82%
de los entrevistados considera que un liderazgo gerencial eficiente contribuye
directamente a mejorar la comunicación asertiva dentro de la organización. Además, se
obtuvo el valor Rho de Spearman igual a 0.799 y p = 0.000, lo que confirmó asociación
significativa entre las variables estudiadas.

      Asimismo, Vislao (2021) tuvo como objetivo investigar la asociación entre tipos
de gestión del líder pedagógico y la calidad educativa en un organismo didáctico de
Limatambo. Indagaron bajo un tipo de estudio descriptivo correlacional transversal, con
diseño no experimental, participaron 95 empleados, haciendo uso como instrumento la


                                                                                        4

encuesta, obteniendo, el valor p fue 0,000 y el valor Pearson fue r =0.965. Concluyendo
que el estilo de gestión directivo, se relaciona con la calidad educativa.

             Del mismo modo, Cañas y Hernández (2019) planearon una exploración
teniendo como propósito establecer la correlación de comunicación eficaz y sus efectos
sobre los docentes, a través de un diagnóstico y propuesta educativa. Para ello
aplicaron una metodología de diseño con nivel correlacional, cuya muestra censal fue
de 39 profesores. Los hallazgos obtenidos a través del cuestionario mostraron que el
82% de los docentes sujetos a estudio consideraron que la comunicación asertiva
incide de manera positiva en su actuación diaria. El 76% de estos mismos docentes
plantearon que las prácticas de comunicación asertiva favorecen un ambiente laboral
más sano y la colaboración entre pares, mientras que el 65% afirmaron que el mayor
asertividad en la comunicación influye directamente en su motivación tanto personal
como profesional. Al respecto, afirmaron una relación de Spearman Rho = 0.740. Por
consiguiente, concluyeron que la comunicación eficaz incide de manera significativa
sobre las variables sociodemográficas.

             Finalmente, Capacho y Rincón (2018) su objetivo fue indagar los procesos
de gestión educativa en las escuelas escolarizadas. Para ello implementaron un
enfoque cuantitativo de tipo correlacional, cuantificando una muestra de 47
profesionales a quienes se les entrevistó para conocer su perspectiva sobre el
desarrollo de las variables. Como resultado obtuvieron que el 64% de los entrevistados
establecieron que los protocolos de gestión educativa existentes en sus instituciones no
se ajustan debidamente a las realidades culturales y especiales etiqueta de los
estudiantes y sus familias. Asimismo, el 70% de los profesionales sostuvieron que se
requiere reestructurar los manuales didáctico-pedagógicos y adecuar las normativas
para optimizar la gestión educativa y el 78% que el liderazgo educativo debe enfocarse
en policías de apoyo y asistencia pos conflicto entre familias y estudiantes tras
conflictos para mejorar el clima institucional y el rendimiento académico. Concluyeron
que, en definitiva, en instituciones educativas requieren reorganizar el protocolo de
rutina, adaptación de normativas y manuales didácticos, y acoplarse a lo real como



                                                                                       5

reacción ante una situacional, donde el directivo liderante, desarrollo su labor aplicando
relaciones que focalicen a los actores principales del contexto educativo post conflicto.

      A nivel nacional, Alvites (2023) en su trabajo de investigación estableció como
objetivo establecer la vinculación de la CA y el liderazgo transformacional. El estudio
tiene un enfoque cuantitativo y nivel correlacional. Los resultados arrojaron que el 55%
de los docentes piensan que una comunicación más asertiva afecta directamente a su
motivación por ser mejores líderes en sus clases. El 60% de los participantes en la
encuesta afirmaron que el liderazgo transformacional mejora la relación con los
alumnos gracias a una mejor comunicación. En esta investigación, la relación es de
0.033, inferior al valor crítico de 0.05. En ese sentido, se afirma la aceptación de una
relación entre las variables. Se concluye, la evidencia de correlación entre CA y
liderazgo transformacional en pedagogos.

      De igual forma, Vilca (2019) en su trabajo de investigación estableció la
asociación de CA y CO en las II.EE de Patambuco. Realizándose mediante enfoque
cuantitativo, diseño no experimental, con alcance correlacional, aplicando una encuesta
para cada variable, a una muestra de 55 pedagogos, donde se obtuvo que, el 52,12%
de la comunicación asertiva y el 48,18% del clima organizacional viene dándose de
forma irregular. Asimismo, el coeficiente de Pearson siendo fue 0,56 y el valor p fue
0,000. Concluyéndose, que existe una relación módica entre comunicación eficaz y
clima organizacional.

      Por su parte, Paredes (2023) realizó un estudio con la necesidad de determinar
la asociación entre el estilo de liderazgo y la CA. El camino metodológico empleado fue
cuantitativo, aplicando un cuestionario con 37 preguntas, a una muestra de 65
profesores. Obteniéndose como resultado que, el 72% considera al estilo de liderazgo
como el más eficaz. Frente al 68% que consideraron a la comunicación asertiva como
la más efectiva, y el 65% señalan que una comunicación debe ser clara y directa para
mejorar totalmente al ambiente laboral y liderazgo. Asimismo, el valor de Spearman fue
0.837, y p de 0,000. Se concluye, una fuerte vinculación entre las variables.




                                                                                            6

             Igualmente, Aguilar (2023) desarrolló un estudio con el objetivo de
establecer la asociación entre GE y la satisfacción académica; para ello se realizó una
indagación descriptiva correlacional, donde se aplicó una encuesta por variable, a una
población de 120 pedagogos. En relación a los resultados de este estudio, el 78%
reportaron que una gestión educativa efectiva está positivamente relacionada con una
mayor satisfacción académica entre los didácticos. Seguido del 82% señalaron que una
buena gestión educativa contribuye a un ambiente más favorable para el aprendizaje,
lo que se refleja en la satisfacción académica. Por último, el 70% opinaron que las
prácticas de gestión educativa adecuadas influyen directamente en la opinión sobre la
calidad educativa de parte de los discentes. Se concluye que existe una relación
proactiva con lo evaluado, en el transcurso del período escolar.

      Además, Figueroa (2022) en su investigación, estableció la incidencia de la
comunicación eficaz en la mejora en el clima institucional; El estudio tuvo un diseño no
experimental; realizándose una encuesta muestral de 167 pedagogos. Los resultados
en función a la comunicación asertiva, indicaron que el 75% lo ve como una mejora en
la interacción entre profesores y siendo de contribución para el ambiente laboral.
Seguido del 80% quienes mencionan verla como la promotora del respeto y buen trato,
siendo primordial en el entorno laboral. Por último, el 70% señalaron ser una ayuda
para resolver conflictos de manera más constructiva, mejorando la calidad del ambiente
laboral. En ese sentido, la correlación de Spearman fue 0,450 y el valor p es 0,000. En
conclusión, el estudio muestra la vinculación entre las variables estudiadas.

      En cuanto a la variable de comunicación asertiva se basó en la teoría de la
comunicación asertiva de Andrew Salter (1949), citado en Falcón e Ibáñez (2022)
postula que el asertividad son habilidades esenciales que posibilitan a los individuos la
manifestación de sus emociones, pensamientos y requerimientos de manera clara,
directa y con respeto sin agredir a los demás ni someterse pasivamente a las opiniones
o demandas de otros. Salter argumenta que el asertividad está vinculada a una mayor
autoestima y autonomía, ya que permite la autoexpresión sin temor a represalias ni
culpabilidad. Asimismo, mencionó a las causas de la incertidumbre y cómo reducir su
incidencia neurótica.


                                                                                       7

       En ese sentido, recomienda que la incertidumbre se debe presentar por la
prevalencia de retención en procesos de estimulación del sistema nervioso central. De
esta manera, se conlleva a la formación de seres humanos que eran incapaces de
expresarse de forma inclusiva y fluida, a nivel emocional, esencialmente en la
comunicación con su entorno (Ruiz, 2022).

       La comunicación     asertiva, según Salter, busca el equilibrio entre el
comportamiento pasivo y el agresivo, promoviendo interacciones fundamentadas en el
respeto compartido y la honestidad. Las personas asertivas, están en capacidad de
asumir la defensa de sus derechos y precisar límites, pero al mismo tiempo respetan
los derechos y opiniones de los demás. Es por ello que, la teoría de la comunicación
asertiva subraya la importancia de una comunicación efectiva y equilibrada, que
favorezca relaciones interpersonales saludables y constructivas.

       En ese sentido, la comunicación asertiva, es definida como el suceso nítido,
racional, decisivo y espontáneo en la conexión, permitiendo concebir el mensaje al
receptor, para que lo acceda acertadamente. Siendo una expectativa para optimizar las
interrelaciones entre pedagogos y directores en un entorno educativo, persuadiendo en
conjunto a inmiscuirse en técnicas de comunicación efectiva, predisponiendo distrés
elevado, gracias al manejo emocional que la comunicación asertiva siembra. (López et
al., 2019).

       De la misma forma es definida como la habilidad de los docentes para
comunicarse de manera efectiva, protegiendo sus propios derechos sin menoscabar los
de los demás. Esto implica expresarse de forma consciente, equitativa, coherente y
equilibrada (Contreras, 2023). Según Díaz (2021), las destrezas en comunicación
verbal y el uso de técnicas asertivas son fundamentales para enfrentar la manipulación
emocional proponiendo un enfoque centrado en cuestionamientos reflexivos. Además,
resalta que la técnica de la pregunta asertiva permite convertir críticas y ofensas en
sugerencias constructivas, con la finalidad de promocionar actitudes más positivas

       La comunicación asertiva, tiene sus raíces en las propuestas de Salter (1949),
quien introdujo una temprana teoría de terapia conductual para describir el


                                                                                     8

comportamiento expresivo de las personas. Refiriendo, el condicionamiento emocional
negativo influye de manera perjudicial en las relaciones asertivas". Posteriormente,
Wolpe (1958) adoptó el término "asertividad" para analizar la conexión entre esta y la
ansiedad.” (Lara, 2021)

      La variable de comunicación asertiva, tiene como dimensión 1 al estilo asertivo
de comunicación varía en función de cómo se transmite y recibe la información por
parte del receptor. Por tanto, podemos clasificarla en comunicación asertiva, verbal y
no verbal. Porque es un estilo en el que las personas perciben una necesidad social
para la cual tienen ciertas características; y no verbal. Asimismo, es una expresión
condicionada, guiada por emociones, pensamientos, reflexiones y creencias, que no
provoca consecuencias negativas para quien la recibe, expresando el propio punto de
vista y cuidando de no vulnerar las libertades básicas de los demás. Teniendo como
indicador al manejo de estilos. (Carro y Lima, 2022)

      Asimismo, la dimensión 2, a la comunicación precisa se realiza a través de las
vías comunicativas de información utilizando códigos verbales. Una ventaja importante
de los canales de comunicación verbal es la posibilidad de recibir retroalimentación
inmediata. Sin embargo, su principal desventaja es que el mensaje puede
distorsionarse cuando debe pasar por múltiples personas o reuniones (Ruiz y Martínez,
2022). Además, toda comunicación verbal incluye un componente no verbal, que suele
ser el más relevante y no debe ignorarse. Su indicador es la mejora de la comunicación
(Martínez y Gómez, 2020).

      Por último, como dimensión 3 a la estrategia de asertividad, según Guasco
(2020), en primera instancia son el derecho a ser asertivo en las interacciones con el
entorno, las cuales buscan utilizar métodos, que reviertan los pensamientos negativos,
centrándose en la autoconfianza y respeto, asimismo. Utilizando técnicas, como la
reestructuración cognitiva, vigorizamiento de la seguridad personal y la relajación para
disminuir la ansiedad y manifestarse con asertividad. Siendo medible por el indicador
aplicación de las estrategias (Gómez y Ramírez, 2020). Asimismo, Ruiz y Martínez
(2022) destaca que estas estrategias representan el derecho a ser asertivo en las
interacciones con los demás, además de buscar metodologías que transformen

                                                                                      9

pensamientos negativos en confianza y respeto personal, utilizando técnicas de
reestructuración cognitiva, seguridad y relajación para subyugar la angustia y
transformarse con asertividad.

      En cuanto a la variable gestión educativa se tomó como base a Frederick Taylor
con su teoría clásica de la administración, citado por Ramírez (2023), quien plantea
enfoques tradicionales, centrados en la planificación de los trabajadores y del
organismo educativo, en relación a sus actividades, mejorando la eficiencia en la
producción. En 1911, las ideas de la administración científica se ampliaron al
considerar las actividades del personal por parte de los directivos. Para, Henri Fayol, lo
más resaltante eran las responsabilidades concernientes a funciones directivas. En ese
sentido, la teoría general de la administración, a nivel institucional, menciona que debe
haber comunicación, tomando en cuenta las interacciones de interdependencia.

      Aplicado a la gestión educativa, estos principios sugieren que las instituciones
educativas deben estructurarse de manera que se maximice la eficiencia, tanto en los
procesos administrativos como en la enseñanza. Esto incluye la estandarización de
procedimientos, la división del trabajo, la especialización de los roles dentro de la
escuela, y el uso de evaluaciones continuas para mejorar el rendimiento. El enfoque
taylorista en la educación también resaltó la relevancia de la capacitación continua de
los profesores y el uso de incentivos para mejorar el desempeño. Sin embargo, una
crítica a este enfoque es que puede reducir la educación a un proceso demasiado
mecanizado, donde se prioriza la eficiencia sobre el desarrollo integral de los alumnos.

      En ese sentido, la gestión educativa, es la manera, de cómo se encuentra
establecida la estructura de las instituciones educativas, de esta manera, cumple una
función primordial, en los procedimientos concernientes a la planeación de calidad,
referentes a la gestión y el liderazgo que realiza la institución para conllevar a los
resultados de calidad. Es por ello, que se compone de acciones y habilidades que
actúan en relación a la planificación, conteniendo criterios y metodologías perfiladas
para conseguir los objetivos (Cárdenas et al., 2022). De esa manera, bajo la
concepción de la gestión educativa, se alcanza los propósitos institucionales trazados
(Asanza, 2019).

                                                                                       10

       Asimismo, Muñoz y Román (2022) conceptualizaron a la gestión educativa como
el grupo de actividades concernientes con la labor del pedagogo, puntualizando en las
competencias emparentadas a la intervención, erudiciones sociales y metodológicas,
las cuales se actualizan progresivamente. Detallando una perspectiva actualizada, al
momento de apreciar la estructura colegial, la adopción de decisiones y la
comunicación para efectuar los objetivos planteados (Macías, 2023).

       Por otra parte, mediante las distintas acciones, se conciben disposiciones y
avisos encaminados a la producción de resultados concretos en los colegios.
Actualmente, el personal en general de las instituciones a nivel educativo, son
participes de la gestión, donde realizan toma de decisiones constantemente, dejando
de lado la función de sólo dar órdenes (Martínez y Zaldívar, 2022). En tal forma, Reyes
(2022) resalta a la gestión educativa como vital en la estructura organizacional,
conllevando a promover el dinamismo de la institución, ya que, se integran a todos los
personajes de la comunidad educativa, partiendo desde la planificación, para alcanzar
el propósito de los objetivos trazados en distintos bosquejos.

       Por otro lado, la variable de gestión educativa se divide en dimensiones. Una de
ellas es la gobernanza institucional, la cual concierne a cómo una institución educativa
toma posición mediante un grupo de operaciones, actividades y procesos encaminados
a las funciones administrativas, para lograr el cumplimiento de los propósitos
transcendentales (Sanca, 2022). Teniendo por indicadores: instrumento de gestión,
organización, planificación institucional.

       De la misma manera, su dimensión 2, la gestión pedagógica estandarizó los
métodos de enseñanza y representa el nivel global de la gestión educativa, relacionada
con el enfoque utilizado por los profesores a través de los procesos de aprendizaje.
Incluye cómo se desarrolla el currículo, traduciéndose en planes de instrucción,
evaluación y otros aspectos con los que se interacciona. (Rodríguez, 2023). En tal
sentido, es medible por la actualización docente, acompañamiento y monitoreo,
prácticas pedagógicas. Por consiguiente, la dimensión 3, la gestión administrativa
abarca el establecimiento de la implementación de procesos relacionados con el
personal, materiales, aspectos de índole económica, la tecnología, el tiempo, a la salud

                                                                                     11

y la seguridad. También incluye actividades y estrategias para el control de la
información vinculada a todos los actores de los colegios, incluyendo funciones
normativas y de supervisión, con el objetivo de facilitar la instrucción. (Visalot, 2023).
Los indicadores que tiene son: motivación desde la gestión institucional, motivación y
apoyo a los actores educativos.

      Finalmente, como dimensión 4 el liderazgo comunitario se encarga de gestionar
la relación de la institución con su entorno, repercutiendo significativamente en el
desarrollo educativo. Cuanto mayor es la interacción con la comunidad, mayor es el
impacto en el desarrollo de la enseñanza educativa. Por consiguiente, reconocer las
etapas de interacción entre padres y alumnos para fortalecer aún más los lazos
afectivos, es de suma importancia (Huatta, 2019). Teniendo por indicadores:
intervención dinámica de PPFF, alianzas estratégicas, acciones de monitoreo, acciones
de acompañamiento.

      En relación, a la hipótesis general fue compuesta como: existe influencia de la
comunicación asertiva en la gestión educativa de instituciones educativas del sector
público de Ica, 2024. Los problemas específicos: la CA influye en lo institucional; la CA
influye en lo pedagógico; la CA influye en lo administrativo y la CA influye en lo
comunitario de Instituciones Educativas del sector público de Ica, 2024.




                                                                                       12

II.   METODOLOGÍA

La presente investigación se fundamentó en el positivismo, debido a que, es vital en la
aplicación de ciencias que conciernen a la sociedad, ya que ofrece un enfoque basado
en la observación empírica y cuantificable. En este paradigma, los investigadores
buscan descubrir leyes generales que expliquen el comportamiento humano a través
de datos observables y verificables (Mertens, 2020). Asimismo, el estudio fue de tipo
básico, enfocado en la obtención de nuevos conocimientos sobre la variable en estudio,
con el propósito de contribuir al desarrollo del conocimiento para otros investigadores.
Además, explicó y describió el comportamiento de cada variable de investigación, así
como sus diferencias. Se analizó la correlación entre las variables para comprender sus
relaciones (Hernández et al., 2020).

      En relación al enfoque de la investigación, se realizó de forma cuantitativa, ya
que se realizó un análisis estadístico de las variables investigadas y se verificará la
hipótesis mediante técnica estadística. Como indican Creswell y Creswell (2020), el
conocimiento debe ser objetivo y originarse a partir de un proceso deductivo en el que,
mediante análisis inferenciales, se contrasten hipótesis previamente formuladas, lo que
facilita la comprobación estadística en una investigación.

      Asimismo, el diseño fue no experimental, ya que se observaron los hechos tal
como ocurren, sin manipularlos, para posteriormente realizarlos un análisis basado en
estudios previos (Kirlinger y Lee, 2020). Por esta razón, el diseño utilizado fue
correlacional, en ese sentido, se examinó la asociación entre variables en estudio
mediante los resultados obtenidos (Aceituno et al., 2020). Esto lo convierte en un
estudio de nivel explicativo, ya que describe la problemática con el fin de comprenderla.




                                                                                       13

Figura 1
Diagrama del diseño no experimental correlacional




Nota: Elaboración propia
      M: docentes de instituciones educativas en Ica.
      V1: Comunicación asertiva.
      V2: Gestión educativa.
       r: relación causal de las variables.

      La variable comunicación asertiva, es definida como el suceso nítido, racional,
decisivo y espontáneo en la conexión, permitiendo concebir el mensaje al receptor,
para que lo acceda acertadamente. Siendo una expectativa para optimizar las
interrelaciones entre pedagogos y directores en un entorno educativo, persuadiendo en
conjunto a inmiscuirse en técnicas de comunicación efectiva, predisponiendo distrés
elevado, gracias al manejo emocional que la comunicación asertiva siembra. (López et
al., 2019). Mientras que su definición operacionalmente, es mediante la medición de
sus dimensiones estrategia de asertividad, estilo asertivo, comunicación precisa. Cada
una de ellas presenta 5 preguntas, las cuales están con la escala de Likert.

      Por otro lado, Muñoz y Román (2022) conceptualizaron a la gestión educativa
como el grupo de actividades concernientes con la labor del pedagogo, puntualizando
en las competencias emparentadas a la intervención, erudiciones sociales y
metodológicas, las cuales se actualizan progresivamente. Detallando una perspectiva
actualizada, al momento de apreciar la estructura colegial, para efectuar los objetivos
planteados. Mientras que su definición operacionalmente, es la medición de la GE
mediante sus dimensiones: institucional, pedagógica, administrativa, comunitaria. Cada
una de ellas presentan 5 preguntas, con escala de Likert.


                                                                                    14

      En esta investigación, consideramos la población como el conjunto de individuos
o categorías que pueden ser estudiados, compartiendo características similares (Arias
et al., 2016). En este caso, la población incluyó a todos los didácticos que laboran en él
organismo educativo en estudio. Por su parte, según Otzen y Manterola (2017), la
muestra se refiere a un grupo más específico, y aunque no incluye a toda la población,
permite obtener conclusiones generalizables. En este trabajo, la muestra fue censal, ya
que incluye la totalidad de la población, que en este caso son 80 docentes.

      Tabla 1
      Población de docentes
                 II.EE         N° docentes
               II.EE 1             28
               II.EE 2             30
               II.EE 3             22
                Total              80
      Nota: Elaboración propia

      En la investigación se utilizó la encuesta, entendida según Oré (2015) como el
proceso de recolección de datos que serán posteriormente analizados. Las
herramientas manejadas fueron los cuestionarios propuestos por Oré (2015),
considerados como fuentes objetivas de información que se analizan utilizando
métodos estadísticos. En ese sentido, la encuesta fue de gran ayuda para la medición
de las variables ya que, facilitó la recopilación de información cuantitativa para la
descripción de un contexto. Por otro lado, fue el cuestionario, el instrumento manejado
organizado en diferentes interrogantes asociadas a uno o diversas temáticas, que se
utilizará para recopilar información en una cierta cantidad de discentes en estudio
(Prieto, 2021). Asimismo, fue estructurado por interrogantes cerradas, que guardan
correlación con cada variable y sus dimensiones.

      En cuanto a validar los instrumentos se efectuó mediante el juicio de
especialistas, que según Martínez y Gómez (2020), es importante, ya que analiza y
sintetiza los enfoques más relevantes para llevar a cabo una validación rigurosa,
garantizando que los instrumentos de medición sean exactos y apropiados alcanzando


                                                                                       15

los objetivos de la investigación. Se considerará la intervención de tres especialistas.
También se determinará su confiabilidad, utilizando cuestionarios en investigación
social y educativa. El coeficiente Alfa de Cronbach es una herramienta más empleada
para la evaluación de la consistencia interna de un instrumento, lo que significa su
capacidad para proporcionar resultados uniformes y fiables en distintas ocasiones o
con diferentes muestras (Prieto y Muñiz, 2020)

      Para la recolección de datos, luego de haber encuestado a los docentes, y de
haber obtenido los datos, fueron llevados al programa Excel de acuerdo a las variables
y sus dimensiones, seguidamente, se realizó, los cuadros con porcentajes, se ejecutó
la parte inferencial utilizando el software SPSS, posibilitando comprobar las hipótesis
planteadas, donde se sometieron los datos al modelo estadístico de Regresión
Logística Ordinal, a la prueba de normalidad de Kolmogorov – Smirnov, ideal para
muestras mayor a cincuenta unidades. En ese sentido, los datos provienen de una
distribución normal por lo que, se usó la prueba de Pearson.

       En cuanto a los aspectos éticos, este estudio ha seguido los principios
fundamentales para tomar decisiones, tales como la transparencia y honestidad en la
información, así como una comunicación abierta. También se tomó en cuenta el
consentimiento informado, un documento legal crucial que asegura que los
participantes estén al tanto de la naturaleza y relevancia de la investigación. Además,
se respetó la dignidad humana, valorando a cada persona sin importar su origen,
género, raza, religión o condición. Los principios éticos que han guiado el estudio han
sido la equidad, garantizando equidad en ejercer derechos y coyunturas de forma
globalizada. (Espinoza y Calva, 2020).




                                                                                     16

III.   RESULTADOS

En cuanto a lo descriptivo, se realizaron tablas porcentuales, que a continuación
veremos:

Tabla 2

Niveles de comunicación asertiva

                                         F                            (%)
            Alto                         08                          10,00
           Medio                         24                          30,00
           Bajo                          48                          60,00
           Total                         80                          100,00
Nota: numéricos de los resultados del Excel

Figura 2

Niveles de comunicación asertiva




             Nota: numéricos de los resultados del Excel

       Los resultados, con relación a la CA, muestran el 60% de didácticos conciben su
nivel como bajo, a su vez que el 30% lo expresan como medio, y el 10% lo clasifican
como alto. Apreciándose una situación preocupante, debido a que existe carencia de
estrategias para la obtención de una comunicación con asertividad.

                                                                                   17

Tabla 3

Dimensiones de la variable comunicación asertiva

                   Estrategia de            Estilo asertivo          Comunicación precisa
                    asertividad
              f            %           F            %            f             %
Alto          14          18,00        08           10,00        08            10,00
Medio         45          56,00        24           30,00        23            29,00
Bajo          21          26,00        48           60,00        49            61,00
Nota: numéricos de los resultados del Excel

Figura 3

Dimensiones de la comunicación asertiva




              Nota: numéricos de los resultados del Excel

        En relación a la tabla 3, refleja a la CA, respecto a la dimensión estrategia de
asertividad, el 56% lo califican en nivel medio, un 26% lo aprecia bajo y el 18% estiman
alto. Respecto al estilo asertivo, el 60% lo califican en bajo, el 30% lo refieren que se
encuentra nivel medio, y el 10% lo consideran alto. Y para la dimensión comunicación
precisa, el 61% lo consideran bajo, seguido del 29% aducen que está en el nivel medio,
y finalmente un 10% lo describen como alto.


                                                                                       18

Tabla 4

Niveles de la gestión educativa

                                           (f)                          (%)
            Alto                           18                          23,00
           Medio                           15                          19,00
           Bajo                            47                          58,00
           Total                           80                          100%
Nota: numéricos de los resultados del Excel

Figura 4

Niveles de la gestión educativa




             Nota: numéricos de los resultados del Excel

      La tabla 4, muestra los resultados en relación a los niveles de la GE, donde el
58% de los docentes lo consideran en un nivel bajo, mientras que el 23% como alto, y
el 19% lo categorizan en un nivel medio. Demostrando dentro de la I.E, un contexto
preocupante que dificulta las estrategias para la obtención de la calidad educativa.




                                                                                       19

Tabla 5

Dimensiones de la gestión educativa

             Institucional       Pedagógica              Administrativa      Comunitaria
              f            %     f      %            f               %      f       %
Alto         16         20,00    7      09,00       22            28,00    17      21,00
Medio        48         60,00   26      33,00       42            52,00    17      21,00
Bajo         16         20,00   47      58,00       16            20,00    46      58,00
Nota: numéricos de los resultados del Excel

Figura 5

Dimensiones de la gestión educativa




              Nota: numéricos de los resultados del Excel

        La tabla 5, muestra resultados en relación a las dimensiones de la GE, para lo
institucional, un 60% lo califican como bajo, un 20% lo refieren en un nivel alto, al igual
que para el nivel medio. De acuerdo a la dimensión pedagógica, el 58% lo estiman
como bajo, seguido del 33% refieren en nivel medio, y el 9% lo consideran alto.
Asimismo, para la dimensión administrativa, el 52% lo consideran medio, un 28%
aducen que está en el nivel alto, y un 20% lo señalan en un nivel bajo. Por último, la
comunitaria, fue señalada por el 58% como bajo, un 21% como medio y en el nivel alto
con el mismo porcentaje.

                                                                                           20

Respecto a los resultados inferenciales, se realizó la prueba de normalidad, para
mostrar si la información recolectada va por una distribución normal, de este modo
garantiza que los métodos son apropiados para los datos:

Si p_valor < 0,05, se debe refutar (Ho)

Si p_valor ≥ 0,05, se debe admitir (Ho)

Tabla 6
Normalidad de datos

                                                  Kolmogorov-Smirnova
            Variables
                                      Estadístico          gl           Sig.

     Comunicación asertiva                0.287           80            0,000


       Gestión educativa                  0.305           80            0,000
Fuente: Base de datos SPSS

       Según los numéricos conseguidos al utilizar la prueba de normalidad,
considerando el estadígrafo Kolmogorov Smirnov, se evidencia que la significancia es
0,05 en al menos una de las variables, por lo tanto, cabe mencionar que los datos
provienen de una distribución no normal.

Prosiguiendo, con lo inferencial, se llevó acabo prueba de hipótesis general, donde se
tomaron en cuenta al ajuste de modelos y Pseudo-R-2. La (Ho) no existe influencia de
la CA en la GE de II.EE del sector público de Ica, 2024; a diferencia de la (Ha) que se
tanteó existe influencia de la CA en la GE de II.EE del sector público de Ica, 2024.




                                                                                       21

Tabla 7

Ajuste de modelo de influencia de la CA en la GE


Modelo                   Logaritmo de la verosimilitud -2        Chi-2       gl   Sig.

Sólo intersección                          137.937

Final                                       0.000                137.937     2    0.000

Nota: Función de enlace: Logit.

Correspondiente, a la tabla 7, el valor de significación conseguida fue p_valor=0,000 <
0,05 en ese sentido, tomando en cuenta la regla de decisión, se rechazó la (H0) y se
concluye que la CA incide de manera significativa en la gestión educativa.

Tabla 8

Pseudo R cuadrado

      Cox y Snell            0.822
      Nagelkerke             0.955
      McFadden               0.876
Nota: Función de enlace: Logit.

Respecto a los datos de la Tabla 8 de Pseudo R2 se alcanzó demostrar la variable
gestión educativa es influida por la variable comunicación asertiva. Según, el valor más
predominante es Nagelkerke con un 0.955, el cual admitió comprobar que la
comunicación asertiva tiene un impacto significativo en un 95,5% en la GE de II.EE del
sector público de Ica, 2024.
De este modo, se llevó a cabo el análisis de las cuatro hipótesis específicas,
considerando los valores de ajuste de los modelos Pseudo-R2: La hipótesis alternativa
planteada para cada una de las mencionadas establece que, la CA incide de manera
significativa en lo institucional, en lo pedagógico, en lo administrativo y en lo
comunitaria de Instituciones Educativas del sector público de Ica, 2024; a diferencia
que, la hipótesis nula, se formuló, indicando que la comunicación asertiva no ejerce
influencia sobre ninguna de las dimensiones de la GE. El criterio de decisión para


                                                                                          22

aceptar o rechazar esta suposición fue el siguiente: si el valor p es menor a 0,05; se
debe rechazar (H0), mientras que si el valor p es mayor o igual a 0,05; se debe dar por
admitido la (H0).

Tabla 9
Ajuste de los modelos de influencia CA en las dimensiones de GE
                                      Logaritmo de la verosimilitud
   Dimensiones              Modelo                                       Chi-2   gl   Sig.
                                                  -2
    Institucional   Sólo intersección          126.019
                    Final                        18.766               107.254    2 0.000
    Pedagógica      Sólo intersección           137.596
                    Final                         0.000               1437.596   2 0.000
  Administrativa    Sólo intersección           131.933
                    Final                         0.000               131.933    2 0.000
   Comunitaria      Sólo intersección            92.536
                    Final                         8.729               92.536     2 0.000
  Nota: Función de enlace: Logit.
Respecto a la tabla 9, se presentan los valores de ajuste del modelo, donde el p valor
=0,000 < 0,05. Estos resultados permitieron confirmar estadísticamente que la variable
comunicación asertiva tiene influencia significativa en la dimensión 1 (institucional), por
lo que llevó el rechazo de la (Ho). Asimismo, para la dimensión 2, mostraron que el
p=0,000, siendo menor a 0,05, lo que permitió afirmar que la CA influye
significativamente en la dimensión pedagógica, rechazando la hipótesis nula. En cuanto
a la hipótesis específica 3, los valores de significancia, evidenciaron un p valor =0,000,
confirmando que la CA tiene un impacto significativo en la dimensión administrativa, por
lo que, se rechazó la hipótesis nula. Posteriormente, dimensión 4, los resultados de
significancia, mostraron un p igual 0,000, lo que permitió afirmar que la variable CA
influye significativamente en la dimensión comunitaria, en ese sentido, se rechazó la
hipótesis nula.




                                                                                        23

Tabla 10

Pseudo R2 de las dimensiones de la gestión educativa


                                              Dimensiones
   Datos de
  Pseudo R2
                   institucional     pedagógica        administrativa     comunitaria
 Cox y Snell          0.738             0.821              0.808             0.707
 Nagelkerke           0.876             0.977              0.956             0.838
  McFadden            0.724             0.937              0.886             0.662

Nota: Datos obtenidos de pseudo R-cuadrado en SPSS.

En la tabla 10, se presenta la variabilidad de la dimensión institucional, en función a la
variable independiente comunicación asertiva, con el siguiente valor de Nagelkerke =
0.876 el cual es predominante al coeficiente de determinación R2, se puede concluir
estadísticamente que la CA influye en un 87,6% en institucional de II. EE del Sector
Público de Ica, 2024. Asimismo, para la dimensión pedagógica, el valor de Nagelkerke
= 0,977, se evidencia que la comunicación asertiva tiene un impacto del 97,7% en lo
pedagógico. En cuanto a la variabilidad de la dimensión administrativa, el valor de
Nagelkerke = 0.956% indicando que, la CA influye en un 95,6% en esta dimensión. Por
último, para la dimensión comunitaria, el valor Nagelkerke = 0.838 permitiendo que la
comunicación asertiva tiene una influencia del 83,8% en esta dimensión.




                                                                                        24

IV.   DISCUSIÓN

      En este contexto, en relación con el objetivo e hipótesis general, los resultados
obtenidos respaldan la hipótesis alternativa general, la cual establece que existe
influencia de la comunicación asertiva en la GE de instituciones educativas del sector
público de Ica, 2024. De acuerdo los resultados para comunicación asertiva con un
nivel bajo 60%; un nivel moderado 30% y 10% en nivel alto. A su vez, para gestión
educativa, se evidenció en nivel bajo 58%; nivel moderado 19% y 23% un nivel alto,
asimismo, el valor p = 0,000 y el valor del coeficiente de Nagelkerke 0,955.

      Por lo tanto, se observa una notable concordancia entre los resultados obtenidos
y el objetivo principal del estudio realizado por Vislao (2021) tuvo como objetivo
investigar la asociación entre tipos de gestión del líder pedagógico y la calidad
educativa en un organismo didáctico de Limatambo. Indagaron bajo un tipo de estudio
descriptivo correlacional transversal, con diseño no experimental, participaron 95
empleados, haciendo uso como instrumento la encuesta, obteniendo, el valor p fue
0,000 y el valor Pearson fue r =0.965. Concluyendo que el estilo de gestión directivo, se
relaciona con la calidad educativa.

      Asimismo, dentro de la teoría clásica de la administración de Frederick Taylor,
citado por Ramírez (2023), quien plantea enfoques tradicionales, centrados en la
planificación del personal y la organización de las actividades para mejorar la eficiencia
en la producción. En 1911, las ideas de la administración científica se ampliaron al
considerar las actividades del personal por parte de los directivos. Para, Henri Fayol, lo
más resaltante eran las responsabilidades concernientes a funciones directivas. En ese
sentido, la teoría general de la administración, a nivel institucional, menciona que debe
haber comunicación, tomando en cuenta las interacciones de interdependencia.

      En relación con el objetivo específico 1, se propuso determinar la influencia de la
comunicación asertiva e institucional, obteniendo los siguientes resultados: en nivel
bajo 20%, moderado 60% y alto 20%, asimismo el valor el valor del coeficiente de
Nagelkerke 0,876, resultados que coincide con los hallados por Asimismo, Roldán
(2019) realizó un trabajo de investigación en Guayaquil teniendo como objetivo analizar

                                                                                       25

la asociación entre el liderazgo gerencial y la comunicación eficaz en la II.EE Remigio
Romero y Cordero, durante el año 2018. Se utilizó un enfoque cuantitativo y un diseño
correlacional. Los hallazgos evidenciaron que el 82% de los entrevistados considera
que un liderazgo gerencial eficiente contribuye directamente a mejorar la comunicación
asertiva dentro de la organización. Además, se obtuvo el valor Rho de Spearman igual
a 0.799 y p = 0.000, lo que confirmó asociación significativa entre las variables
estudiadas.

      De igual forma, Reyes (2021) desarrolló un estudio en Venezuela titulado
Planeación estratégica para la asociación de la CA con la actuación del directivo,
utilizando un enfoque positivista, cuantitativo y descriptivo. La población estuvo
compuesta por tres directivos y 52 docentes de la institución en investigación. El trabajo
se llevó a cabo mediante encuestas y cuestionarios, obteniendo una confiabilidad de
0.969, considerado muy alto. En cuanto al tipo de comunicación asertiva, se observó
que el 38.18% de los participantes considera que los directivos nunca atienden con
interés los puntos de vista de los docentes, el 29.09% indica que casi nunca lo hace y
solamente el 23.63% afirma que lo hace en algunas ocasiones. Concluyendo, que la
carencia de alineación entre los directivos y los docentes perjudica negativamente la
comunicación, un problema que se agudiza cuando los directivos anteponen sus
pretensiones personales sobre los de la institución.

      Por consiguiente, dentro del enfoque taylorista en la educación también resaltó
la relevancia de la capacitación continua de los profesores y el uso de incentivos para
mejorar el desempeño. Sin embargo, una crítica a este enfoque es que puede reducir la
educación a un proceso demasiado mecanizado, donde se prioriza la eficiencia sobre
el desarrollo integral de los alumnos. Aplicado a la gestión educativa, estos principios
sugieren que las instituciones educativas deben estructurarse de manera que se
maximice la eficiencia, tanto en los procesos administrativos como en la enseñanza.
Esto incluye la estandarización de procedimientos, la división del trabajo, la
especialización de los roles dentro de la escuela, y el uso de evaluaciones continuas
para mejorar el rendimiento.



                                                                                       26

       Desde un punto teórico, la gobernanza institucional, la cual concierne a cómo
una institución educativa toma posición mediante un grupo de operaciones, actividades
y procesos encaminados a las funciones administrativas, para lograr el cumplimiento de
los propósitos transcendentales (Sanca, 2022). Teniendo por indicadores: instrumento
de gestión, organización, planificación institucional.

       En relación con el objetivo específico 2, se propuso determinar la influencia de la
comunicación asertiva y pedagógica, obteniéndose como resultados lo siguiente: en
nivel bajo 58%; moderado 33%, bajo 9%, asimismo, el valor del coeficiente de
Nagelkerke 0,977; resultados que concuerdan con los evidenciados por Paredes (2023)
realizó un estudio con la necesidad de determinar la asociación entre el estilo de
liderazgo y la CA. El camino metodológico empleado fue cuantitativo, aplicando un
cuestionario con 37 preguntas, a una muestra de 65 profesores. Obteniéndose como
resultado que, el 72% considera al estilo de liderazgo como el más eficaz. Frente al
68% que consideraron a la comunicación asertiva como la más efectiva, y el 65%
señalan que una comunicación debe ser clara y directa para mejorar totalmente al
ambiente laboral y liderazgo. Asimismo, el valor de Spearman fue 0.837, y p de 0,000.
Se concluye, una fuerte vinculación entre las variables.

       Asimismo, Aguilar (2023) desarrolló un estudio con el objetivo de establecer la
asociación entre GE y la satisfacción académica; para ello se realizó una indagación
descriptiva correlacional, donde se aplicó una encuesta por variable, a una población
de 120 pedagogos. En relación a los resultados de este estudio, el 78% reportaron que
una gestión educativa efectiva está positivamente relacionada con una mayor
satisfacción académica entre los didácticos. Seguido del 82% señalaron que una buena
gestión educativa contribuye a un ambiente más favorable para el aprendizaje, lo que
se refleja en la satisfacción académica. Por último, el 70% opinaron que las prácticas
de gestión educativa adecuadas influyen directamente en la opinión sobre la calidad
educativa de parte de los discentes. Se concluye que existe una relación proactiva con
lo evaluado, en el transcurso del período escolar.

       Desde un punto de vista teórico, la gestión pedagógica estandarizó los métodos
de enseñanza y representa el nivel global de la gestión educativa, relacionada con el

                                                                                       27

enfoque utilizado por los profesores a través de los procesos de aprendizaje. Incluye
cómo se desarrolla el currículo, traduciéndose en planes de instrucción, evaluación y
otros aspectos con los que se interacciona. (Rodríguez, 2023). En tal sentido, es
medible por la actualización docente, acompañamiento y monitoreo, prácticas
pedagógicas.

      En relación al objetivo específico 3, se propuso determinar la influencia de la
comunicación asertiva y administrativa, se obtuvo los siguientes resultados: bajo 20%;
medio 52%; alto 28%, asimismo el valor el valor del coeficiente de Nagelkerke 0,956,
resultados que coinciden con los encontrado por Cañas y Hernández (2019) planearon
una exploración teniendo como propósito establecer la correlación de comunicación
eficaz y sus efectos sobre los docentes, a través de un diagnóstico y propuesta
educativa. Para ello aplicaron una metodología de diseño con nivel correlacional, cuya
muestra censal fue de 39 profesores. Los hallazgos obtenidos a través del cuestionario
mostraron que el 82% de los docentes sujetos a estudio consideraron que la
comunicación asertiva incide de manera positiva en su actuación diaria. El 76% de
estos mismos docentes plantearon que las prácticas de comunicación asertiva
favorecen un ambiente laboral más sano y la colaboración entre pares, mientras que el
65% afirmaron que el mayor asertividad en la comunicación influye directamente en su
motivación tanto personal como profesional. Al respecto, afirmaron una relación de
Spearman Rho = 0.740. Por consiguiente, concluyeron que la comunicación eficaz
incide de manera significativa sobre las variables sociodemográficas.

      Teniendo hallazgos teóricos, la gestión administrativa abarca el establecimiento
de la implementación de procesos relacionados con el personal, materiales, aspectos
de índole económica, la tecnología, el tiempo, a la salud y la seguridad. También
incluye actividades y estrategias para el control de la información vinculada a todos los
actores de los colegios, incluyendo funciones normativas y de supervisión, con el
objetivo de facilitar la instrucción. (Visalot, 2023). Los indicadores que tiene son:
motivación desde la gestión institucional, motivación y apoyo a los actores educativos.




                                                                                      28

En relación al objetivo específico 4, se propuso determinar la influencia de la
comunicación asertiva y comunitaria de instituciones educativas del sector público de
Ica, 2024. Observando como resultados lo siguiente: 58% en nivel bajo; 21% moderado
y otro 21% en nivel alto, asimismo el valor el valor del coeficiente de Nagelkerke 0,956,
estos resultados coinciden con los hallados por Cañas y Hernández (2019) planearon
una exploración teniendo como propósito establecer la correlación de comunicación
eficaz y sus efectos sobre los docentes, a través de un diagnóstico y propuesta
educativa. Para ello aplicaron una metodología de diseño con nivel correlacional, cuya
muestra censal fue de 39 profesores. Los hallazgos obtenidos a través del cuestionario
mostraron que el 82% de los docentes sujetos a estudio consideraron que la
comunicación asertiva incide de amanera positiva en su actuación diaria. El 76% de
estos mismos docentes plantearon que las prácticas de comunicación asertiva
favorecen un ambiente laboral más sano y la colaboración entre pares, mientras que el
65% afirmaron que el mayor asertividad en la comunicación influye directamente en su
motivación tanto personal como profesional. Al respecto, afirmaron una relación de
Spearman Rho = 0.740. Por consiguiente, concluyeron que la comunicación eficaz
incide de manera significativa sobre las variables sociodemográficas.

De igual forma, Capacho y Rincón (2018) su objetivo fue indagar los procesos de
gestión educativa en las escuelas escolarizadas. Para ello implementaron un enfoque
cuantitativo de tipo correlacional, cuantificando una muestra de 47 profesionales a
quienes se les entrevistó para conocer su perspectiva sobre el desarrollo de las
variables. Como resultado obtuvieron que el 64% de los entrevistados establecieron
que los protocolos de gestión educativa existentes en sus instituciones no se ajustan
debidamente a las realidades culturales y especiales etiqueta de los estudiantes y sus
familias. Asimismo, el 70% de los profesionales sostuvieron que se requiere
reestructurar los manuales didáctico-pedagógicos y adecuar las normativas para
optimizar la gestión educativa y el 78% que el liderazgo educativo debe enfocarse en
policías de apoyo y asistencia pos conflicto entre familias y estudiantes tras conflictos
para mejorar el clima institucional y el rendimiento académico. Concluyeron que, en
definitiva, en instituciones educativas requieren reorganizar el protocolo de rutina,
adaptación de normativas y manuales didácticos, y acoplarse a lo real como reacción
                                                                                      29

ante una situación, donde el directivo liderante, desarrollo su labor aplicando relaciones
que focalicen a los actores principales del contexto educativo post conflicto.

Finalmente, contextualizando teóricamente al, liderazgo comunitario se encarga de
gestionar la relación de la institución con su entorno, repercutiendo significativamente
en el desarrollo educativo. Cuanto mayor es la interacción con la comunidad, mayor es
el impacto en el desarrollo de la enseñanza educativa. Por consiguiente, reconocer las
etapas de interacción entre padres y alumnos para fortalecer aún más los lazos
afectivos, es de suma importancia (Huatta, 2019). Teniendo por indicadores:
intervención dinámica de PPFF, alianzas estratégicas, acciones de monitoreo, acciones
de acompañamiento.




                                                                                       30

 V.    CONCLUSIONES

De acuerdo a los resultados, según el objetivo general, existe la presencia de una
influencia significativa por parte de la CA sobre la GE, ya que, el valor p es 0,000;
siendo inferior al 0.05, aceptándose la hipótesis alterna, asimismo Nagelkerke arrojó
0,955, refleja una fuerte incidencia entre ambas variables.

En el presente estudio, se determinó la influencia significativa de la CA sobre la
dimensión institucional, con un valor p de 0,000; inferior al 0,05, se acepta la hipótesis
alterna. Por consiguiente, Nagelkerke resulta 0,876; ratifican que existe una elevada
incidencia entre la primera dimensión institucional y la CA.

Los resultados de esta investigación dan a conocer la influencia significativa de la CA
sobre el aspecto pedagógico, obteniendo un valor p de 0,000; inferior a 0,05,
aceptando la Ha. Asimismo, Nagelkerke resultó 0,977; confirmando una influencia
significativa fuerte entre la CA y el aspecto pedagógico.

En la investigación, los resultados detallan una influencia significativa de la CA sobre el
aspecto administrativo, debido a que el valor p fue 0,000; inferior a 0,05, dando por
aceptado la hipótesis alterna; igualmente Nagelkerke fue 0,956; confirmando una
influencia significativa fuerte entre la CA y la tercera dimensión.

Los resultados de esta investigación muestran que la CA tiene una influencia
significativa sobre el aspecto comunitario, debido a que el valor p fue 0,000; resultado
por debajo del 0,05, por consiguiente, se acepta la Ha. Dentro del resultado Nagelkerke
dio 0,838; corroborando una influencia significativa fuerte entre la cuarta dimensión y la
CA.




                                                                                        31

 VI.   RECOMENDACIONES

Diseñar e implementar políticas educativas orientadas a promover la comunicación
asertiva en las II. EE, que conduzcan a la inclusión de módulos específicos sobre
comunicación asertiva en los bosquejos de nivel inicial y prolongada, siendo
encaminados a los líderes pedagógicos, además de establecer incentivos para aquellas
instituciones que evidencien avances significativos en la gestión educativa mediante la
adopción de prácticas de comunicación asertiva.

Desarrollar programas de capacitación y mentoría a nivel regional enfocados en la
comunicación asertiva, dirigidos a los integrantes en general de los espacios didácticos.
Estas iniciativas deben centrarse en los pilares fundamentales de comunicación
asertiva, como ejercer una influencia ejemplar, inspirar y motivar al personal y
promover el pensamiento creativo. Asimismo, se debe poner énfasis en la aplicación
práctica de estos conceptos dentro del contexto educativo particular de la región.

Establecer un sistema educativo continuo de evaluación y mejora de la CA en la II. EE,
basado en principios de CA. Este enfoque podría incluir diagnósticos periódicos del
entorno organizacional, la implementación de estrategias de comunicación asertiva
adaptadas a las necesidades específicas del organismo pedagógico, y la creación de
espacios para el intercambio de ideas.

Por último, se aconseja ampliar los estudios en relación a los temas tratados en
distintos entornos formativos. Se propone llevar a cabo estudios longitudinales para
analizar el impacto a largo plazo de las prácticas de CA, para compararlas entre
diversos organismos educativos.




                                                                                      32

REFERENCIAS

Aceituno, C. Silva, R. y Cruz, R. (2020). Myths and realities of scientific research.
      Magazine       Myths      and         realities     of    scientific    research.    1   (2)
      https://repositorio.concytec.gob.pe/server/api/core/bitstreams/ca4464d4-169e-
      0301-da58-641ddde28ad3/content


Aguilar, C. (2023). Gestión educativa institucional y su relación con la satisfacción
      académica de los oficiales alumnos en la Escuela de Infantería del Ejército
      Peruano, 2019. [Tesis de Maestría, Universidad Nacional Mayor de San
      Marcos]
      https://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12672/19428/Aguilar
      _pc.pdf?sequence=1&is Allowed=y


Alvites, N. (2023). Comunicación asertiva y liderazgo transformacional en docentes de
      una institución educativa pública de              Ayacucho, 2022. [Tesis de Maestría,
      Universidad                                       César                             Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/108693


Arias, J. Villasís, M. y Miranda, M. (2016). El protocolo de investigación III: la
      población      de     estudio.        Revista      Alergia    México,     63(2),    201-206.
      https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=486755023011.pdf


Instituto Nacional de Desarrollo Educativo (INDE). (2021). La comunicación asertiva
      como factor clave en la mejora de la gestión educativa en instituciones públicas
      del    Perú.        Revista      de      Innovación       Educativa,      22(2),    123-138.
      https://indeducativo.com/


Cañas, D. y Hernández, J. (2019). Assertive communication in teachers: diagnosis
      and educational proposal. Praxis and Knowledge Magazine, 10(24),143–165.
      https://revistas.uptc.edu.co/index.php/praxis_saber/article/view/8936


                                                                                                  33

Capacho, M. y Rincón, G. (2018). La Gestión Educativa y sus Implicaciones en las
      Instituciones Educativas en Tiempos de Post acuerdo. [Tesis de Maestría,
      Universidad                           Pontificia                            Javeriana].
      https://repository.javeriana.edu.co/handle/10554/35197


Cárdenas, M. Callinapa, E. Canaza, C. Cateriano, A. Cayllahua, J. & Calsin, A. (2022).
      Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de
      la       escuela.          Revista         revoluciones,        4(9),         102-134.
      https://doi.org/10.35622/j.rr.2022.09.008.


Consejo Nacional de Educación. (2020). Guía sobre comunicación efectiva en la
      gestión escolar. Consejo Nacional de Educación.


Contreras, A. (2023). Relación entre comunicación asertiva y orientación vocacional
      en estudiantes de 5to año de secundaria de una institución particular, Lima
      2023.      [Tesis     de       Maestría,         Universidad        César      Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/121484/Contreras
      _DNAC-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y


Creswell, J. W. y Creswell, J. D. (2020). Research design: Qualitative, quantitative,
      and mixed methods approaches (5th ed.). SAGE Publications.


Díaz, M. (2021). Comunicación asertiva y toma de decisiones en la clínica San Juan
      Bautista S.A.C., San Juan de Lurigancho – 2020. [Tesis de Maestría,
      Universidad                                César                               Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/58800/D%C3
      %ADaz_MML-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y


Espinoza, E., & Calva, D. (2020). La ética en las investigaciones educativas. Revista
      Universidad            y             Sociedad,             12(4),            333–340.



                                                                                             34

      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2218-
      36202020000400333


Falcón, L. y Ibañez, M. (2022). Clima organizacional y comunicación asertiva en los
      colaboradores de una institución educativa de Tarapoto, 2022. [Tesis de
      Maestría,                Universidad                César               Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/107206/Falcon_M
      L-Iba%C3%B1ez_FMA-SD.pdf?sequence=1


Figueroa, S. (2022). Relación entre la comunicación asertiva y el trabajo en equipo en
      los colaboradores de la Dirección Regional de Educación Cajamarca, 2020.
      [Tesis      de     Maestría,      Universidad       Privada     Del      Norte].
      https://repositorio.upn.edu.pe/handle/11537/31028


García, M. y López, R. (2020). Conceptualization and models of educational
      management: A comprehensive review. Journal of Educational Administration
      Magazine, 58(4), 455-470. https://doi.org/10.1108/JEA-05-2020-0105


Gómez, S. y Ramírez, P. (2020). Assertiveness strategies in effective communication:
      An approach from social psychology. International Journal of Psychology and
      Communication, 18(3), 105-120. https://doi.org/10.1234/ripc.2020.18.3.105


Guasco, L. (2020). In the Middle: Be Assertive. Scientific Life High School Scientific
      Bulletin             No.               4,              8(15),                9-19.
      https://repository.uaeh.edu.mx/revistas/index.php/prepa4/article/view/5224


Hernández, R. Fernández, C. & Baptista, P. (2020). Metodología de la investigación
      (7.ª ed.). McGraw-Hill




                                                                                       35

Huatta, J. (2019). El aspecto comunitario en las instituciones educativas: Un enfoque
      integrador para la caracterización de necesidades y problemas. Revista de
      Educación y Comunidad, 7(3), 45-60. https://doi.org/10.1234/rec.2019.7.3.45


Kerlinger, F. N. y Lee, H. B. (2020). Foundations of behavioral research (7th ed.). Holt,
      Rinehart, and Winston Magazine.


Lara, L. (2021). La comunicación asertiva como herramienta para mejorar el clima
      laboral de las instituciones educativas. Revista Sinergia Académica. Vol.4 n 1.
      ISSN 2765-8252.


López, M. Jaimes M. y Perla, E. (2019). Assertive boss-employee communication as
      the central axis of the growth of service companies Sinergia Academic
      Magazine.


López, A. y Rodríguez, M. (2020). El estilo asertivo en la comunicación: Estrategias
      para el fortalecimiento de relaciones interpersonales en entornos educativos.
      Revista     de    Comunicación      y    Psicología     Social,   10(2),    75-90.
      https://doi.org/10.1234/rcps.2020.10.2.75


Macías, M. (2023). Administración educativa y procesos pedagógicos en docentes de
      una institución educativa de Guayaquil. [Tesis de Maestría, Universidad César
      Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/107784/Macia
      s_LML-SD.pdf?sequence=1


Martínez, M. y Gómez, J. (2020). Validación de instrumentos de investigación
      mediante juicio de expertos: Una revisión teórica y metodológica. Revista de
      Investigación Educativa, 38(2), 423-439.




                                                                                        36

Martínez, P. y Gómez, R. (2020). La comunicación precisa en el ámbito de la
      comunicación asertiva: Implicaciones para el desarrollo organizacional. Revista
      Internacional     de     Comunicación         y    Liderazgo,    8(1),     22-38.
      https://doi.org/10.1234/ricl.2020.8.1.22


Martínez, A. y Zaldívar, I. (2022). Management in educational institutions: approaches,
      models and theoretical and practical positions. Government and Public
      Management                                 Magazine,                         3(1).
      https://www.aulavirtualusmp.pe/ojs/index.php/RevistaGobiernoyG/article/
      view/2312/2765.


Mertens, D. M. (2020). Research and evaluation in education and psychology:
      Integrating diversity with quantitative, qualitative, and mixed methods (5th ed.).
      SAGE Publications.


Ministerio de Educación del Perú (MINEDU). (2021). Retos y desafíos de la
      comunicación asertiva en la gestión educativa del sector público en el Perú.
      Revista de Educación y Gestión Pública, 14(2), 33-49.


Muñoz y Román (2022) Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
      directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Revista
      Scielo                      Areté.                     8                     (15).
      http://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S24434566202200010003
      5


Paredes, A. (2023). Vínculo entre el estilo de liderazgo y la comunicación asertiva en
      docentes. Revista de Gestión Educativa, 12(1), 33-50.


Prieto, G. y Muñoz, J. (2020). A model to evaluate the reliability of tests. Psicothema
      Magazine, 32(1), 102-108.



                                                                                       37

Prieto, J.      (2021). Investigación     de     mercados.       ECOE      Ediciones.


Oré, E. (2015). The ABC of the thesis with hypothesis testing. Ayacucho, Perú:
       Multiservicios Publigraf.


Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). (2020).
       Assertive communication and leadership in educational management: Insights
       from global research. OCDE Publishing.


Organización Internacional del Trabajo (OIT). (2021). Assertive communication
       strategies and educational leadership in public institutions: Improving outcomes
       in developing countries. International Journal of Educational Leadership, 45(3),
       298-315. https://doi.org/10.1080/0034674020210028


Otzen, T. y Manterola, C. (2017). Sampling Techniques on a Population Study.
       International       Journal       Morphology,         35(1):227-    52       232.
       https://scielo.conicyt.cl/pdf/ijmorphol/v35n1/art37.pdf


Ramírez, R. (2023). Estrategia de gestión educativa para mejorar el desempeño
       docente en la institución educativa 11011 Señor de los Milagros – Chiclayo.
       [Tesis       de      maestría,        Universidad         Señor    de     Sipán].
       https://repositorio.uss.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12802/11520/Ramirez%2
       0Benites%20Richard.pdf?sequence=12


Reyes, L. (2021). Plan estratégico para la vinculación de la comunicación asertiva con
       el desempeño del gerente educativo. [Tesis de Maestría, Universidad
       Pedagógica             Experimental             Libertador].       http://espacio-
       digital.upel.edu.ve/index.php/TGM/article/view/326/317


Reyes, C. (2022). Relaciones interpersonales y gestión educativa en docentes de una
       unidad educativa, Ecuador.       [Tesis de Maestría, Universidad César Vallejo].


                                                                                        38

      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/93799/Reyes_
      ACA-SD.pdf?sequence=1


Rodríguez, L. (2023). Comunicación asertiva y gestión educativa en docentes de dos
      instituciones privadas de Lima, 2023. [Tesis de Maestría, Universidad César
      Vallejo]..
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/123265/Rodriguez
      _HLA-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y


Roldán, N. (2019). Liderazgo directivo y comunicación asertiva en los docentes de la
      unidad educativa “Remigio Romero y              Cordero”, Guayaquil, 2018. Ecuador.
      [Tesis          de        Maestría,             Universidad          César      Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/40049/Rold%C3%
      A1n_MNC.pdf?sequenc e=3&isAllowed=y


Ruiz, W. (2022). La inclusión en la educación: una revisión de literatura para la gestión
      educativa.       [Tesis        de        Maestría,     Universidad      César   Vallejo].
      https://doaj.org/article/530749ec9b0f41c2a9acd1d746852bc2


Ruiz, J y Martínez, M. (2022). Comunicación efectiva y trabajo en equipo. [Tesis de
      Maestría             de             la        Universidad            César      Vallejo].
      https://ucv.primo.exlibrisgroup.com/permalink/51UCV_INST/175ppoi/alma99100
      0446749707001


Samfira, E. (2020). Assertive communication skills in universities. Journal Plus
      Education, 26, 361–373.


Sanca, S. (2022). Comunicación asertiva y gestión educativa en docentes de
      instituciones educativas secundarias públicas del distrito de Samán, Azángaro,
      Puno,        2022.    [Tesis        de     Maestría,    Universidad     César   Vallejo].



                                                                                              39

      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/100596/Sanca_E
      SI-SD.pdf?sequence=4&isAllowed=y


UGEL Ica. (2022). Informe sobre comunicación asertiva en la gestión educativa en la
      región de Ica. Unidad de Gestión Educativa Local Ica.


UNESCO. (2021). Prestación de atención a instituciones estrictas mediante procesos
      estratégicos de amaestramiento y comunicación. Organización de las Naciones
      Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.


Urrutia, J. y Serna, M. (2023). La comunicación asertiva y su impacto en el desarrollo
      personal y profesional. Revista de Psicología y Comunicación, 12(3), 45-58.


Vilca, I. (2019). Comunicación asertiva y clima organizacional en las instituciones
      educativas secundarias del distrito de Patambuco – 2019. [Tesis de Maestría,
      Universidad           Nacional           del            Altiplano,       Puno].
      http://repositorio.unap.edu.pe/handle/20.500.14082/12261


Visalot, J. (2023). Gestión educativa y habilidades directivas en los docentes de una
      Institución Educativa Pública del distrito de Jazán, Amazonas,2022. [Tesis de
      Maestría,               Universidad                  César              Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/107545/Visalot_C
      J-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y




                                                                                      40

ANEXOS




         41

 Anexo 1. Matriz de consistencia

 Formulación     del problema      Objetivos                     Hipótesis                      Variables   Dimensiones      Indicadores             Metodología

 ¿Influye la comunicación          Determinar la influencia      Existe influencia de la Comunicación Estrategia de          Aplicación de las           Enfoque
 asertiva en la gestión            de la comunicación            Comunicación Asertiva asertiva       asertividad            estrategias                 cuantitativo
 educativa de instituciones        asertiva en la gestión        en la Gestión Educativa                                                                  Nivel
                                                                                                      Estilo asertivo        Manejo de estilos
                                                                                                                                                         Correlacional
 educativas del sector público     educativa             de      de          Instituciones
                                                                                                      Comunicación           Mejora la                   casual
 de Ica, 2024?                     instituciones educativas      Educativas del sector
                                                                                                      precisa                comunicación                 Diseño
                                   del sector público de         público de Ica, 2024                                                                    experimental
                                   Ica, 2024.                                                                                                             Población
                                                                                                Gestión     Institucional    Instrumentos de             Docentes de
 Problemas específicos             Objetivos específicos         Hipótesis especificas          educativa                    gestión.                    Instituciones
                                                                                                                             Organización                educativas de
  ¿Influye la comunicación        Determinar la influencia La comunicación asertiva                                          Planificación institucional Ica.
asertiva en lo institucional de de      la    comunicación influye en lo institucional                      Pedagógica        Acompañamiento y           Muestra:
                                 asertiva   e   institucional; de              Instituciones                                 monitoreo                   80 docentes
instituciones educativas del
                                 Determinar    la  influencia  Educativas      del Sector                                    Actualización docente       Muestro:
Sector Público de Ica, 2024?;
                                 de     la    comunicación     Público   de  Ica, 2024; La                                                               Muestro censal
¿Influye la comunicación                                                                                                     Desarrollo de práctica
                                                                                                                                                         Técnica
asertiva en lo pedagógico de     asertiva   y   pedagógica;    comunicación          asertiva                                pedagógicas
                                                                                                                                                          Encuesta
instituciones educativas del     Determinar    la  influencia  influye  en  lo pedagógico;                  Administrativa   Manejo de RRHH.              Instrumento
                                 de     la    comunicación La comunicación asertiva                                          Materiales                  cuestionario
sector público de Ica, 2024?;
                                 asertiva y administrativa y incide en lo administrativo                                     Económicos.                 Procesamiento d
¿Influye la comunicación
                                 Determinar la influencia y           la      comunicación                                   Tecnológicos.               SPSS 21
asertiva en lo administrativo de de     la    comunicación asertiva influye en lo
instituciones educativas del                                                                                                 Salud y seguridad
                                 asertiva y comunitaria de comunitario                     de
sector público de Ica, 2024? Y instituciones educativas Instituciones Educativas                            Comunitaria      Participación    activa
¿Influye la comunicación                                                                                                     de PPFF
                                 del sector público de Ica, del sector público de Ica,
asertiva en lo comunitario de 2024                             2024.                                                         Alianzas estratégicas.
instituciones educativas del
sector público de Ica, 2024?




                                                                                                                                                                    39

Anexo 2. Operacionalización de variables
 Variables de              Definición conceptual                Definición operacional      Dimensiones                Indicadores               Escala de
   Estudio                                                                                                                                      Medición
Comunicación El suceso nítido, racional, decisivo y            Medición       de      la   Estrategia de      Aplicación de las estrategias   Ordinal
  asertiva    espontáneo en la conexión, permitiendo           comunicación asertiva        asertividad                                       Likert
              concebir el mensaje al receptor, para que lo     de los docentes en las                                                         1=Nunca
              acceda acertadamente. Siendo una expectativa     I.E        en        Ica,                            Manejo de estilos         2=Casi
              para optimizar las interrelaciones entre         considerando         sus    Estilo asertivo                                    nunca
              pedagogos y directores en un entorno             dimensiones e
                                                               indicadores, reflejadas                                                        3= a veces
              educativo, persuadiendo en conjunto a                                                             Mejora la comunicación
                                                               en los ítems del            Comunicación                                       4=Casi
              inmiscuirse en técnicas de comunicación
                                                               cuestionario,         con     precisa                                          siempre
              efectiva, predisponiendo distrés elevado,
                                                               alternativas en escala                                                         5=Siempre
              gracias al manejo emocional que la
                                                               ordinal tipo Likert de 1-
              comunicación asertiva siembra. (López et al.,
                                                               5.
              2019)

   Gestión    Grupo de actividades concernientes con la        Medición de la gestión       Institucional    Instrumentos de gestión.         Ordinal
  educativa   labor del pedagogo, puntualizando en las         educativa      de     los                     Organización                     Likert
              competencias emparentadas a la intervención,     docentes en las I.E en                        Planificación institucional.     1=Nunca
              erudiciones sociales y metodológicas, las        Ica, considerando sus                                                          2=Casi
              cuales    se   actualizan    progresivamente.    dimensiones             e                     Acompañamiento y monitoreo       nunca
              Detallando una perspectiva actualizada, al       indicadores, reflejadas      Pedagógica       Actualización docente
                                                                                                                                              3= a veces
              momento de apreciar la estructura colegial, la   en los ítems del                              Desarrollo de prácticas
              toma de decisiones y la comunicación para        cuestionario,        con                      pedagógicas                      4=Casi
                                                                                                                                              siempre
              efectuar los objetivos planteados (Muñoz y       alternativas en escala
              Román, 2022)                                     ordinal tipo Likert de 1-   Administrativa    Manejo de RRHH.                  5=Siempre
                                                               5.                                            Materiales
                                                                                                             Económicos.
                                                                                                             Tecnológicos.
                                                                                                             Salud y seguridad

                                                                                            Comunitaria      Participación activa de PPFF
                                                                                                             Alianzas estratégicas.
                                                                                                             Acciones de monitoreo
                                                                                                             Acciones de acompañamiento



                                                                                                                                                             40

Anexo 3. Instrumentos de recolección de datos
                       CUESTIONARIO DE COMUNICACIÓN ASERTIVA
Solicito cordialmente su apoyo llenando este cuestionario, cuyo propósito es
determinar una escala valorativa de la comunicación asertiva en una institución
educativa en Ica. Esta información será de gran interés para desarrollar una tesis
de Maestría en la Universidad César Vallejo. A continuación, lea cada ítem
detenidamente y seleccione la respuesta.

    1=Nunca       2= Casi nunca         3= A veces         4= Casi siempre        5= Siempre

Estrategia de asertividad                                                     1   2   3   4    5
      Usted se dirige con respeto a sus compañeros en la institución
1
      educativa en Ica.
      Usted a veces utilizo gestos para comunicarse, para que lo entiendan
2
      mejor en la institución educativa en Ica.
      Usted se altera al ver sus compañeros en la institución educativa en
3     Ica, que no controlan sus emociones, gritan o se enfadan en sus
      intervenciones
4     En la institución educativa en Ica, existen compañeros que hablan con
      coherencia y precisión.
5     Sus compañeros de trabajo en la institución educativa en Ica,
      controlan sus emociones si alguien le falta respeto.
Estilo asertivo                                                               1   2   3   4    5
      Sus compañeros de trabajo en la institución educativa en Ica
6     muestran serenidad al hacer usos del tono de voz cuan hablan con los
      demás
      Sus compañeros de trabajo en la institución educativa en Ica, se
7
      sienten satisfechos cuando lo reconocen sus esfuerzos y sacrificios
      A sus compañeros en la institución educativa en Ica, le agrada a que
8
      exista coordinación y trabajo en equipo en esta institución
      Sus compañeros de trabajo en la institución educativa en Ica,
9
      practican el respeto mutuo durante sus actividades cotidianas.
      Tus compañeros de trabajo en la institución educativa en Ica,
10
      practican sentimientos positivos (elogios, agrado)
Comunicación precisa                                                          1   2   3   4    5
11     Sus compañeros realizan una comunicación de forma muy directa
       Sus compañeros de trabajo utilizan palabras adecuadas y acciones
12
       para ayudar comprender la información
       Sus compañeros ante una agresión verbal responden calmadamente
13
       y no con la reacción
       En su centro laboral sus compañeros de trabajo Transmiten ideas
14
       con precisión para el cumplimiento de objetivos institucionales.
15     Sus compañeros brindan apoyo o se solidarizan con sus compañeros



                                                                                                   41

                       CUESTIONARIO DE GESTIÓN EDUCATIVA
Estimado (a):

Solicito su apoyo llenando este cuestionario, cuyo propósito es determinar una
escala valorativa de la gestión educativa en una institución educativa en Ica. Esta
información será de gran interés para desarrollar una tesis de Maestría en la
Universidad César Vallejo. Se garantiza confidencialidad a la información que nos
proporcione. A continuación, lea cada ítem detenidamente y seleccione la
respuesta según su criterio.

    1=Nunca       2= Casi nunca          3= A veces         4= Casi siempre             5= Siempre

Institucional                                                                   1   2     3   4   5

     Los directivos de la institución educativa en Ica difunden a todos el
1
     Proyecto educativo institucional.
     Los directivos de la institución educativa en Ica acompañan a los
2
     equipos en el trabajo.

     Los directivos de la institución educativa en Ica participan activamente
3
     de los planes de la institución.

     Los directivos de la institución educativa en Ica brindan ideas para la
4
     mejora de aprendizajes de los estudiantes.
     Los directivos de la institución educativa en Ica comunican
5
     oportunamente todos los informes de gestión
Pedagógica                                                                      1   2     3   4   5
   Los directivos de la institución educativa en Ica orientan a los docentes
6
   a regular los contenidos de aprendizaje
   Los directivos de la institución educativa en Ica propician un ambiente
7
   de respeto y proximidad.
   Los directivos de la institución educativa en Ica orientan la
8
   retroalimentación durante el proceso de enseñanza- aprendizaje.
   Los directivos de la institución educativa en Ica manejan los
9
   instrumentos de evaluación.
   Los directivos de la institución educativa en Ica orientan sobre el
10
   manejo de los registros auxiliares de aprendizaje.
Administrativa                                                               1      2    3    4   5
    Los directivos de la institución educativa en Ica brindan de manera
11 estratégica los recursos educativos para el aprendizaje.

   Los directivos de la institución educativa en Ica informan el balance
12 económico al finalizar el año.

   Los directivos de la institución educativa en Ica fomentan el cuidado
13 del mobiliario educativo dentro de la institución.

   Los directivos de la institución educativa en Ica hacen cumplir el
14 Reglamento interno institucional



                                                                                                      42

    Los directivos de la institución educativa en Ica hacen seguimiento a
15 las inasistencias y tardanzas del personal.

Comunitaria                                                                     1   2   3   4   5
   Los directivos de la institución educativa en Ica realizan actividades de
16
   integración con la comunidad educativa.
   Los directivos de la institución educativa en Ica llegan a acuerdos en las
17
   reuniones de la semana de gestión.
   Los directivos de la institución educativa en Ica coordinan con la
18 comisión de convivencia sobre los talleres de interés para los
   estudiantes.
   Los directivos de la institución educativa en Ica promueven la
19
   participación de los padres de familia en las actividades institucionales.
     Los directivos de la institución educativa en Ica motivan a los
20
     estudiantes a participar de las charlas sobre prevención de riesgos.




                                                                                                    43

Anexo 4: Ficha de validación de contenido para un instrumento
INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario/Guía de entrevista) que permitirá recoger la información en la
presente investigación: Comunicación asertiva en la gestión educativa de instituciones
educativas del sector público de Ica, 2024. Por lo que se le solicita que tenga a bien
evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso, las sugerencias para realizar las
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

    Criterios Detalle                                          Criterios Detalle
                           Criterios Detalle Calificación
      Calificación                                               Calificación

                          El/la ítem/pregunta pertenece a
                                                             1: de acuerdo
                          la dimensión/subcategoría y
       Suficiencia
                          basta para obtener la medición     0: en desacuerdo
                          de esta

                          El/la ítem/pregunta se
                                                             1: de acuerdo
                          comprende fácilmente, es decir,
        Claridad
                          su sintáctica y semántica son      0: en desacuerdo
                          adecuadas

                          El/la ítem/pregunta tiene          1: de acuerdo
      Coherencia          relación lógica con el indicador
                          que está midiendo                  0: en desacuerdo

                          El/la ítem/pregunta es esencial    1: de acuerdo
       Relevancia         o importante, es decir, debe ser
                          incluido                           0: en desacuerdo




                                                                                   44

                  JUEZ 1
Matriz de validación del cuestionario de entrevista de la variable comunicación asertiva
Dimensiones       Indicadores         Ítem                                              Suficiencia   Claridad   Coherencia   Relevancia   Observación
Estrategia de     Aplicación de las   Usted se dirige con respeto a sus compañeros      1             1          1            1
asertividad       estrategias         en la institución educativa en Ica.
                                      Usted a veces utilizo gestos para comunicarse,    1             1          1            1
                                      para que lo entiendan mejor en la institución
                                      educativa en Ica.
                                      Usted se altera al ver sus compañeros en la       1             1          1            1
                                      institución educativa en Ica, que no controlan
                                      sus emociones, gritan o se enfadan en sus
                                      intervenciones
                                      En la institución educativa en Ica, existen       1             1          1            1
                                      compañeros que hablan con coherencia y
                                      precisión.
                                      Sus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica, controlan sus emociones si
                                      alguien le falta respeto.
Estilo asertivo   Manejo de estilos   Sus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica muestran serenidad al hacer
                                      usos del tono de voz cuan hablan con los
                                      demás
                                      Sus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica, se sienten satisfechos cuando
                                      lo reconocen sus esfuerzos y sacrificios
                                      A sus compañeros en la institución educativa en   1             1          1            1
                                      Ica, le agrada a que exista coordinación y
                                      trabajo en equipo en esta institución
                                      Sus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica, practican el respeto mutuo
                                      durante sus actividades cotidianas.
                                      Tus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica, practican sentimientos
                                      positivos (elogios, agrado)
Comunicación      Mejora de      la   Sus compañeros realizan una comunicación de       1             1          1            1
precisa           comunicación        forma muy directa
                                      Sus compañeros de trabajo utilizan palabras       1             1          1            1
                                      adecuadas y acciones para ayudar comprender
                                      la información


                                                                                                                                                         45

                                  Sus compañeros ante una agresión verbal             1             1          1            1
                                  responden calmadamente y no con la reacción
                                  En su centro laboral sus compañeros de trabajo      1             1          1            1
                                  Transmiten ideas con precisión para el
                                  cumplimiento de objetivos institucionales.
                                  Sus compañeros brindan apoyo o se solidarizan       1             1          1            1
                                  con sus compañeros




Matriz de validación del cuestionario de entrevista de la variable gestión educativa.
Dimensiones     Indicadores       Ítem                                                Suficiencia   Claridad   Coherencia   Relevancia   Observación
Institucional   Instrumentos de   Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                gestión.          difunden a todos el Proyecto educativo
                                  institucional.
                                  Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                                  acompañan a los equipos en el trabajo.
                Organización      Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                                  participan activamente de los planes de la
                                  institución.
                Planificación     Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                institucional.    brindan ideas para la mejora de aprendizajes de
                                  los estudiantes.
                                  Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                                  comunican oportunamente todos los informes
                                  de gestión
Pedagógica      Acompañamiento    Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                y monitoreo       orientan a los docentes a regular los contenidos
                                  de aprendizaje
                                  Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                                  propician un ambiente de respeto y proximidad.
                Actualización     Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                docente           orientan la retroalimentación durante el proceso
                                  de enseñanza- aprendizaje.
                Desarrollo de     Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                prácticas         manejan los instrumentos de evaluación.
                pedagógicas       Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                                  orientan sobre el manejo de los registros
                                  auxiliares de aprendizaje.




                                                                                                                                                       46

Administrativa   Motivación desde       Los directivos de la institución educativa en Ica    1   1        1            1
                 la         gestión    brindan de manera estratégica los recursos
                                       educativos para el aprendizaje.
                 institucional
                                        Los directivos de la institución educativa en Ica    1   1        1            1
                                       informan el balance económico al finalizar el
                                       año.
                                        Los directivos de la institución educativa en Ica    1   1        1            1
                                       fomentan el cuidado del mobiliario educativo
                                       dentro de la institución.
                 Motivación        y    Los directivos de la institución educativa en Ica    1   1        1            1
                 apoyo    a      los   hacen      cumplir    el    Reglamento      interno
                                       institucional
                 actores
                                        Los directivos de la institución educativa en Ica    1   1        1            1
                 educativos.           hacen seguimiento a las inasistencias y
                                       tardanzas del personal.
Comunitaria      Participación         Los directivos de la institución educativa en Ica     1   1        1            1
                 activa de PPFF        realizan actividades de integración con la
                                       comunidad educativa.
                 Alianzas              Los directivos de la institución educativa en Ica     1   1        1            1
                 estratégicas.         llegan a acuerdos en las reuniones de la
                                       semana de gestión.
                                       Los directivos de la institución educativa en Ica     1   1        1            1
                                       coordinan con la comisión de convivencia sobre
                                       los talleres de interés para los estudiantes.
                 Acciones de           Los directivos de la institución educativa en Ica     1   1        1            1
                 monitoreo             promueven la participación de los padres de
                                       familia en las actividades institucionales.
                 Acciones de           Los directivos de la institución educativa en Ica     1   1        1            1
                 acompañamiento        motivan a los estudiantes a participar de las
                                       charlas sobre prevención de riesgos.



Ficha de validación de juicio de experto
Nombre del instrumento                                       Cuestionario de la comunicación asertiva
Objetivo del instrumento                                     Determinar la influencia de la comunicación asertiva en la gestión educativa de
                                                             instituciones educativas del sector público de Ica, 2024.
Nombres y apellidos del experto                              Wilver Saucedo Pérez
Documento de identidad                                       16684333


                                                                                                                                               47

Años de experiencia en el área    30 años
Máximo Grado Académico            Dr. En Ciencias de la Educación
Nacionalidad                      Peruano
Institución                       I.E 11512
Cargo                             Director
Número telefónico                 979548110
Firma




Fecha                             13/10/2024


Nombre del instrumento            Cuestionario de la gestión educativa
Objetivo del instrumento          Determinar la influencia de la comunicación asertiva en la gestión educativa de
                                  instituciones educativas del sector público de Ica, 2024.
Nombres y apellidos del experto   Wilver Saucedo Pérez
Documento de identidad            16684333
Años de experiencia en el área    30 años
Máximo Grado Académico            Dr. En Ciencias de la Educación
Nacionalidad                      Peruano
Institución                       I.E 11512
Cargo                             Director
Número telefónico                 979548110
Firma




Fecha                             13/10/2024



                                                                                                                    48

49

JUEZ 2
Matriz de validación del cuestionario de entrevista de la variable comunicación asertiva.
Dimensiones       Indicadores         Ítem                                              Suficiencia   Claridad   Coherencia   Relevancia   Observación
Estrategia de     Aplicación de las   Usted se dirige con respeto a sus compañeros      1             1          1            1
asertividad       estrategias         en la institución educativa en Ica.
                                      Usted a veces utilizo gestos para comunicarse,    1             1          1            1
                                      para que lo entiendan mejor en la institución
                                      educativa en Ica.
                                      Usted se altera al ver sus compañeros en la       1             1          1            1
                                      institución educativa en Ica, que no controlan
                                      sus emociones, gritan o se enfadan en sus
                                      intervenciones
                                      En la institución educativa en Ica, existen       1             1          1            1
                                      compañeros que hablan con coherencia y
                                      precisión.
                                      Sus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica, controlan sus emociones si
                                      alguien le falta respeto.
Estilo asertivo   Manejo de estilos   Sus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica muestran serenidad al hacer
                                      usos del tono de voz cuan hablan con los
                                      demás
                                      Sus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica, se sienten satisfechos cuando
                                      lo reconocen sus esfuerzos y sacrificios
                                      A sus compañeros en la institución educativa en   1             1          1            1
                                      Ica, le agrada a que exista coordinación y
                                      trabajo en equipo en esta institución
                                      Sus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica, practican el respeto mutuo
                                      durante sus actividades cotidianas.
                                      Tus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica, practican sentimientos
                                      positivos (elogios, agrado)
Comunicación      Mejora de      la   Sus compañeros realizan una comunicación de       1             1          1            1
precisa           comunicación        forma muy directa
                                      Sus compañeros de trabajo utilizan palabras       1             1          1            1
                                      adecuadas y acciones para ayudar comprender
                                      la información


                                                                                                                                                         50

                                  Sus compañeros ante una agresión verbal             1             1          1            1
                                  responden calmadamente y no con la reacción
                                  En su centro laboral sus compañeros de trabajo      1             1          1            1
                                  Transmiten ideas con precisión para el
                                  cumplimiento de objetivos institucionales.
                                  Sus compañeros brindan apoyo o se solidarizan       1             1          1            1
                                  con sus compañeros


Matriz de validación del cuestionario de entrevista de la variable gestión educativa.

Dimensiones     Indicadores       Ítem                                                Suficiencia   Claridad   Coherencia   Relevancia   Observación
Institucional   Instrumentos de   Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                gestión.          difunden a todos el Proyecto educativo
                                  institucional.
                                  Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                                  acompañan a los equipos en el trabajo.
                Organización      Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                                  participan activamente de los planes de la
                                  institución.
                Planificación     Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                institucional.    brindan ideas para la mejora de aprendizajes de
                                  los estudiantes.
                                  Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                                  comunican oportunamente todos los informes
                                  de gestión
Pedagógica      Acompañamiento    Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                y monitoreo       orientan a los docentes a regular los contenidos
                                  de aprendizaje
                                  Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                                  propician un ambiente de respeto y proximidad.
                Actualización     Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                docente           orientan la retroalimentación durante el proceso
                                  de enseñanza- aprendizaje.
                Desarrollo de     Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                prácticas         manejan los instrumentos de evaluación.
                pedagógicas       Los directivos de la institución educativa en Ica   1             1          1            1
                                  orientan sobre el manejo de los registros
                                  auxiliares de aprendizaje.




                                                                                                                                                       51

Administrativa   Motivación desde       Los directivos de la institución educativa en Ica    1   1        1            1
                 la         gestión    brindan de manera estratégica los recursos
                                       educativos para el aprendizaje.
                 institucional
                                        Los directivos de la institución educativa en Ica    1   1        1            1
                                       informan el balance económico al finalizar el
                                       año.
                                        Los directivos de la institución educativa en Ica    1   1        1            1
                                       fomentan el cuidado del mobiliario educativo
                                       dentro de la institución.
                 Motivación        y    Los directivos de la institución educativa en Ica    1   1        1            1
                 apoyo    a      los   hacen      cumplir    el    Reglamento      interno
                                       institucional
                 actores
                                        Los directivos de la institución educativa en Ica    1   1        1            1
                 educativos.           hacen seguimiento a las inasistencias y
                                       tardanzas del personal.
Comunitaria      Participación         Los directivos de la institución educativa en Ica     1   1        1            1
                 activa de PPFF        realizan actividades de integración con la
                                       comunidad educativa.
                 Alianzas              Los directivos de la institución educativa en Ica     1   1        1            1
                 estratégicas.         llegan a acuerdos en las reuniones de la
                                       semana de gestión.
                                       Los directivos de la institución educativa en Ica     1   1        1            1
                                       coordinan con la comisión de convivencia sobre
                                       los talleres de interés para los estudiantes.
                 Acciones de           Los directivos de la institución educativa en Ica     1   1        1            1
                 monitoreo             promueven la participación de los padres de
                                       familia en las actividades institucionales.
                 Acciones de           Los directivos de la institución educativa en Ica     1   1        1            1
                 acompañamiento        motivan a los estudiantes a participar de las
                                       charlas sobre prevención de riesgos.




Ficha de validación de juicio de experto
Nombre del instrumento                                       Cuestionario de la comunicación asertiva
Objetivo del instrumento                                     Determinar la influencia de la comunicación asertiva en la gestión educativa de
                                                             instituciones educativas del sector público de Ica, 2024.
Nombres y apellidos del experto                              Oscar Benjamín Sánchez Cubas
Documento de identidad                                       17451308

                                                                                                                                               52

Años de experiencia en el área    36 años
Máximo Grado Académico            Dr. En Ciencias de la Educación
Nacionalidad                      Peruano
Institución                       UGEL CHICLAYO
Cargo                             Especialista en la UGEL CHICLAYO
Número telefónico                 969297206
Firma




Fecha                             13/10/2024


Nombre del instrumento            Cuestionario de la gestión educativa
Objetivo del instrumento          Determinar la influencia de la comunicación asertiva en la gestión educativa de
                                  instituciones educativas del sector público de Ica, 2024.
Nombres y apellidos del experto   Oscar Benjamín Sánchez Cubas
Documento de identidad            17451308
Años de experiencia en el área    36 años
Máximo Grado Académico            Dr. En Ciencias de la Educación
Nacionalidad                      Peruano
Institución                       UGEL CHICLAYO
Cargo                             Especialista en la UGEL CHICLAYO
Número telefónico                 969297206
Firma




Fecha                             13/10/2024



                                                                                                                    53

54

JUEZ 3
Matriz de validación del cuestionario de entrevista de la variable comunicación asertiva.
Dimensiones       Indicadores         Ítem                                              Suficiencia   Claridad   Coherencia   Relevancia   Observación
Estrategia de     Aplicación de las   Usted se dirige con respeto a sus compañeros      1             1          1            1
asertividad       estrategias         en la institución educativa en Ica.
                                      Usted a veces utilizo gestos para comunicarse,    1             1          1            1
                                      para que lo entiendan mejor en la institución
                                      educativa en Ica.
                                      Usted se altera al ver sus compañeros en la       1             1          1            1
                                      institución educativa en Ica, que no controlan
                                      sus emociones, gritan o se enfadan en sus
                                      intervenciones
                                      En la institución educativa en Ica, existen       1             1          1            1
                                      compañeros que hablan con coherencia y
                                      precisión.
                                      Sus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica, controlan sus emociones si
                                      alguien le falta respeto.
Estilo asertivo   Manejo de estilos   Sus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica muestran serenidad al hacer
                                      usos del tono de voz cuan hablan con los
                                      demás
                                      Sus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica, se sienten satisfechos cuando
                                      lo reconocen sus esfuerzos y sacrificios
                                      A sus compañeros en la institución educativa en   1             1          1            1
                                      Ica, le agrada a que exista coordinación y
                                      trabajo en equipo en esta institución
                                      Sus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica, practican el respeto mutuo
                                      durante sus actividades cotidianas.
                                      Tus compañeros de trabajo en la institución       1             1          1            1
                                      educativa en Ica, practican sentimientos
                                      positivos (elogios, agrado)
Comunicación      Mejora de      la   Sus compañeros realizan una comunicación de       1             1          1            1
precisa           comunicación        forma muy directa
                                      Sus compañeros de trabajo utilizan palabras       1             1          1            1
                                      adecuadas y acciones para ayudar comprender
                                      la información


                                                                                                                                                         55

                                  Sus compañeros ante una agresión verbal             1             1          1            1
                                  responden calmadamente y no con la reacción
                                  En su centro laboral sus compañeros de trabajo      1             1          1            1
                                  Transmiten ideas con precisión para el
                                  cumplimiento de objetivos institucionales.
                                  Sus compañeros brindan apoyo o se solidarizan       1             1          1            1
                                  con sus compañeros




Matriz de validación del cuestionario de entrevista de la variable Gestión educativa.

Dimensiones     Indicadores       Ítem                                                Suficiencia   Claridad   Coherencia   Relevancia   Observación
Institucional   Instrumentos de   Los directivos de la institución educativa en Ica
                gestión.          difunden a todos el Proyecto educativo
                                  institucional.
                                  Los directivos de la institución educativa en Ica
                                  acompañan a los equipos en el trabajo.
                Organización      Los directivos de la institución educativa en Ica
                                  participan activamente de los planes de la
                                  institución.
                Planificación     Los directivos de la institución educativa en Ica
                institucional.    brindan ideas para la mejora de aprendizajes de
                                  los estudiantes.
                                  Los directivos de la institución educativa en Ica
                                  comunican oportunamente todos los informes
                                  de gestión
Pedagógica      Acompañamiento    Los directivos de la institución educativa en Ica
                y monitoreo       orientan a los docentes a regular los contenidos
                                  de aprendizaje
                                  Los directivos de la institución educativa en Ica
                                  propician un ambiente de respeto y proximidad.
                Actualización     Los directivos de la institución educativa en Ica
                docente           orientan la retroalimentación durante el proceso
                                  de enseñanza- aprendizaje.
                Desarrollo de     Los directivos de la institución educativa en Ica
                prácticas         manejan los instrumentos de evaluación.
                                  Los directivos de la institución educativa en Ica
                pedagógicas
                                  orientan sobre el manejo de los registros
                                  auxiliares de aprendizaje.



                                                                                                                                                       56

Administrativa   Motivación desde       Los directivos de la institución educativa en Ica
                 la         gestión    brindan de manera estratégica los recursos
                                       educativos para el aprendizaje.
                 institucional
                                        Los directivos de la institución educativa en Ica
                                       informan el balance económico al finalizar el
                                       año.
                                        Los directivos de la institución educativa en Ica
                                       fomentan el cuidado del mobiliario educativo
                                       dentro de la institución.
                 Motivación        y    Los directivos de la institución educativa en Ica
                 apoyo    a      los   hacen      cumplir    el    Reglamento      interno
                                       institucional
                 actores
                                        Los directivos de la institución educativa en Ica
                 educativos.           hacen seguimiento a las inasistencias y
                                       tardanzas del personal.
Comunitaria      Participación         Los directivos de la institución educativa en Ica
                 activa de PPFF        realizan actividades de integración con la
                                       comunidad educativa.
                 Alianzas              Los directivos de la institución educativa en Ica
                 estratégicas.         llegan a acuerdos en las reuniones de la
                                       semana de gestión.
                                       Los directivos de la institución educativa en Ica
                                       coordinan con la comisión de convivencia sobre
                                       los talleres de interés para los estudiantes.
                 Acciones de           Los directivos de la institución educativa en Ica
                 monitoreo             promueven la participación de los padres de
                                       familia en las actividades institucionales.
                 Acciones de           Los directivos de la institución educativa en Ica
                 acompañamiento        motivan a los estudiantes a participar de las
                                       charlas sobre prevención de riesgos.



Ficha de Validación de juicio de experto
Nombre del instrumento                                       Cuestionario de la comunicación asertiva
Objetivo del instrumento                                     Determinar la influencia de la comunicación asertiva en la gestión educativa de
                                                             instituciones educativas del sector público de Ica, 2024.
Nombres y apellidos del experto                              Bertila Hernández Fernández
Documento de identidad                                       16526129
Años de experiencia en el área                               35 años


                                                                                                                                               57

Máximo Grado Académico                     Dr. En Ciencias de la Educación
Nacionalidad                               Peruano
Institución                                I.E San Lorenzo, JLO
Cargo                                      Directora
Número telefónico                          959339586
Firma




Fecha                                      13/10/2024

Ficha de Validación de juicio de experto
Nombre del instrumento                     Cuestionario de la gestión educativa
Objetivo del instrumento                   Determinar la influencia de la comunicación asertiva en la gestión educativa de
                                           instituciones educativas del sector público de Ica, 2024.
Nombres y apellidos del experto            Bertila Hernández Fernández
Documento de identidad                     16526129
Años de experiencia en el área             35 años
Máximo Grado Académico                     Dr. En Ciencias de la Educación
Nacionalidad                               Peruano
Institución                                I.E San Lorenzo, JLO
Cargo                                      Directora
Número telefónico                          959339586
Firma




Fecha                                      13/10/2024




                                                                                                                             58

59

60

Anexo 5: Resultados del análisis de consistencia interna

VARIABLE COMUNICACIÓN ASERTIVA




                                                           61

VARIABLE GESTIÓN EDUCATIVA




                             62

Anexo 6: Consentimiento informado




                                    63

64

65

66

Anexo 7: Autorización para el desarrollo del proyecto de investigación




                                                                         67

68

69

Anexo 8: Otras evidencias




                            70

71

REPORTE TURNITIN




                   72