La gestión educativa en el currículo de la asignatura
                            de Educación Cultural y Artística
                  Educational management in the curriculum of the subject
                             of Cultural and Artistic Education

                                TANIA VALERIA TENECELA ILLESCAS
                           Escuela Liceo Decroliano Internacional / valeria.tenecelai@gmail.com
                                      ORCID: https://orcid.org/0009-0001-7486-1482


RESUMEN: La investigación se centra en los procesos, actividades, herramientas y recursos que debe desarrollar el
directivo/a o administrador/a educativo/a en el marco de la gestión educativa de un establecimiento escolar, enfocada
en el área de Educación Cultural y Artística, la cual es parte del objetivo del sistema educativo nacional, delimitado
en el perfil de bachiller. Las estrategias y metodologías que se gestionen como dirección educativa dan lugar a la
implementación óptima del currículo educativo; aún más, introduciendo mecanismos de innovación educativa que
permitan desarrollar las competencias de los estudiantes y respondan asertivamente a los desafíos de la sociedad
actual. Se describen los procesos a gestionar, bajo la normativa de los estándares de calidad educativa proporcionada
por el Ministerio de Educación, las dimensiones de la gestión educativa y la planificación mediante los planes de
acompañamiento y seguimiento a la práctica docente; los cuales permiten que el docente del área de Educación
Cultural y Artística logre los objetivos planteados de la asignatura, así como ajustar los contextos educativos a las
necesidades de cada estudiante y posibiliten proyectos artísticos y culturales de alto impacto en la sociedad. En
síntesis, la manera de organizar un centro educativo en cuanto a la gestión educativa del currículo, de las diferentes
instancias de la planificación (macro, meso y micro), la metodología basada en la filosofía educativa del centro escolar
y las estrategias metodológicas del docente, todas ellas vinculadas y gestionadas de manera que permitan el
aprendizaje significativo y la concientización de la misma realidad.
PALABRAS CLAVE: gestión educativa, organización de centro educativo, innovación educativa, Educación
Cultural y Artística
ABSTRACT: The research focuses on the processes, activities, tools and resources that the educational director or
administrator must develop within the framework of the educational management of a school establishment, focused
on the area of Cultural and Artistic Education, which It is part of the objective of the national educational system,
defined in the high school profile. The strategies and methodologies that are managed as educational management
give rise to the optimal implementation of the educational curriculum; even more so, introducing educational
innovation mechanisms that allow students to develop their skills and respond assertively to the challenges of today's
society. The processes to be managed are described, under the regulations of educational quality standards provided
by the Ministry of Education, the dimensions of educational management and planning through plans to support and
monitor teaching practice; which allow the teacher in the area of Cultural and Artistic Education to achieve the stated
objectives of the subject; as well as, adjust educational contexts to the needs of each student and enable artistic and
cultural projects with high impact on society to be developed. In summary, the way of organizing an educational center

in terms of the educational management of the curriculum, the different planning instances (macro, meso and micro),
the methodology based on the educational philosophy of the school and the teacher's methodological strategies, all of
them linked and managed in a way that allows meaningful learning and awareness of the same reality.
KEYWORDS: educational management, educational center organization, educational innovation, Cultural and
Artistic Education
RECIBIDO: 10 de noviembre de 2023 / APROBADO: 22 de diciembre de 2023


1. INTRODUCCIÓN
    La gestión educativa, vista desde la organización de centros educativos en ámbitos como el
curricular, de planificación y metodológico, permite evidenciar la estructura misma del sistema
educativo; en este caso, desde el área de Educación Cultural y Artística1, la cual forma parte del
currículo integrador para el perfil de bachiller en formación. Siendo menester analizar cómo las
acciones que establezca la gestión educativa permiten potenciar y fomentar el área académica y
coadyuvan a que el perfil de bachiller se alinee a los objetivos planteados.
    Asimismo, analizamos la gestión educativa como un proceso holístico, que integra procesos y
actores educativos, siendo desafiante en la implementación de una educación actual, ya que
permite desarrollar el sistema educativo y posibilita que los estudiantes se preparen y adapten a
los cambios del mundo actual, sobre todo por la tecnificación y digitalización de este. No obstante,
como seres humanos también necesitamos de la identidad cultural y artística para socializar y
convivir en medio de un contexto que requiere cohesión social mediante patrones culturales que
proporcionen autorreconocimiento; por tanto, consideramos que la enseñanza de destrezas y
contenidos enfocados en la cultura y el arte son imprescindibles para el conocimiento,
mantenimiento y preservación de la sociedad, en la educación formal y temprana de los niños y
niñas.
    El Ministerio de Educación2 es la institución gubernamental que delimita y regula el sistema
educativo en Ecuador; establece los lineamientos y normativas, así como el currículo a seguir:
          Un currículo sólido, bien fundamentado, técnico, coherente y ajustado a las necesidades de
          aprendizaje de la sociedad de referencia, junto con recursos que aseguren las condiciones
          mínimas necesarias para el mantenimiento de la continuidad y la coherencia en la
          concreción de las intenciones educativas garantizan procesos de enseñanza y aprendizaje
          de calidad (MINEDUC, 2019, pág. 7)
    Es necesario entender que en el año 1996 se dio la primera reforma del currículo, el cual carecía
de articulación entre contenidos y destrezas, así como de criterios e indicadores, donde la


    1
        También denominada como ECA, por sus siglas.
    2
        La entidad se denomina, por sus siglas, como MINEDUC.

asignatura respondía al nombre de Cultura Estética; para el año 2009, se dio el proceso de
Actualización y Fortalecimiento Curricular de la Educación General Básica (MINEDUC, 2019,
pág. 7), que sentó las bases actuales del área; además, se implementaron nuevos enfoques y
contenidos transversales con la materia. Por último, en el año 2010 se realizaron ajustes
curriculares, bajo una revisión epistemológica y curricular, que dieron lugar a un currículo más
abierto y flexible ante el contexto educativo.
   Otro aspecto a considerar es la organización del currículo por áreas de conocimiento, del cual
forma parte el área de Educación Cultural y Artística; en cuanto a los elementos tenemos: el perfil
de salida, los objetivos integradores de los subniveles, los objetivos generales de cada área; los
objetivos específicos de cada área, los contenidos, expresados en las destrezas con criterios de
desempeño; las orientaciones metodológicas, y los criterios e indicadores de evaluación. Por
último, los niveles educativos que implementa el área de ECA se concretan en Educación General
Básica,3 que cuenta con los niveles de Elemental, Media y Superior; y el nivel de Bachillerato.
   Además, es preciso indagar sobre los estándares de calidad educativa que promulga y norma
el MINEDUC en todos los centros educativos como medida para asegurar una implementación del
currículo nacional y el óptimo aprendizaje de los estudiantes. Los estándares de calidad educativa
aseguran la oferta de una calidad educativa y procesos pedagógicos adecuados.
   Es así que, reconocer los procesos, actividades, técnicas, instrumentos y herramientas que
requieren cumplirse para la implementación de un óptimo proceso de enseñanza-aprendizaje es
deber del directivo o administrador educativo, quien lidera y gestiona cada uno de estos. En este
caso, en el área de Educación Cultural y Artística como espacio donde se promueve el
conocimiento en la cultura y el arte, y se busca la participación activa de los ciudadanos en cada
expresión cultural o artística, también juega un rol relevante el cómo se gestionen los procesos,
actividades, planificaciones, proyectos y formas de evaluar la asignatura.
   Entonces, la investigación se centra en qué procesos debe implementar el directivo o
administrador educativo desde la gestión educativa en el área de ECA, con la finalidad de
establecer el currículo en su totalidad, cumpliendo con los objetivos planteados y el perfil de
bachiller; desde un enfoque que responda a las necesidades de innovación educativa y a los nuevos
desafíos que presenta la sociedad actual; donde se requiere de ciudadanos con la capacidad de
sensibilizarse, apreciar y enriquecer el mundo mediante las expresiones artísticas y culturales.




   3
       En adelante, por sus siglas, EGB.

2. DESARROLLO
   Es imprescindible definir la terminología que implica el estudio, la cual aclara su funcionalidad
y el rol que implica ante el gestor o administrador educativo.


2.1 Gestión educativa
   La gestión educativa en primera instancia se concibe como la acción de direccionar y planificar
en y para el contexto educativo; sin embargo, Betancourt (2002) concibe que actualmente la
gestión educativa ha transformado la visión de la dirección y administración, respondiendo a los
nuevos requerimientos sociales y educativos; si bien, el Estado, gobierno de turno y entidad
reguladora de educación deben emitir las directrices y velar por el cumplimiento, la misma
sociedad es también responsable de implementarla; entonces, estudiantes, docentes, directivos y
representantes legales, que constituyen la comunidad educativa, son quienes se responsabilizan y
comprometen con la gestión educativa (Gil-Álvarez y otros, 2023).
   Para el gestor, director o administrador educativo involucra una introspección desde los
procesos internos, procesos macro, meso y microinstitucionales, gestionar factores externos y
contextualizar las necesidades; con la finalidad de dinamizar la gestión, asignar roles activos, y
que la comunidad educativa esté abierta al cambio o transformación educativa de ser necesario.
Rico promulga que “la gestión educativa es entendida como un proceso organizado y orientado a
la optimización de procesos y proyectos internos de las instituciones, con el objetivo de
perfeccionar los procedimientos pedagógicos, directivos, comunitarios y administrativos que en
ella se movilizan” (2016, pág. 57).


2.2 Estándares de calidad educativa
   Norman y regulan en una instancia macro la aplicación del currículo y la optimización en los
procesos de enseñanza-aprendizaje, la práctica docente y la gestión educativa de los directivos y
administradores educativos. Es así que, el MINEDUC (2012) establece que los estándares de
calidad educativa “son descripciones de los logros esperados correspondientes a los diferentes
actores e instituciones del sistema educativo. En tal sentido, son orientaciones de carácter público
que señalan las metas educativas para conseguir una educación de calidad” (pág. 5).
   La funcionalidad de los estándares radica en “orientar, apoyar y monitorear la acción de los
actores del sistema educativo hacia su mejora continua. Adicionalmente, ofrecen insumos para la
toma de decisiones de políticas públicas para la mejora de la calidad del sistema educativo”
(MINEDUC, 2012, pág. 5). Específicamente, los estándares sirven para la comunidad educativa,
y principalmente para los directivos, en: determinar qué es lo mejor en enseñanza-aprendizaje,

cómo ser un buen directivo y docente; diseñar y ejecutar estrategias de mejora; ofrecer apoyo a
toda la comunidad educativa, ajustar la propuesta pedagógica al contexto, renovar herramientas
pedagógicas (por ejemplo, textos escolares), vinculándose con la innovación educativa, mejorar
las políticas educativas, informar sobre el desempeño, entre otros.
   Según la normativa y propuesta educativa del Ministerio de Educación del Ecuador, existen
tres ámbitos: estándares de gestión escolar (GE), estándares de desempeño profesional directivo
(DI) y estándares de desempeño profesional docente (DO); si bien todos los ámbitos nos interesan
para el estudio, nos centraremos en el primero y el segundo, los cuales permiten articular
eficientemente la organización escolar ante el currículo, y orientar la labor profesional de
directivos. En síntesis, en beneficio del docente ecuatoriano, “permiten establecer las
características y las prácticas de una o un docente de calidad. Estas prácticas abarcan aspectos
disciplinares, pedagógicos y de ética profesional, que debe mostrar el personal docente para
desarrollar un proceso de enseñanza-aprendizaje de calidad” (MINEDUC, 2017, pág. 13).
   La estructura de la gestión educativa en cuanto estándares de calidad educativa radica en:
   1.1.1.      Dimensión: Referente al área de incidencia o desarrollo.


                       Tabla 1. Dimensiones de los estándares de calidad
    Dimensión                  Definición
    Gestión                    Aspectos administrativos para coordinar y armonizar la
 administrativa             organización      institucional,        desarrollo   profesional,
                            comunicación      entre    comunidad        educativa,   servicios
                            complementarios, infraestructura, y demás recursos.
    Gestión pedagógica         Aspectos de planificación y ejecución de acciones para
                            la práctica pedagógica, evaluación, refuerzo, planificación,
                            entre otros.
    Convivencia,               Aspectos de relación entre toda la comunidad educativa;
 participación escolar y se sustenta en principios y valores que propicien una
 cooperación                convivencia armónica.
    Seguridad escolar          Aspectos para prevenir y mitigar los riesgos a los cuales
                            puede estar expuesta la comunidad educativa; atención a
                            casos de vulneración de derechos.
                                      Fuente: Elaboración propia.

  1.1.2.      Componente: Referente a los procesos a implementar.


  Tabla 2. Componentes de los estándares de calidad
   Dimensión                  Componente
   Gestión                    Organización institucional
administrativa                Desarrollo profesional
                              Información y comunicación
                              Infraestructura,       equipamiento     y      servicios
                          complementarios
   Gestión pedagógica         Enseñanza y aprendizaje
                              Consejería estudiantil y refuerzo académico
   Convivencia,               Convivencia escolar y participación escolar
participación escolar y       Alianzas estratégicas de cooperación para el desarrollo
cooperación
   Seguridad escolar          Gestión de riesgos y protección
                                      Fuente: Elaboración propia.


  1.1.3.      Estándar: descripción de logros
  1.1.4.      Indicador: grado de cumplimiento
  1.1.5.      Medio de verificación: prueba certera obtenida como referencia del resultado del
              cumplimiento del estándar.
  1.1.6.      Proceso: referente a las actividades a realizar con el fin de analizar el nivel de
              cumplimiento de los estándares de calidad educativa; se recomienda al gestor o
              administrador educativo el siguiente proceso para implementarse desde el plan de
              acompañamiento y seguimiento docente.

    Figura 1. Proceso de evaluación de estándares de calidad educativa.



                                             Identificar matriz de análisis y
                                                       evaluación



                                 Identificar ficha técnica y
                                  medios de verificación




                                                Aplicar procedimientos




                                   Realizar hetero, co y autoevaluación




                                             Identificar criterios de mejora




                                                 Fuente: Elaboración propia.


2.3 Área de Educación Cultural y Artística
    El área de conocimiento se imparte desde Segundo de Educación General Básica hasta
Segundo de Bachillerato; corresponde a 2 horas pedagógicas, las cuales pueden o no aportar al
promedio general4, y sus criterios de evaluación se basan en la cualitativa5. Aún más, el área se
fundamenta en que desempeña un importante papel en el perfil de bachiller, al promover
experiencias y aprendizajes significativos desde una perspectiva humanística, cultural y artística;
además, proporciona formas de pensamiento que permiten descubrir quiénes somos y cómo nos
relacionamos con nuestros contextos; siendo una asignatura interdisciplinaria con las demás áreas

    4
       Responde al criterio del gestor, director o administrador educativo, quien decide si la asignatura debe o no aportar
al promedio general de calificaciones de los estudiantes, como aportan las materias del tronco común como Lengua y
Literatura, Matemática, Ciencias Sociales y Ciencias Naturales. Además, implica la filosofía educativa que maneja la
institución ante la priorización de destrezas, contenidos y criterios de evaluación, basado en el memorando
MINEDUC-MINEDUC-2023-00012-A; Normativa para regular la evaluación, permanencia y promoción en el
sistema educativo fiscal.
     5
       A partir del año 2023 se modificaron los lineamientos y normativas del (MINEDUC), reforma del Acuerdo
Ministerial Nro. MINEDUC-ME-2016-00020-A sobre Currículos de Educación General Básica (EGB) y Bachillerato
General Unificado (BGU), incluyendo los criterios de evaluación de ECA, siendo actualmente cualitativa; es necesario
aclarar que la obtención de un promedio menor al mínimo para la promoción de año (7 puntos), no implica una pérdida
de año, es decir, si no aprueba la asignatura, no implica que el estudiante deba perder el año.

de conocimiento, con Filosofía, Lengua y Literatura, Historia, Ciencias Naturales, entre otras
(Garnier, 2009).
   Los contenidos principales que definen el área, según el MINEDUC, son:
    •   Centrada en la vida cultural y artística contemporánea.
    •   Basada en el trabajo por proyectos que integran distintos aspectos y disciplinas de las artes
        y la cultura (música, cine, artes visuales, teatro, danza, fotografía, gastronomía, lengua,
        creencias, artesanía, etc.).
    •   Vinculada a aprendizajes de otras áreas, a las que puede contribuir a través del diseño y
        desarrollo de proyectos específicos.
    •   Atenta a la cultura del entorno próximo, pero también a las hibridaciones propias de un
        mundo globalizado y a las opciones que proporciona el arte comunitario.
    •   Caracterizada por la acción y la participación.
    •   Pendiente de las capacidades expresivas y los saberes que los estudiantes adquieren fuera
        de la escuela y aportan en el momento de su escolarización.
    •   Facilitadora de espacios para la expresión, la creatividad y el desarrollo emocional.
    •   Generadora de espacios de inclusión que contribuyen al desarrollo armónico e integral de
        los estudiantes.
    •   Capaz de revalorizar los saberes culturales y artísticos ancestrales, propios de cada región
        del país (…) contribuyendo a su conservación y renovación. (2019, pág. 110)
   En síntesis, el objetivo del área no es crear artistas especializados (aunque pueden detectarse
potenciales profesionales en el arte); sino que los estudiantes sean capaces de disfrutar, apreciar y
comprender los productos del arte y la cultura, así como de expresarse a través de los recursos de
los distintos lenguajes artísticos; sobre todo que aprendan a vivir y a convivir (Delors, 1996).
   En efecto, cada bloque temático representa parte del perfil del bachiller y los objetivos a
alcanzar, los cuales se centran en los principales contenidos que deben impartirse en los procesos
pedagógicos; al mismo tiempo, deben cumplir con los ejes transversales que se vinculan con
objetivos del área, del subnivel y del grado, destrezas con criterios de desempeño, indicadores de
evaluación y criterios de evaluación (observar, explorar y expresar, indagar e investigar y, convivir
y participar).
   En suma. ahí radica la relevancia de concatenar e integrar el currículo, la práctica docente y la
gestión educativa en una macroplanificación o estrategia que posibilite el ajuste y optimización de
los aprendizajes significativos para todos los estudiantes. Donde la acción del gestor, director o
administrador educativo coadyuve a la práctica docente en todos los espacios, actividades y

recursos que se requieran para el mismo; así pues, asegurar la implementación del área de ECA
desde los estándares de calidad educativa y con estrategias metodológicas congruentes para los
niveles educativos y contextos educativos.


2.4 Estrategias metodológicas desde la gestión educativa para el proceso de acompañamiento
y seguimiento a la práctica docente
   Puesto que el gestor, directivo o administrador educativo tiene que establecer un plan o
estrategias que permitan una correcta aplicación de la práctica docente en el área de ECA, se
detallan acciones recomendadas desde la gestión educativa. Primero, las estrategias metodológicas
según Gutiérrez-Delgado & Gutiérrez-Ríos, son herramientas que buscan “lograr que la enseñanza
se convierta en una acción interactiva dentro del aula de clases (…) aporta elementos práctico-
pedagógicos que se realizan en el interactuar de los docentes y alumnos para generar ambientes
significantes con aprendizajes significativos”. (2018, pág. 38), asimismo, una estrategia bien
planteada, permite que el estudiante cumpla un rol activo dentro de su contexto.
   Entonces, la práctica pedagógica consiste en el conditio sine qua non para el aprendizaje de
saberes prácticos y/o pedagógicos; en este sentido, Cantillo y Calabria (2018) postulan,
          La práctica pedagógica es una práctica metodológica, porque no es algo que se encuentra
          completamente definido y responde a estructuras rígidas, sino por el contrario requiere
          de una constante reflexión del hacer, de acuerdo a las dinámicas, tendencias, exigencias
          y necesidades de los elementos que la conforman para que haya un vínculo de
          recomposición y acomodación de acuerdo a las reflexiones y direcciones que esta tome
          (pág. 49).
   Otro aspecto que debe analizarse para la implementación de estrategias desde la gestión
educativa del gestor, directivo o administrador educativo es la modalidad y las herramientas
virtuales, debido a que “necesita organizar y estructurar su pensamiento con los mecanismos
didácticos consecuentes para solventar la clase, de modo que se apliquen las pautas de aprendizaje
y trabajo para lograr interés y proactividad entre los estudiantes en el ambiente de enseñanza-
aprendizaje” (Digón, 2021, pág. 34). Conviene especificar que, para implementar un plan de
acompañamiento y seguimiento con estrategias metodológicas claves, se deben revisar los
siguientes criterios que se manifiestan en la tabla 3:

                  Tabla 3. Dimensiones de las estrategias metodológicas
   Concepto/dimensión             Criterio
   Acompañamiento                 Proceso enseñanza-aprendizaje en el área de ECA
                                  Estrategias metodológicas
                                  Proceso individual y colectivo
                                  Mejora de competencias docentes
                                  Observaciones áulicas y retroalimentación
   Práctica reflexiva             Gestión de la práctica docente en el área de ECA
                                  Análisis y reflexión
                                  Procesos de acompañamiento
                                  Interacción teoría-práctica
                                  Retroalimentación
                                  Sujeto y contexto
   Capacitación y formación       Proceso permanente de aprendizaje y formación
continua                       en el área de ECA
                                  Capacitación y actualización en el área de ECA
                                  Postgrados en el área de ECA
                                  Desarrollo profesional docente en el área de ECA
                                  Busca soluciones en el área de ECA
   Planificación pedagógica       Marco normativo
                                  Plan Educativo Institucional (PEI)
                                  Plan Curricular Institucional (PCI)
                                  Plan Curricular Anual (PCA) del área de ECA
                                  Planificación por Unidad de Destreza (PUD) del
                               área de ECA
                                  Plan de Acción Tutorial (PAT), vinculado con el
                               área de ECA
                                  Plan Operativo Anual (POA) del área de ECA
                                  Plan de Refuerzo Académico (PRA) de los
                               grados requeridos del área de ECA
   Indagación dialógica           Contexto
                                  Desarrollo biopsicosocial

                                         Método de diálogo: estrategias de hacer
                                     preguntas, intercambio de ideas
                                         Comprender y construir

                                         Fuente: Elaboración propia.


   Entonces, la práctica docente, vista desde la gestión educativa, radica en la prestación de un
servicio; pero que implica el ejercicio reflexivo, denota una gran responsabilidad, como formar y
desarrollar personas con competencias definidas; de ahí que, en el documento del currículo de
EGB, se establezca que,
            El objeto central de la práctica educativa es que el estudiante alcance el máximo
            desarrollo de sus capacidades y no el de adquirir de forma aislada las destrezas con
            criterios de desempeño propuestas en cada una de las áreas, ya que estas son un elemento
            del currículo que sirve de instrumento para facilitar el aprendizaje (MINEDUC, 2019,
            pág. 12).


2.5 Perfil del gestor, director o administrador educativo para el área de Educación Cultural
y Artística
   Según la visión del MINEDUC, el tipo de directivo de calidad, “busca contribuir de manera
significativa a la mejora de las prácticas del liderazgo y de la gestión en cada institución educativa
ecuatoriana” (2012, pág. 14). El directivo eficiente debe instar “al liderazgo, a la gestión
pedagógica, al talento humano, a recursos, al clima organizacional y a la convivencia escolar; para
asegurar su influencia efectiva en el logro de aprendizajes de calidad” (ídem).
   Entonces, el gestor en el área de Educación Cultural y Artística debe prever la organización en
los siguientes ítems.
   1.1.7.       Perfil de salida del bachiller: el estudiante que culmine todos los niveles educativos,
al graduarse del tercer año de bachillerato, tiene que: (1) valorar posibilidades y limitaciones de
todos los componentes, técnicas y herramientas artísticas; (2) valorar el patrimonio cultural
tangible e intangible; (3) explicar las funciones del arte; (4) asumir responsabilidades y roles en el
área; (5) sensibilizarse y criticar (argumentar) de forma lógica los productos del arte; (6) saber
utilizar tecnologías digitales en el arte; (7) poseer capacidad para crear obras culturales y artísticas;
y (8) explorarse intrínsecamente su capacidad artística.
   1.1.8.       Currículo: el gestor educativo debe implementar en el currículo objetivos,
destrezas, criterios de evaluación y demás técnicas (herramientas) bajo una planificación basada

en la desagregación de estos, es decir, cada criterio debe estar contextualizado, gradado y dotado
de las competencias que comprende cada contexto educativo; con la finalidad de que los
estudiantes logren los aprendizajes desde sus estilos y ritmos de aprendizaje, de manera acertada.
   1.1.9.       Orientaciones metodológicas: Se fomentará una metodología centrada en la
actividad y participación de los estudiantes que favorezca el pensamiento racional y crítico, el
trabajo individual y cooperativo del alumnado en el aula, que conlleve la lectura y la investigación,
así como las diferentes posibilidades de expresión, papel fundamental que juega la lectura en el
desarrollo de las capacidades de los estudiantes; por ello, las programaciones didácticas de todas
las áreas incluirán actividades y tareas para el desarrollo de la competencia lectora. Asimismo, las
tecnologías de la información y de la comunicación formarán parte del uso habitual como
instrumento facilitador para el desarrollo del currículo.
   1.1.10.      Acompañamiento y seguimiento a la práctica docente: a nivel meso o regional, se
detalla a autores latinoamericanos como García (2012), quien conceptualiza al acompañamiento
como “formación de sujetos sociales que optan por la construcción de nuevas prácticas y la
construcción de relaciones educativas, direccionadas por un proyecto social y educativo
transformador” (pág. 12); postulado que incentiva a establecer una propuesta socioeducativa,
potenciando la labor docente eficiente, objetiva y organizada. Otra de las necesidades previstas es
la reflexión pedagógica; la misma que, “permita mejorar su rol orientador y mediador del proceso
de aprendizaje. Es en este escenario que los docentes valoran, enjuician, cuestionan sus
actuaciones de manera premeditada” (Agreda & Pérez, 2020, pág. 221); lo que consiste en una
actividad crítica ante las acciones y procedimientos que realiza cada docente.
   En Ecuador, el sistema educativo tiene implementado un plan de acompañamiento pedagógico,
el cual responde a ciertas características ya mencionadas; no obstante, analizando el modelo se
acerca más a un tipo de supervisión o corrección de la práctica docente; de ahí que surja el interés
por diseñar un nuevo plan de acompañamiento.


                Tabla 4. Modelo de acompañamiento pedagógico del MINEDUC
    Acompañamiento pedagógico
    Forma             de      Periodicidad                                 Responsable
 intervención
    Observación       de      Visita en el aula al promotor,               Acompañante
 clases                    realizando:
                              Observación diagnóstica

                                Observación         con       asesoría
                            personalizada
                                Observación de finalización
                                Visita en     el   aula al docente,            Acompañante
                            realizando:                                  y/o       directivo
                                Observación diagnóstica                  líder-mentor
                                Observación         con       asesoría
                            personalizada
                                Observación de finalización
      Realizar    micro-        Mínima 4 en el año lectivo                     Acompañante
 talleres de diversas                                                    y/o       directivo
 temáticas                                                               líder-mentor
      Realizar talleres         Mínimo dos talleres al año, con un             Acompañante
 de         actualización total de 80 horas.                             y/o       directivo
 docente                                                                 líder-mentor

                                          Fuente: MINEDUC, 2019


2.6 Proceso de acompañamiento y seguimiento a la práctica docente en el área de Educación
Cultural y Artística, desde la gestión educativa
   A. Revisión y evaluación de estándares de calidad educativa
        •    Aplica matriz de evaluación de estándares de calidad educativa
        •    Considera evaluaciones de desempeño docente (observaciones áulicas)
        •    Revisa los lineamientos institucionales (a nivel disciplinar y didáctico)
        •    Observación pedagógica
   B. Revisión y acompañamiento en planificación institucional
        •    Aplica matriz de evaluación de desempeño docente enfocado a la planificación
             curricular
        •    Monitoreo áulico
        •    Tutoría
   C. Reflexión pedagógica
        •    Genera espacios de diálogo y comunicación asertiva
        •    Busca la reflexión de todos sus actores
        •    Genera planes de mejora

3. CONCLUSIONES
   En síntesis, la investigación se basa en los lineamientos y normativas emitidas desde el
MINEDUC para los procesos institucionales desde la gestión educativa; en este caso, enfocado en
el área de conocimiento de Educación Cultural y Artística; una vez analizados los procedimientos
y documentación, es imprescindible que el gestor, directivo o administrador educativo analice los
procesos implementados, funciones y roles asignados, metodología y estrategias pedagógicas del
equipo docente, procesos evaluativos y de seguimiento, con la finalidad de ajustarlos a las
recomendaciones dadas y procesos planteados; así como con el objetivo principal de efectuar una
adecuada gestión educativa en los centros escolares enfocada en el área de ECA, lo que posibilita
la adecuación del perfil de bachiller a las competencias artísticas y culturales.
   En cuanto a evaluar el nivel de cumplimiento de los estándares de calidad educativa en la
práctica docente; la revisión de procesos y actividades desde la gestión educativa de la institución
posibilita un diagnóstico preciso y la adecuación de un plan de mejora contextualizado. Nos
permite identificar las falencias e inconvenientes de la práctica pedagógica, la cual recae en la
gestión y dirección educativa, que desempeña funciones administrativas muchas veces sin
reflexión pedagógica en planificación curricular, organización del centro, control o supervisión,
sin tener en cuenta un plan de gestión.
   Por otro lado, se pueden introducir otras técnicas o herramientas para la gestión educativa y
que le permita dinamizar y reconocer los lineamientos y procesos pedagógicos para el área de
ECA, tales como: recolección de información referente al desempeño docente, rúbrica de
autoevaluación, heteroevaluación, observación áulica, encuestas a representantes legales y la
matriz DAFO; todos ellos aportaron significativamente a la estructura de un plan de gestión
educativa, donde se oriente al directivo para mejorar las posibilidades en la práctica pedagógica.
   Por último, el objetivo de la gestión misma es establecer estrategias metodológicas de mejora
y un plan adecuado para el área de Educación Cultural y Artística, enfocado en la práctica docente
y los procesos pedagógicos; por ende, requerimos de la especificación de una metodología del plan
educativo, que enuncie las herramientas a emplearse, los tiempos o periodos a realizarse y los
procesos que deben ajustarse para una correcta aplicación del directivo. De ahí que se recomiende
al gestor, director o administrador educativo generar un manual o plan donde regule los procesos
y cuente con instrumentos o herramientas para ese fin.

4. RECOMENDACIONES
   Las recomendaciones radican en el diagnóstico detallado y crítico-reflexivo de la misma
gestión educativa que se implementa en el centro escolar; con la cual se analizan los aspectos
positivos y negativos, fortalezas, debilidades; concluyendo en planes de mejora para la institución
y los procesos. Asimismo, las estrategias metodológicas que considere pertinentes para la gestión
educativa en el área de ECA, deben estar enfocadas en cumplir con el perfil de bachiller alineado
a los objetivos del área, reinterpretando la manera de implementar el currículo y la filosofía de la
institución.
   La estrategia que mejor vincula la gestión del directivo con los procesos del área de ECA, se
enfoca en las sesiones pedagógicas, en este caso denominada reflexión pedagógica; ya que al
desarrollarse reuniones entre directivos y docentes, se enfocan en aspectos importantes pero que
deberían desarrollarse para optimizarlos y propiciar la calidad educativa, tales como: estrategias
metodológicas innovadoras, técnicas e instrumentos digitales, planificación curricular
contextualizada y enfocada en las necesidades educativas, impartición de programas educativos
enfocados en competencias, entre otras.
   Aún más, como estrategia desde la gestión educativa podemos reorganizar el aspecto
comunicativo y de socialización de procesos; es decir, la creación y socialización de
documentación necesaria para evidenciar la labor pedagógica, mediante formatos realizados desde
el gestor educativo para toda el área o institución educativa, que logre describir y analizar los
procesos o actividades que deben realizar en todas sus funciones; por tanto, la inclusión de
documentos como planes, ajustes curriculares, seguimientos, manuales, entre otros, permite la
aplicación efectiva y sistemática del plan.
   Consideramos que la aplicación efectiva de la gestión educativa mediante procesos y
herramientas adecuados y contextualizados al caso educativo, son necesarios para la correcta
implementación del currículo educativo, y en este caso en el área de Educación Cultural y Artística,
permitiendo facilitar el trabajo del directivo, aminorar el tiempo a emplear en las funciones, ya que
organiza y secuencia las actividades necesarias para la gestión, temporalizar e identificar los
aspectos a ser considerados; e incluso, incentivar a que el personal de la institución y los docentes
del área de ECA construyan una actitud inquisitiva, crítica y reflexiva sobre su labor y el panorama
educativo.

BIBLIOGRAFÍA
Agreda, A., & Pérez, M. (2020). Relación entre acompañamiento pedagógico y práctica reflexiva
   docente.     Espacios    en     Blanco.     Revista   de     Educación,       2(30),   219-232.
   https://doi.org/https://doi.org/10.37177/UNICEN/EB30-273
Betancourt, E. (2002). La gestión educativa ante la violencia intrafamiliar en estudiantes de
   básica primaria. Universidad de La Salle.
Cantillo, B., & Calabria, M. (2018). Acompañamiento pedagógico: estrategia para la práctica
   reflexiva en los docentes de tercer grado de Básica Primaria. Colombia: Universidad de la
   Costa.
Chambi, N., Díaz, R., Rivera, J., & Romani, Ú. (2022). El líder educativo y el adiestramiento
   colaborativo en línea en un colegio de Puno,                 Perú.      Scielo Preprints, 1-14.
   https://doi.org/https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4070
Delors, J. (1996). La educación encierra un tesoro. Informe a la Unesco de la Comisión
   internacional sobre la educación para el siglo XXI. Madrid: Santillana/Unesco.
Digón, A. (2021). Experiencia de enseñanza-aprendizaje con aula virtual en el acompañamiento
   pedagógico        debido        al        Covid-19.         Apertura,         13(1),     20-35.
   https://doi.org/http://doi.org/10.32870/Ap.v13n1.1957
Garnier, L. (2009). Ética, estética y ciudadanía: Educar para la vida. En Ministerio de Educación
   Pública, Programa de Educación Musical. MEP, Ministerio de Educación Pública de Costa
   Rica.
Gil-Álvarez, J., Morales-Cruz, M., & León-González, J. (2023). La gestión educativa en la
   universidad inclusiva. Transformación de sus procesos desde una educación personalizada y
   participativa. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 6(1), 47-54.
Gutiérrez-Delgado, J., Gutiérrez-Ríos, C., & Gutiérrez-Ríos, J. (2018). Estrategias metodológicas
   de enseñanza y aprendizaje con un enfoque lúdico. Revista de Educación y Desarrollo, 45, 37-
   46. https://www.cucs.udg.mx/revistas/edu_desarrollo/anteriores/45/45_Delgado.pdf
MINEDUC. (2012). Estándares de calidad educativa. Ecuador: MINEDUC, Ministerio de
   Educación.
MINEDUC. (2017). Manual para la implementación y evaluación de los estándares de calidad
   educativa. Ecuador: MINEDUC, Ministerio de Educación.
MINEDUC. (2019). Currículo de Educación Cultural y Artística, Subnivel Elemental.
   MINEDUC,           Ministerio        de        Educación.         https://educacion.gob.ec/wp-
   content/uploads/downloads/2019/09/EGB-Eelemental.pdf

MINEDUC. (2019). Currículo de Educación Cultural y Artística, Subnivel Media. MINEDUC,
   Ministerio              de                Educación.            https://educacion.gob.ec/wp-
   content/uploads/downloads/2019/09/EGB-Media.pdf
MINEDUC. (2019). Currículo de Educación Cultural y Artística, Subnivel Preparatoria.
   MINEDUC,           Ministerio        de        Educación.       https://educacion.gob.ec/wp-
   content/uploads/downloads/2019/09/EGB-Preparatoria.pdf
MINEDUC. (2023). Reglamento General de la Ley Orgánica de Educación Intercultural (Segundo
   Suplemento). MINEDUC, Ministerio de Educación.
Nieto, J. (2001). Modelos de asesoramiento a organizaciones educativas. En J. S. (coord.),
   Asesoramiento al centro educativo. Colaboración y cambio en la institución (págs. 147-166).
   Barcelona: Octaedro-EUB.
Rico, A. (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación docente en la
   educación superior en Colombia. Sophia, 12(1), 55-70.
Segovia, J. (2010). Comprender y redireccionar las prácticas de asesoría. Revista Iberoamericana
   de Educación, 54, 65-83. https://doi.org/https://doi/org/10.35362/rie540542