Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023

    Análisis de la construcción de la identidad institucional en la organización educativa
                         Douglas Solórzano: desafíos y perspectivas

        Analysis of the construction of institutional identity in the Douglas Solorzano
                     educational organization: challenges and prospects

    Análise da construção da identidade institucional na organização educacional Douglas
                              Solorzano: desafios e perspectivas

                                                              Ángel Roberto Castro Triviño1
                                                              Universidad Hipócrates-INUDI
                                                             angelr.castro@educacion.gob.ec
                                                         https://orcid.org/0000-0003-4088-3090

                                                                 Ruth Paulina Cedeño Castro2
                                                           Unidad Educativa Eugenio Espejo
                                                                cedenopaulina16@gmail.com
                                                      https://orcid.org/0009-0009-5757-5650

                                                           Wilmer Gregorio Carranza Mero3
                                                               Unidad Educativa 24 de Julio
                                                          wilmer.carranza@educacion.gob.ec
                                                         https://orcid.org/0009-0008-5486-9760

                                                                Betsy Roxana Manzaba Loor4
                                                         Unidad Educativa Douglas Octavio
                                                           betsy.manzaba@educacion.gob.ec
                                                      https://orcid.org/0009-0007-2495-0683

                                                              Luigy Xavier Vera Medranda5
                                              Unidad Educativa Raymundo Aveiga Moreira
                                                                    luigui.vera@yahoo.com
                                                    https://orcid.org/0009-0005-4982-5163

                                         DOI / URL: https://doi.org/10.55813/gaea/ccri/v4/n2/255
Como citar:
Castro, A., Cedeño, R., Carranza, W., Manzaba, B. & Guillén V. (2023). Análisis de la construcción de
la identidad institucional en la organización educativa Douglas Solórzano: desafíos y perspectivas.
Código Científico Revista de Investigación, 4(2), 740-756.
Recibido: 11/09/2023                     Aceptado: 11/12/2023             Publicado: 31/12/2023

1
  Doctor en Ciencias Humana, Magister en Educación, Licenciado en Física y Matemáticas, Licenciado en
Andragogía, Especialista en E-learning. Diplomado en Educación Superior. Profesor de posgrado la ULEAM.
2
  Licenciada en ciencias de la Educación, Magister en Gerencia Educativa. Docente fiscal
3
  Magister en Tecnología e Innovación Educativa, Licenciada en Ciencias de la Educación Básica, Docente fiscal
4
  Magister en Gerencia Educativa, Licenciado en Física Matemática. Diplomado en Liderazgo Educativo. Docente
fiscal del Ministerio de Educación.
5
  Magister en Pedagogía de los Idiomas Nacional, y Extranjero, Licenciado en Ciencias de la Educación, mención
en inglés. Docente fiscal del Ministerio de Educación.

Código Científico Revista de Investigación                 Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


Resumen

Las organizaciones educativas son el eje de desarrollo de las personas o comunidades, se
apoyan en los principios de la atención, individual, colectivo, socioculturales, género, edad,
vida saludable, seguridad o aquellos derecho que conduzcan a la integridad de educación y a
la excelencia educativa. Para eso se requiere la combinación de factores que promuevan la
autonomía en los actores educativos como: recursos humanos, entorno físicos motivadores y
tecnológicos, programas curriculares y de asistencias, que fortalezcan las capacidades
humanistas, necesarios para lograr un entorno propicio para el aprendizaje. En la Unidad
Educativa Douglas Octavio Solórzano el contexto es diferente, existiendo brechas al acceso a
la calidad de educación, pudiendo deberse a la escasa gestión escolar, convivencia, las acciones
pedagógicas, seguridad y salud. Estos pueden dar disparidades en los resultados académicos y
de oportunidades para el buen vivir. Desde ese enfoque la propuesta se centra en encontrar
aproximaciones de orientaciones heutagógico a los profesores y estudiante, y acciones de
participación de directivos, padres de familias, en entorno saludable y así modificar el
paradigma de educación bancaria (Freile, 2008), a una realidad vigente de habilidades y
competencias como el pensamiento crítico y la competencia digital. La investigación fue
cualitativa, mediante el diseño fenomenológico desde la experiencia vivida de los participantes
exponiendo su realidad abductiva. Se determinó cuatro ejes, como rendición de cuentas,
estrategias pedagógicas y seguridad y salud, que fueron las categorías de estudios,
aproximándose a la inclusión, seguridad, enseñanza y aprendizaje y una vida saludable en el
entorno, aportando a mejorar el currículo educativo institucional.

Palabras claves: Gestión, convivencia, pedagógica, seguridad, salud.


Abstract

Educational organizations are the axis of development of people or communities, they are
supported by the principles of individual, collective, sociocultural, gender, age, healthy living,
security or those rights that lead to the integrity of education and excellence educational. For
this, the combination of factors that promote autonomy in educational actors is required, such
as: human resources, motivating and technological physical environments, curricular and
assistance programs, which strengthen humanistic capabilities, necessary to achieve an
environment conducive to learning. Unfortunately, in the Douglas Octavio Solórzano
Educational Unit the context is different, there are gaps in access to quality education, which
may be due to poor school management, coexistence, pedagogical actions, safety and health.
These can give rise to disparities in academic results and opportunities for a good life. From
this approach, the proposal focuses on finding approximations of heutagogic orientations for
teachers and students, and participation actions of managers, parents, in a healthy environment,
where they interact and relate safely and thus modify the education paradigm. banking (Freile,
2008), to a current reality of skills and competencies such as critical thinking and digital
competence. The research orientation was qualitative, through the phenomenological design
from the lived experience of the participants such as parents, community representatives,
students, teachers and directors, exposing their reality. Four axes were determined, such as
accountability, pedagogical strategies and monitoring, which were the categories of studies,
approaching inclusion, safety, teaching and learning and a healthy life in the environment,
contributing to improving the institutional educational curriculum.

Keywords: Management, coexistence, pedagogical, security, health.


                                               741

Código Científico Revista de Investigación               Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


Resumo

As organizações educativas são o eixo de desenvolvimento das pessoas ou comunidades,
apoiam-se nos princípios do cuidado, individual, coletivo, sociocultural, de género, de idade,
de vida saudável, de segurança ou daqueles direitos que conduzem à integridade da educação
e à excelência educativa. Para isso, é necessária a combinação de fatores que promovam a
autonomia dos atores educacionais, tais como: recursos humanos, ambientes físicos
motivadores e tecnológicos, programas curriculares e assistenciais, que fortaleçam as
capacidades humanísticas, necessárias para alcançar um ambiente propício à aprendizagem.
Infelizmente, na Unidade Educacional Douglas Octavio Solórzano o contexto é diferente,
existem lacunas no acesso à educação de qualidade, o que pode ser devido à má gestão escolar,
convivência, ações pedagógicas, segurança e saúde. Estas podem dar origem a disparidades
nos resultados académicos e nas oportunidades para uma vida boa. A partir dessa abordagem,
a proposta centra-se em encontrar aproximações de orientações heutagógicas para professores
e alunos, e ações de participação de gestores, pais, em um ambiente saudável, onde interajam
e se relacionem com segurança e assim modifiquem o paradigma da educação. , para uma
realidade atual de habilidades e competências como pensamento crítico e competência digital.
A orientação da pesquisa foi qualitativa, por meio do desenho fenomenológico a partir da
experiência vivida dos participantes como pais, representantes da comunidade, alunos,
professores e diretores, expondo sua realidade. Foram determinados quatro eixos, como
responsabilização, estratégias pedagógicas e monitoramento, que foram as categorias de
estudos, abordando inclusão, segurança, ensino e aprendizagem e vida saudável no meio
ambiente, contribuindo para a melhoria do currículo educacional institucional.

Palavras-chave: Gestão, convivência, pedagógica, segurança, saúde.


Introducción

        La educación es un derecho fundamental que debe garantizar el desarrollo integral de

las personas y comunidades en cualquier orden político y regional. Las organizaciones

educativas son el eje de desarrollo integral, esto implica el desarrollo de personas autónomas,

críticas, responsables y creativas, capases de integrarse y participar con propuesta nuevas que

favorezca a la comunidad, además, promover los procesos de aprendizaje, humanización,

trasformación social y liberarse las condiciones que lo oprime (Freire P, 2005).

        En la Unidad Educativa Douglas Octavio Solórzano, en el contexto educativo existen

brechas al acceso a la calidad de educación, que pueden deberse a la escasa gestión escolar,

convivencia, acciones pedagógicas, seguridad y salud. Esto puede dar lugar a disparidades en

los resultados académicos y de oportunidades para el Sumak Kawsay (Plan Nacional de

Educación 2023-2035). Estas brechas pueden atribuirse a la gestión escolar deficiente,


                                             742

Código Científico Revista de Investigación                 Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


problemas de convivencia, prácticas pedagógicas inadecuadas, problemas de seguridad y salud,

lo que a menudo se traduce en disparidades en los resultados académicos y oportunidades.

        Por lo que el objetivo principal fue: Optimizar la gestión institucional, mediante la

implementación de mecanismos de rendición de cuentas, el aprovechamiento de la tecnología,

el fortalecimiento de habilidades sociales y culturales, y el diseño de estrategias curriculares

inclusivas y promotoras de estilos de vida saludables, para fomentar la participación, el

ejercicio de derechos, la convivencia pacífica, el desarrollo de la autoestima y resiliencia de los

estudiantes, padres de familia y educadores.

        Desde esta perspectiva, el presente artículo muestra una investigación mixta que busca

encontrar aproximaciones de cómo se encuentra la institución educativa en los ejes de

gobernabilidad, convivencia, acciones pedagógica, vida saludable y seguridad, desde un

enfoque heutagógico y fenomenológica, aplicado a los profesores y estudiantes, directivos,

padres de familias, para desvincularse del paradigma de educación bancaria (Freire, 2005), a

una realidad vigente de habilidades y competencias como el pensamiento crítico y la

competencia digital.

        En este contexto, la propuesta se centra en promover enfoques de orientación

heutagógica para profesores, estudiantes, directivos y padres. Para ello, es necesario considerar

los factores que influyen en el aprendizaje, como los recursos humanos, el entorno físico, los

programas curriculares y las acciones pedagógicas.


Desarrollo

        El presente apartado parte de la consideración que toda investigación científica debe

tener fundamentación de objetividad, metodicidad, Replicabilidad, Validez y Confiabilidad

(Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, P, 2014). Partiendo que la realidad constructivista

ontológica, se refiere a la naturaleza del contexto educativo de la institución, adoptando la

realidad existente que es construida por las personas que forman parte del entorno educativo.


                                               743

Código Científico Revista de Investigación                        Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


        Y Epistemológica, referente a la forma en que se conoce la realidad institucional,

mediante estudios de fundamentos, como el conocimiento científico, el conocimiento cotidiano

y el conocimiento moral. Es así, en la investigación científica que se plantea es de estructura

mixta, con método mixto secuencial, lo cual se adopta un enfoque cuantitativo, basados en la

medición y la estadística, y un enfoque cualitativo, que utiliza la interpretación análisis y

síntesis (Vargas, X, 2008), de las variables y categorías de estudio.

        Afirma Andrade y Padrón (2005), la investigación de estructura mixta, combina

elementos cualitativos y cuantitativos, que es posible incorporar un enfoque interpretativo-

experiencial. En este caso, la parte cualitativa de la investigación se centrar en la recopilación

y análisis de datos cualitativos que permiten explorar y comprender a fondo las experiencias y

percepciones de los sujetos de estudio como profesores, directivos, padres de familias, dirigente

estudiantil y representante de la comunidad.

        Las orientaciones metodológicas de investigación, que en el proceso de encontrar los

hallazgos de las variables propuestas en la tabla uno (1), donde se considera la propuesta del

ministerio de educación en su programa colmena, referente a la gobernanza como variable

independiente, y rendición de cuentas, convivencias, estrategias pedagógicas y seguridad y

salud, como variables dependientes, ministerio de educación (ME, 2023). Y en

“operacionalización de variables y categorías”, tabla dos (2), se muestran el camino que

permitirá arrojar resultados sobre la producción, descubrimiento, confirmación, ampliación o

rechazo del conocimiento científico y empírico.

                                             Tabla N° 1
                                      Estructura organizacional
                                              Rendición De Cuentas
                                              Convivencias
                         GOBERNANZA           Estrategias Pedagógicas
                                              Seguridad Y Salud
                      Fuente: Castro y col. (2023)




                                                     744

Código Científico Revista de Investigación                 Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


        De acuerdo a esas premisas se organizó el fundamento metodológico organizado en:

diseño, de investigación, unidad y objeto de investigación, tipos de información, metodología

aplicada al proyecto, técnica de recogida de datos e información y los alcances y límites. Todos

estos recursos son útiles para darles respuesta al, ¿cómo se va a investigar?

Diseño es paralelo o concurrente

        Explica los datos cualitativo y cuantitativo de manera simultánea y secuencial, para

luego comparar e integrar los resultados y así obtener una comprensión explicativa del

fenómeno de estudio (Vargas X, 2016), (Rodríguez C, Torres G & Ballesteros A ,2020). Es el

enfoque de investigación que combina tanto elementos cuantitativos como cualitativos en dos

fases secuenciales, es así que el diseño se utiliza para explorar el tema de estudio a profundidad,

y al mismo tiempo, comprender y explicar fenómenos complejos desde diferentes variables

categóricas de estudios.

        Además, por ser investigación Mixta, su naturaleza es un enfoque integral, orientado

desde el análisis hermenéutico y fenomenológico, definido desde el cuadro de variables y sus

dimensiones categóricas subjetivas nominales, útiles para sintetizar información.

Unidad de Investigación

        En este sentido, entendemos que la unidad de investigación es un individuo o un grupo

de individuos que reúnen atributos o características similares y se define en función de los

objetivos de la investigación (Chauchat H, 1985). Desde lo referente los sujetos de estudios

comprendidos en este trabajo son:

    a. Educadores Veinte y cuatro (24)

    b. Personal administrativo dos (2)

    c. Estudiantes de varios párlelos sesenta (60)

    d. Dirigente estudiantil (1)

    e. Padres de familia (4)



                                               745

Código Científico Revista de Investigación                    Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


    f. Persona de la comunidad (4)

Objeto de Investigación

        Chauchat H (1985), se refiere que el objeto de investigación, es la temática o área

específica que se estudia en la investigación. Siendo en la investigación los objetos: las causas

significativas de Rendición de cuentas, Convivencia, estrategias pedagógicas, seguridad y

salud. Por lo que estas cuatro nociones ayudan a delimitar y definir el alcance del estudio y

poder determinar las conclusiones y recomendaciones de los respectivos recursos

operacionales.

Tipo De Información

        En ese contexto es menester mencionar la delimitación precisa de aquello que va a

observarse e interpretar, así como las fuentes de donde se obtuvieron la información y los

criterios de selección de tales fuentes (Vargas, 2011).

        Los límites están determinados desde el cuadro de operacionalización de las variables

categóricas, que orienta el análisis y determina los observables directos, ya que son los objetos

de estudios que están inmersos en la investigación como:

        Las unidades de observación directas teórica, fueron de fuentes primarias y secundarias

de los diferentes documentos científicos, es lo que se analizó en el momento del levantamiento

de información, es decir toda la información que es útil en la investigación y que tenga relación

con los observables directos como:

    ✓ Fuente: documentos, estudiantes, padres de familias, representante de la comunidad,

        profesores, directivos y representante estudiantil.

    ✓ Limite teórico: como fuentes primarias, quince (15) artículos científicos, tres (3)

        recursos teóricos del ministerio de educación tres (3) libros de la institución y recursos

        de páginas electrónicas.

    ✓ Limite empírico: experiencia vivida por los sujetos de estudios.



                                               746

Código Científico Revista de Investigación                  Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


    ✓ Criterios de selección: relación directa con el objeto de estudio teórico y conocimiento

        de abductivo de los participantes.

        Es importante delimitar claramente que se desea observar la realidad y las fuentes que

se indagaron, por ello se tuvo sólido criterio para elegir estratégicamente la información

pertinente (Monje, 2011).

        Además, la forma de trabajar los sujetos y objeto de estudio, fueron mediante los

criterios:

    ✓ Objetividad: se refiere a expresar la realidad imparcial desde el criterio personal de la

        lógica semántica, es decir relacionar entre las estructuras sintácticas y el significado de

        los argumentos de los sujetos de estudio.

    ✓ Exactitud: la información recopilada fue desde los sujetos de estudios que están

        involucrado en la investigación.

    ✓ Organización: el lugar del levantamiento de la información, estuvo en un entorno de

        acuerdo con los recursos virtuales como físicos.

    ✓ Navegabilidad: se consideró la facilidad que ofrece la plataforma team y formularios

        electrónicos para los profesores y directivos.

    ✓ Actualidad: que los recursos para el proceso de indagación estén en concordancia en el

        tiempo y espacio.

    ✓ Especialidad: que las personas que aporte a la investigación tengan las competencias

        profesionales, con el fin de aportar con sus saberes en educación.

Metodología

        Respaldado por el marco epistemológico y los estilos de pensamiento definidos por

Kuhn (2009) y asumido por Padrón (2013), a partir del cual se concretó el tipo de investigación

de estructura mixta con los aportes de las corrientes fenomenológico, porque se considera al




                                               747

Código Científico Revista de Investigación                   Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


sujeto de estudio que realiza un acto mental desde lo vivido y los aportes del positivismo

mediante la estadística (Vargas, X, 2007) a los observable (estudiantes) mediante la encuesta.

        Al respecto, lo hermenéutico, mediante procesos de evaluación e interpretación de

significados de documentos primarios, se logra comprender el punto de vista general de los

autores estudiados, y contrastar con los planteamientos conceptuales y empírico emitidos por

los sujetos de estudios, para reconocer e interpretan la problemática en la institución educativa

y su entorno, a través de sus propias experiencias, valores y creencias, y así comprender los

fenómenos (variables) estudiados (Vargas, 2011). Permitido tener diferentes niveles de

profundidad teórico y de razonamiento semántico (Van M, 1999).

        Desde este contexto relacionante, el recurso teórico y espacio temporal donde se

desarrolla la investigación, conduce a la consideración que los conocimientos teóricos,

empíricos y juicio del investigador, forman un conjunto de hechos que garantizan el

cumplimiento de los objetivos a comprobarse (Padrón, 2012).

Método

        Desde el análisis para identificar las estrategias e interpretar la realidad, se consideró el

método mixto secuencial por etapa, ya que una etapa un enfoque, la siguiente el otro, por lo

que cada etapa fortalece la anterior (Creswell, 2008). Por lo tanto, se combinan en un solo

diálogo lo cuantitativos y cualitativos, en una sola investigación para abordar las variables y

categorías de estudio, y proporcionar una comprensión más completa del fenómeno.

        Esto implica la recopilación y análisis descriptivo de datos cuantitativos, centrándose

en la comprensión profunda y la descripción de los observables directos e indirectos profesores,

estudiantes, padres de familias representante de la comunidad, mediante datos estadístico y su

análisis, mientras que lo cualitativo en búsqueda de patrones interpretativo relacionantes,

obtenidos en las preguntas de los cuestionarios efectuados, mediante la técnica de entrevista y

encuestas (Bryman A, 2007).



                                                748

Código Científico Revista de Investigación                              Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


Técnica de recogida de datos e información

        Para la comprensión teórica de los observables de estudios, se utilizó la técnica del

análisis de contenidos (Berelson, 1986), se basa en la lectura de textos, de manera semántica

se enfocó en el estudio del significado de las palabras, frases, oraciones y los discursos en el

lenguaje de los objetos de estudio de los cuatro primeros objetivos particulares. En esencia, se

ocupa de cómo las palabras escritas y las estructuras del lenguaje transmiten significado,

consideradas desde los subsistemas operacionales, enfocados en las categorías.

        Por lo que, el análisis de contenido es “una técnica de investigación para la descripción

sistemática del contenido (Berelson, 1952: 18).

        Para proporcionar la información de las dimensiones categóricas expuesta en el cuadro

de categorías (ver cuadro N° 2), se realizó el diagnóstico institucional mediante la técnica focus

group, donde participaron todos los involucrados en la investigación (Caughron, J, 2023). De

la unidad educativa Douglas Octavio Solórzano Vera, se consideró el proceso de

sensibilización.

                                                  Tabla N° 1
                                            Identidad institucional
     Variables                                                          Dimensiones                          Escala de
                                 Concepto / definición                                          Tipo
   Independiente                                                                                             medición
                                                                      Gestión de la
                                                                      información.
                      Implica    brindar    y     proporcionar
                      información, llevar procesos, tomar             Eficacia de los
                                                                                           Variable
                      decisiones clara y accesible sobre las          procesos.
                                                                                           Categórica       Escala
 Gobernanza           políticas y normas como rendición de
                                                                                           (cualitativo y   Nominal
                      cuentas, mantener un entorno coexistente,       Toma            de
                                                                                           cuantitativa)
                      académicas, y de resultados, de la              decisiones.
                      organización educativa en un lugar sano y
                      saludable.                                      Clima
                                                                      organizacional.

    Variables                                                                                                Escala de
                                Concepto / definición                  Dimensiones           Indicador
   Dependiente                                                                                               medición

                      Es el proceso por el cual los                   Transparencia.       Variable         Escala
                      administradores educativos responsables         Eficacia             Categórica       Nominal
                      de la gestión de la institución informan y      Eficiencia           (cualitativo y
 Rendición       de   justifican sus acciones ante los diferentes     Pertinencia en la    cuantitativa)
 cuentas              grupos de interés, con el fin de garantizar     comunicación.
                      la transparencia, la eficiencia y la eficacia
                      de la gestión.



                                                         749

Código Científico Revista de Investigación                          Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


                    Es el proceso de interacción entre los        Espacio            Variable           Escala
                    diferentes actores de la comunidad            relacional         Categórica         Nominal
                    educativa      (estudiantes,    docentes,     Dimensión          (cualitativo y
 Convivencia        directivos,    personal    administrativo,    normativa.         cuantitativa)
                    padres de familia, etc.) que se desarrolla    Espacio
                    en un marco de respeto, tolerancia,           participativa
                    solidaridad y cooperación.                    Dimensión
                                                                  institucional

                    Son un conjunto de acciones, técnicas y       Dimensión          Variable
 Estrategias        recursos que utiliza el docente para          curricular,        Categórica         Escala
 pedagógicas        facilitar los aprendizajes de los             Dimensión          (cualitativo   y   Nominal
                    estudiantes, que deben estar alineadas con    metodológica       cuantitativa
                    las características de necesidades de         Dimensión
                    aprendizajes a los que están dirigidas.       organizativa.
                                                                  Dimensión
                                                                  evaluativa

 Seguridad      y   Es el conjunto de medidas y acciones que      Física.            Variable
 salud              se ponen en marcha para proteger la           Humana.            Categórica         Escala
                    integridad física y mental de los             Dimensión          (cualitativo   y   Nominal
                    estudiantes, docentes, directivos, personal   organizativa.      cuantitativa
                    administrativo y padres de familia.           Dimensión legal.
Fuente: Castro y col. (2023)

         De acuerdo a la tabla, se puede afirmar que la gobernanza, convivencia, las estrategias

pedagógicas y la seguridad y salud, son factores fundamentales para el desarrollo del

aprendizaje en la unidad educativa Douglas Octavio Vara. La gobernanza, es la toman las

decisiones sobre el funcionamiento de la institución. La convivencia es un entorno propicio

para el aprendizaje, ya que permite que los estudiantes se sientan seguros y cómodos para

expresarse y aprender. Las estrategias pedagógicas promueven el aprendizaje significativo y

activo, lo que permite a los estudiantes construir su conocimiento de manera activa. La

seguridad y salud garantiza que los estudiantes, docentes, directivos, personal administrativo y

padres de familia puedan desarrollar sus actividades en un entorno seguro y saludable.

         También se trabajó con la técnica de entrevista, aplicada al personal educativo como a

los educadores y el personal administrativo, padres de familias, representante estudiantil y

personas de la comunidad, y la técnica de la encuesta aplicada a los estudiantes. Preguntas

estandarizadas y reflexivas con diferentes niveles de comprensión, lo que permitió al

entrevistado tener plena libertad de responder en el orden en el cual crea conveniente (Varela,

2011).


                                                     750

Código Científico Revista de Investigación                   Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


        También se utilizó la técnica de triangulación, que consiste en utilizar dos o más

métodos, fuentes de datos, teorías, investigadores o ambientes para estudiar un mismo

fenómeno (Hernández y col, 2023).

        Con las informaciones de los procesos anteriores proporcionada por los observables

concreto, se pudo obtener el análisis de categorías, para posterior realizar una síntesis de las

fortalezas y debilidad institucional.

        El primer análisis caracterización de estudio hermenéutico interpretativo, descriptos en

dimensiones, interpretación de teorías y resultados de los datos teóricos del tema, y de los

cuatro (4) objetivos particulares de estudios, asociados los subsistemas operacionales los cuales

son: Objetivo de gestión: Implementar los mecanismos estratégicos de rendición de cuentas en

la   institución    educativa,     promover   la   cultura   de    comunicación,       participación,

retroalimentación, empatía, mediante la sociabilización de alcances evaluativos de seguimiento

y capacitación al personal administrativo y educadores con recursos físicas y tecnológicas,

durante los cuatro años.

     ✓ Objetivo pedagógico: Fortalecer el aprendizaje mediante talleres enfocado a las

        actividades pedagógicas, que garantice el aprendizaje e interaprendisaje, considerando

        lo sico-bilógicas, axiológica, cultural y epistémico, incluyendo la participación de los

        estudiantes.

     ✓ Objetivo de convivencia: Impulsar las habilidades sociales, culturales y lingüísticas

        importantes para la convivencia, mediante actividades sociales de participaciones

        individuales y colectivas como la de comunicación oral, teatral y escrita inclusiva,

        donde se reconozcan y respeten las diferentes formas de pensar, de esa manera

        fortalecer las habilidades socioeducativas.

     ✓ Objetivo de seguridad y salud: Conocer la seguridad y salud, mediante el seguimiento,

        programas prevención de delitos físicos, actividades deporte y de cibeseguridad,



                                               751

Código Científico Revista de Investigación                   Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


          programas de salud, donde exista la participación de la comunidad educativa, necesario

          para contrarrestar malos hábitos de una vida saludable.

          El segundo análisis: caracterización fenomenológica y hermenéutica a los profesores,

padres de familia, estudiantes y directivos, que se realizó en el tiempo y el espacio en el área

de los previos de la institución educativa, mediante el uso de la técnica de entrevista y

encuestas.

          Y así, como los descubrimientos parciales de análisis teóricos y empíricos, cualitativos

y cuantitativos, se trasladaron de un lenguaje de síntesis, los aportes, teórico, las reflexiones de

las personas, cada uno de manera asociada, pero separas, debelando los hallazgos parciales.

          Por último, se efectuó criterios asociados teórico empírico mediante la técnica de

triangulación definida, para poner en relación en un dialógico teórico empírico, y determinar

los resultados o hallazgos generales, que sirvieron para concluir y comprobar los objetivos, y

proponer recomendaciones.

          Los instrumentos se utilizaron para recoger la información en el desarrollo de la

presente investigación, y además están en correlación con las técnicas de investigación, y estos

fueron:

          Para la técnica de análisis de contenido o indagación documental se crearon tablas de

doble entrada ordenadas, considerando la ruta desde las unidades de análisis, características y

propiedades de los subsistemas operacionales.

          Para la técnica de la entrevista y encuestas se desarrollaron guiones o lista de preguntas

para hacer la entrevista.

          Todos los instrumentos fueron validados antes de ser aplicados por tres profesionales

conocedores en el tema. Los mismos dieron sus sugerencias y modificaciones para fortalecer

los instrumentos, y una vez aprobados se pasó a su aplicación.




                                                 752

Código Científico Revista de Investigación                 Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


        Para el análisis estadístico producto de la entrevista, se expresó con estadística

descriptiva (frecuencia y porcentaje), además para la descripción de cada reactivo o preguntas

se realizó gráficos y cuadros, empleándose microsoft excel, y el programa estadístico SPSS

versión 26.0.

        Los aparatos físicos y virtual, fueron: la ficha de lectura y registros, formularios

electrónicos (form google), repositorios virtuales (Drpbox), bloc de nota del PC, donde se

almacenó la información que luego se transformó en datos reales relevante que fueron extraídos

de documentos especializados y las aportaciones de los entrevistados.

        La serie de reactivos o preguntas, que componen a las respectivas técnicas, están en

consonancia con los objetivos, unidades de análisis descrita en la operacionalización de las

variables.

Resultados

        La rendición de cuentas es un proceso fundamental para garantizar la transparencia, la

eficiencia y la eficacia de la gestión educativa. Sin embargo, su implementación efectiva en la

institución educativa Douglas Solórzano Vera, se enfrenta a una serie de desafíos.

        Una de las principales causas que dificultan la implementación de mecanismos de

rendición de cuentas es la falta de estructuras y procesos claros en el entorno académico. No

existen normas y procedimientos definidos sobre cómo se debe llevar a cabo la rendición de

cuentas, por lo que, es difícil que se desarrolle un proceso efectivo. Esa situación puede generar

confusión y desorientación entre los diferentes actores involucrados en la gestión educativa, lo

que puede dificultar la recopilación, el análisis y la difusión de la información creando

dificultades generales.

        Las consecuencias de mantenerse la situación de falta de rendición de cuentas incluyen

la transparencia, la desconexión entre la institución educativa y los interesados, la baja calidad

educativa, la desmotivación del personal docente y el descontento de las familias y estudiantes.



                                               753

Código Científico Revista de Investigación                 Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


        Por lo que se incluyen la falta de estructuras y procesos claros en el entorno académicos,

la escasa comunicación y participación, la falta de sistemas de evaluación y seguimiento, la

resistencia al cambio, y la falta de control en seguridad y política de salubridad.

        La relación con la problemática incluye la formación y capacitación en el uso de

recursos didácticos, metodológicos y tecnología, la ausencia de políticas y estrategias

institucionales claras, la resistencia al cambio por parte de los docentes, la desconexión entre

los programas educativos y la realidad local, y las barreras socioeconómicas o desigualdades

digitales.

        Otro aspecto relevante es, la falta de integración efectiva de la tecnología y actividades

prácticas en el proceso de enseñanza-aprendizaje que están estrechamente relacionadas.

Asimismo, la poca formación y capacitación adecuada de los docentes puede conducir a una

educación obsoleta y poco motivadora, lo que puede afectar el rendimiento académico de los

estudiantes. También, la desconexión entre los programas educativos de la realidad local

cultural y local puede generar una brecha entre los contenidos curriculares y las necesidades e

intereses de los estudiantes, lo que puede conducir a la falta de habilidades didácticas.

        Las consecuencias de mantenerse en esta situación incluyen una educación obsoleta y

poco motivadora, ampliación de la brecha de acceso a oportunidades educativas, desconexión

entre los contenidos curriculares y las necesidades e intereses de los estudiantes, además, falta

de desarrollo de habilidades profesional, ausencia de innovación y creatividad, y una brecha

entre la educación y la sociedad.

        Es fundamental que la institución educativa Douglas Octavio Vera, establezca objetivos

claros y estrategias efectivas para fomentar estas habilidades y promover un ambiente propicio

para su desarrollo.

        Las consecuencias de mantenerse en esta situación son diversas y afectan tanto a los

estudiantes de educación básica y bachillerato, como a la comunidad educativa en general. El



                                               754

Código Científico Revista de Investigación                   Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


limitado desarrollo de habilidades sociales, culturales y lingüísticas en los estudiantes, puede

obstaculizar su capacidad de relacionarse, comunicarse y adaptarse en diversos contextos.


Conclusiones

        Se identificó escases de capacitación y formación del personal docente, falta de

políticas claras a nivel institucional, la carencia de colaboración entre la institución, las familias

y la comunidad, la ausencia de mecanismos efectivos de seguimiento y evaluación, y la escasa

conciencia sobre los derechos colectivos e individuales. Además, la implementación ineficiente

de estrategias, en este sentido dificulta el logro de una convivencia armoniosa y la promoción

de la inclusión educativa.

        Se detectó que en la institución educativa no existe acciones efectivas para el desarrollo

de habilidades sociales, culturales y lingüísticas, lo que pueden contribuir a una disociación

entre actores educativos como: en las habilidades sociales, como la empatía, la resolución de

conflictos y el trabajo en equipo, que son esenciales para la convivencia escolar, por lo que no

se denota un ambiente escolar más respetuoso, tolerante e inclusivo, planificación y diseño

claro, ya que no se muestra un plan sostenible y coherente para el desarrollo de habilidades

sociales, culturales y lingüísticas. Al mismo tiempo, escasa capacitación y apoyo, por que el

personal docente debe contar con adiestramiento y los apoyos necesarios para implementar

estrategias de desarrollo destrezas sociales, formativas y gramaticales, y la falta de evaluación

y seguimiento adecuado de las acciones.

Referencias bibliográficas

Andrade, J. M., & Padrón, J. (2005). La innovación educativa como estrategia para el desarrollo
      de habilidades sociales, culturales y lingüísticas. Revista de Educación, 339, 15-30.

Berelson, B. (1986). Análisis de contenidos en la investigación en comunicación. Compañía
       editorial Hafner

Bryman, A. (2007). Como hacer investigación cualitativa. Madrid: Morata.




                                                 755

Código Científico Revista de Investigación               Vol. 4 – Núm. 2 / Julio – Diciembre – 2023


Caughron, J. (2023). El impacto de la integración de la tecnología en el aprendizaje de los
      estudiantes de educación básica y secundaria. **Investigación y desarrollo de
      tecnología educativa, 71(4), 1-20.

Caughron, J. P., & Kello, C. T. (2013). Brainstorming: A critical evaluation. Review of General
      Psychology, 17(4), 348-367. doi:10.1037/a0032296

Chauchat, H. (1985). Investigación psicosocial. París: Presses Universitaires de France.

Creswell, JW (2008). Investigación cualitativa y diseño de investigación: elegir entre cinco
      enfoques (2ª ed.). Thousand Oaks, CA: Publicaciones Sage.

Freire, P. (2005). Pedagogy of the oppressed (30th anniversary edition). New York.

Hernández Sampieri, Roberto; Fernández Collado, Carlos; Baptista Lucio, Pilar. (2023).
      Triangulación: Una técnica para la investigación científica. 6.ª edición. McGraw-Hill
      Education

Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, P. (2014). Metodología de la Investigación (Sexta
      Edición). México: McGraw Hill/Interamericana Editores.

Kuhn, T. (2009). La estructura de las revoluciones científicas. Fondo de Cultura Económica.
      México.

Ministerio de Educación (2023). Instrumento de la Gestión Escolar (COLMENA). Segunda
       edición: Ecuador. www.educacion,bog,ec

Rodríguez, C., Torres, G., & Ballesteros, A. (2020). Educación e investigación social: un
      enfoque integral para el desarrollo humano. Revista Iberoamericana de Educación,
      82(2), 1-18.

Sampieri, H., Fernández, C., & Baptista, L. (2023). Metodología de la investigación (7ª ed.).
      McGraw-Hill.

Van Manen, M. (1999). La investigación cualitativa: Guía práctica. Paidós.

Vargas Xavier, X. (2016). Las habilidades sociales, culturales y lingüísticas: una perspectiva
       transversal para el desarrollo integral de los estudiantes. Revista Iberoamericana de
       Educación, 71(1), 1-16

Vargas, X. (2011). Cómo hacer investigación cualitativa: Fundamentos y metodología. Trillas.




                                             756