Material didático de Português Língua Adicional para o curso preparatório PEC-G na UFMG


                                                                                           Temática
                Henrique Leroy, André Freitas, Camila Santos, Milena de Paula e Silvana Mamani



                                                                                             livre
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033,maio/ago. 2026




                                                                                    Resumen: Después de la Segunda
       El debate político y la                                                      Guerra Mundial se produjo una gran
     gestión educativa durante                                                      transformación del orden internacio-
                                                                                    nal, que tuvo profundas consecuen-
    los gobiernos de Truman y                                                       cias en las políticas internas de los
            Eisenhower                                                              Estados Unidos de América. Durante
                                                                                    las presidencias de Harry Truman
                                                                                    (Partido Demócrata) y Dwight
                                                                                    Eisenhower (Partido Republicano), la
                                                                                    educación se convirtió en uno de los
                                                                                    temas más importantes de las
            José Antonio Abreu Colombri                                             agendas institucionales y de los
                                                                                    debates político-legislativos. En este
                                                                                    período, el discurso conservador se
                                                                                    expandió ampliamente y condicionó
                                                                                    las formas de gestionar los centros
                                                                                    educativos, los métodos docentes y
            José Antonio Abreu Colombri                                             los contenidos programáticos. Los
   Universidade do Piemonte Oriental – Vercelli, Itália                             agentes sociales del conservaduris-
           E-mail: abreucolombri@gmail.com                                          mo se aliaron con numerosos
    ORCID: https://orcid.org/0000-0002-8698-6493
                                                                                    representantes políticos – a nivel
                                                                                    federal y estatal – para imponer su
                                                                                    sistema de creencias en el sistema
                                                                                    educativo, con el fin de garantizar la
                                                                                    identidad nacional y la tradición
                                                                                    sociocultural, criminalizando el pen-
                                                                                    samiento intelectual, el progresismo
                                                                                    educativo y las corrientes ideológicas
                                                                                    de izquierda.

                                                                                    Palabras clave: Partido Demócrata;
                                                                                    Partido Republicano; Educación;
                                                                                    Conservadorismo; Estados Unidos de
                                                                                    América.
 Artigo recebido em 11 de dezembro de 2024 e aprovado
 para publicação em 11 de abril de 2025
 DOI: https://doi.org/10.33871/nupem.2026.18.44.10056


                                                                                                          7
                Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 12, n. 26, p. 5-25, maio/ago. 2020
                                                                               18

         Material didático de Português Língua Adicional para o curso preparatório PEC-G na UFMG
         Henrique Leroy, André Freitas, Camila Santos, Milena de Paula e Silvana Mamani

          Revista NUPEM v. 25 n. 1 p. 7-22 jan./abr. 2020




                            Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026




 Political debate and educational                                               O debate político e a gestão
management during the Truman and                                              educacional durante os governos
   Eisenhower Administrations                                                      Truman e Eisenhower


Abstract: After the Second World War, a                                    Resumo: Após a Segunda Guerra Mundial,
major transformation of the international                                  assistiu-se a uma grande transformação da
order took place, producing profound                                       ordem internacional, que teve profundas
consequences for the domestic policies of                                  consequências nas políticas internas dos
the United States of America. Education                                    Estados Unidos da América. A educação
became one of the central issues on                                        tornou-se um dos temas mais importantes
institutional agendas and in political and                                 das agendas institucionais e dos debates
legislative debates during the administra-                                 político-legislativos durante os governos de
tions of Harry Truman (Democratic Party)                                   Harry Truman (Partido Democrata) e
and Dwight Eisenhower (Republican Party).                                  Dwight Eisenhower (Partido Republicano).
During this period, conservative discourse                                 Nesse período, o discurso conservador
expanded significantly and shaped the                                      expandiu-se amplamente e condicionou as
management of educational institutions,                                    formas      de      gestão    dos     centros
teaching methods, and curricular content.                                  educacionais, os métodos de ensino e os
Conservative       social    actors     allied                             conteúdos programáticos. Os agentes
themselves      with    numerous      political                            sociais do conservadorismo aliaram-se a
representatives – at both the federal and                                  diversos representantes políticos – em
state levels – in order to impose their belief                             nível federal e estadual – para impor seu
system on the educational system, seeking                                  sistema      de     crenças    ao    sistema
to     preserve    national   identity    and                              educacional, com o objetivo de garantir a
sociocultural tradition while criminalizing                                identidade      nacional    e   a    tradição
intellectual thought, progressive education,                               sociocultural, criminalizando o pensamento
and left-wing ideologies.                                                  intelectual, o progressismo educacional e
                                                                           as correntes de esquerda.
Keywords: Democratic Party; Republican
Party; Education; Conservatism; United                                     Palavras-chave:     Partido  Democrata;
States of America.                                                         Partido Republicano; Educação; Conserva-
                                                                           dorismo; Estados Unidos da América.



                                                                                                            8
         Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 12, n. 26, p. 5-25, maio/ago. 2020
                                                                 2

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



Introducción
         La comunidad historiográfica no ha sido capaz de consensuar una fecha de conclusión para el
periodo de la Gran Depresión. Algunos investigadores consideran que la repentina muerte del presidente
Roosevelt supuso el final de una época, ya que se puso fin a un estilo de gobernanza personalista. En
ese momento, los discursos progresistas fueron cada vez más inusuales y se abrió un nuevo ciclo
económico con motivo de la inminente finalización del conflicto mundial. Por consiguiente, entre abril de
1945 – con el fallecimiento del presidente Roosevelt – y junio de 1948 – con el bloqueo fronterizo de Berlín
– se inició un periodo de abrupta transformación de la mentalidad política y sociocultural en los Estados
Unidos. Las dinámicas progresistas en los debates institucionales, las manifestaciones sociales y las
producciones comunicativas se vieron desplazadas ante el avance del activismo conservador, orientado
a ejercer control sobre los procesos legislativos, las aulas y los libros de texto. Es posible afirmar que la
gestión ejecutiva de Truman y Eisenhower (1945-1961) fue, claramente, conservadora.
         El candidato republicano Thomas Dewey, en un momento de crecimiento de expectativas propias
y de desgaste ostensible de los oponentes, perdió las elecciones presidenciales de 1944 y 1948. Se
trataba de un periodo en el que la translación ideológica hacia el conservadurismo tuvo consecuencias
en los dos grandes partidos y en todos los estratos de la administración pública. Antes de la victoria
electoral del republicano Eisenhower en 1952, se produjo una tensión progresiva entre los órganos del
poder ejecutivo y el poder legislativo, motivada por una serie de elementos programáticos muy sensibles
para la opinión pública, entre los que se encontraban (de forma destacada) la acción exterior, la seguridad
nacional y la gestión educativa. En este sentido, los grupos de presión de diferentes organizaciones
eclesiásticas (partidarias de programas gestión pública basadas en la tradición y en la identidad nacional
estadounidense), entre otras muchas demandas, empezaron a plantear la necesidad de ejercer un mayor
control sobre los programas educativos y las plantillas de funcionarios.
         De forma paralela, la revisión conservadora también fue perfilando agendas en el Partido
Demócrata. Por ello, en la Convención Nacional Demócrata de 1944, Harry Truman fue nominado como
candidato a la Vicepresidencia en lugar de Henry Wallace, quien tenía un claro perfil reformista y
progresista. No obstante, en aquella polémica convención de Chicago (19-21 de julio), varios candidatos
a la Vicepresidencia se manifestaron en contra de las reformas de New Deal, se distanciaron
paulatinamente del liderazgo de Roosevelt o acabarían su trayectoria institucional – años después – en
las filas del Partido Republicano. Entre ellos, figuraban John Bankhead (senador por Alabama), Elbert
Thomas (senador por Utah), Scott Lucas (senador por Illinois), Prentice Cooper (gobernador de
Tennessee), Joseph Broughton (gobernador de Carolina del Norte), Joseph O’Mahoney (senador por
Wyonming) y Paul McNutt (gobernador de Indiana). Todo esto evidencia que la deriva conservadora de
la sociedad estadounidense tuvo diferentes ritmos y grados de intensidad, pero que acabó por
generalizarse en todas las regiones del país y en todos los ámbitos institucionales.
         Desde una perspectiva metodológica, el marco teórico de la investigación adopta un enfoque
multidisciplinar, ya que se nutre de trabajos de investigación de diferentes disciplinas relacionadas con la
evolución del sistema educativo durante las décadas de 1940 y 1950: historia social, historia del


                                                                                         3
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



pensamiento político, teoría e historia de la educación, entre otras. De manera general, los criterios
cualitativos y comparativos están presentes en todos los apartados de la publicación; los elementos
referenciales están determinados por los cambios del discurso político-periodístico y de la articulación de
proyectos legislativos sobre educación. Por su parte, la síntesis historiográfica intenta establecer un orden
argumentativo sobre un periodo de gran transformación ideológica, caracterizado por un incremento de
los temores colectivos e inestabilidad de la opinión pública en los Estados Unidos. Ese escenario de
transformación dificulta en gran medida el planteamiento de hipótesis y la categorización ideológica de
los grupos activistas, pues muchos teóricos experimentaron una abrupta evolución discursiva a lo largo
de su trayectoria profesional (hay que tener en cuenta que muchos de ellos partían de una posición de
indiferencia ante la teoría educativa dominante). Paralelamente, se dio la circunstancia de que entre los
grupos conservadores no había teóricos capaces de influir directamente sobre la gestión sistémica, dicho
de otra forma, el discurso conservador sobre la educación se construyó fuera de los márgenes del mundo
académico y con unas motivaciones claramente contrarias a la lógica intelectual que se había consolidado
durante el primer tercio del siglo XX.


La negación de las reformas educativas de la administración Roosevelt
         En los meses posteriores a la Segunda Guerra Mundial se conformó la gran generación
institucional de posguerra liderada por el presidente Truman, en un contexto en el que todo apuntaba
hacia la configuración de un mundo bipolar, en el que se fueron tensionando las posiciones entre los
antiguos miembros de la Gran Alianza contra las fuerzas del Eje (Herring, 2008). La Unión Soviética dejó
de ser percibida como una potencial aliado y pasó a ser considerada una amenaza militar en el exterior y
un peligro ideológico en el interior; los acontecimientos desembocaron en el segundo “pánico rojo” (que
según algunos autores se extendió desde 1946 hasta 1957) y la “caza de brujas” (1947-1952). Aquella
coyuntura ideológica fue enorme relevancia para el devenir del sistema educativo estadounidense.
Evidentemente, el periodo de la Guerra Fría no puede ser explicado sin conocer en profundidad la crisis
de conciencia y la reordenación de la opinión pública durante los años de la Gran Depresión. Durante
este periodo tan icónico y convulso, se produjeron una serie de avances educativos fundamentales, que
alimentaron tanto la retórica de la tradición cristiana como la maquinaria propagandística de la “América”
conservadora.
         Mientras tanto, en muchos medios de comunicación de corte conservador se afirmaba que el
presiente Roosevelt había dejado la gestión federal de la educación en manos de radicales izquierdistas,
que podían hacer germinar ideologías “antiamericanas” y convertir a la nación en una especia de
“Babilonia” moderna, en todos los sentidos. Poco a poco, se fue formando una densa nebulosa de
criminalización en torno al reformismo educativo acometido durante los diferentes mandatos del
presidente Roosevelt (Terkel, 1970; Badger, 1989; Cutler, 2000; Flynn, 2008; Briones, 2012; Espasa,
2020). De manera progresiva, las acusaciones de adoctrinamiento de las nuevas generaciones de
estadounidenses se convirtieron en una preocupación social generalizada, a pesar de que la mayoría de
los avances conseguidos por la legislación progresista – durante la década de 1930 y gran parte de la


                                                                                         4
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



década de 1940 – consistieron en mejoras concretas en los recursos materiales, profesionales y
pedagógicos:        número    de   docentes,     especialización     curricular,   diversidad     cultural,   partidas
presupuestarias, atención a las necesidades específicas del alumnado, dotación de los recursos
materiales en los centros educativos y los emolumentos de todo el personal de los centros educativos. El
inconsistente discurso conservador acabó imponiéndose con mucha claridad en materia educativa
durante toda la década de 1950, a pesar de contar con escasos dentro del sistema, porque el incremento
salarial y la mejora de las condiciones laborales alinearon claramente a los profesionales de la educación
con las tesis progresistas.
         Entre los principales cambios, podemos hablar de varios elementos continuistas y otros
claramente rupturistas. Destacan la intención de reconstrucción social, con una visión más amplia de los
individuos y los objetivos sociales; una nueva psicología pedagógica más compleja en lo que se refiere al
aprendizaje, organizado a través del currículum y la metodología; nuevas áreas relacionadas con la
educación como la orientación vocacional, los test científicos y la educación especial para los
discapacitados y los superdotados; la reorganización de las instituciones que comprenden la educación
secundaria, así como un desarrollo total de la Educación Superior; un nuevo interés por la salud física y
mental, el bienestar del alumnado y la mejora material e inmobiliaria de los centros educativos; la
diversificación, la especialización y el perfeccionamiento de la formación de los docentes (Good, 1966;
Adler, 1988). Frente a este escenario, los republicanos tuvieron que adecuar y matizar su discurso cuando
alcanzaron el ejecutivo en 1952.
         A todo eso, hay que sumar el profundo cambio cultural que se estaba produciendo de la mano de
los nuevos medios de comunicación de masas. La emergencia de las nuevas tecnologías de la
comunicación provocó una transformación significativa de los contenidos informativos a través de la radio
y la televisión: aspectos que ayudan a comprender la revolución conservadora liderada por el presidente
Eisenhower (Mason, 2012). Estos medios también contribuyeron al diseño de un nuevo marco informativo,
que acabó dando forma a las agendas legislativas y la opinión pública. Los debates sobre educación,
anteriormente alejados del interés de la ciudadanía, comenzaron a filtrarse en todos los espacios de la
opinión pública.


Las inercias de la mentalidad conservadora en el sistema educativo
         Irving Babbitt1 y Paul Elmer More2, dos de los más importantes intelectuales de pensamiento
conservador del primer tercio del siglo XX, fueron denominados como New Humanists3. Estos “nuevos

1 Académico y crítico literario, fue un referente incuestionable del pensamiento conservador estadounidense durante

los años 1910 y 1930. Se convirtió en un firme defensor del humanismo cristiano clásico y de la educación puritana
tradicional. Babbitt se doctoró en la Harvard University y fue profesor en la University of Montana y Williams College.
Entre sus obras destacaron “Literature and the American College” y “Democracy and Leadership”.
2 Después de estudiar en la University of Washington y en la Harvard University, se convirtió en colaborador habitual

de Babbitt y fue el gran divulgador de los principales temas conservadores, como periodista y crítico literario, en
“The Independent”, “The New York Evening Post” y “The Nation”. Entre sus obras destacan “The Christ of the New
Testament” y “Christ the Word”.
3 El término se asocia a varias corrientes de pensamiento y movimientos literarios, tanto en los Estados Unidos como

en otros países europeos. Cronológicamente, su utilización en el contexto estadounidense se remonta a las últimas


                                                                                             5
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



humanistas” dedicaron mucha más energía en articular un relato antiprogresista en torno a la educación
que en publicar tesis de investigación. Teniendo en cuenta esto, ambos marcaron el camino a posteriores
generaciones de conservadores, pero no crearon una corriente teórica conservadora remozada. Babbitt,
un profesor de Harvard de múltiples libros de crítica literaria, y More, editor de la revista “The Nation”
(1909-1914), fueron conservadores de marcado elitismo, convencidos de que el orden aristocrático era
inherente a la naturaleza humana. Por este motivo, estos dos personajes –y los “nuevos humanistas” en
general– defendieron un modelo elitista de la educación, orientado a fomentar la genialidad y el
virtuosismo del individuo, mediante la segregación basada en la pretendida superioridad social (Hartman,
2008). Grosso modo, ambos renegaron del término “intelectual” y proyectaron una idea clasista en todos
los ciclos del sistema educativo.
         En consecuencia, Babbitt y More establecieron una clara alternativa conservadora a la pedagogía
de los centros educativos infantiles y primarios, basada en el continuismo educativo originario que
defendía la inherente maldad de la infancia y la necesaria disciplina en la enseñanza. Con este precepto
tradicionalista de la educación, en las décadas centrales del siglo XX, los defensores de un modelo
inspirado en las escuelas coloniales defendían prácticas que justificaban el castigo físico como un recurso
pedagógico más. Es decir, aunque ningún creador de opinión conservador defendió el castigo físico en
público en las décadas de 1940 y 1950, indirectamente, dichos colectivos conservadores sí se mostraron
partidarios de preceptos disciplinarios de carácter violento, desarrollados durante la época colonial y
buena parte del siglo XIX (Cremin, 1970, 1980). En suma, este tipo de ensalzamiento de la educación
tradicional alimentó una espiral de mitificación y distorsión de la realidad histórica estadounidense.
         En los años veinte, el conservadurismo y sus tesis continuistas se hicieron tangibles en todas las
esferas socioculturales del país. Estas líneas ideológicas fueron defendidas y expresadas por Calvin
Coolidge incluso antes de alcanzar la Casa Blanca, como lo recogió W. B. Norton en el artículo “Education
and Religion Bases of Democracy”:


                              Una súplica para el apoyo de las instituciones de enseñanza y de la religión, como factores
                              fundamentales en la preservación de los Estados Unidos y el éxito, se realizó esta tarde
                              por el Vicepresidente Calvin Coolidge S. antes de la Asamblea General Presbiteriana. […]
                              “Nuestras instituciones superiores de enseñanza”, dijo, “no son el vértice de nuestro
                              sistema de educación, sino que son su base”. “Todas las personas admiran su influencia,
                              es una inspiración. Deben estar bajo la orientación el de los hombres de piedad y de una
                              mente abierta. Ellos deben continuar su servicio indispensable a la causa de la libertad de
                              traer al pueblo hasta el conocimiento de la verdad”. […] “Debe haber una confianza cada
                              vez mayor en la religión. Es la fuente de toda fe. Es la evidencia del propósito eterno, y del
                              verdadero poder, la verdadera nobleza de la humanidad. Da una sanción divina para la
                              autoridad de un gobierno justo, servicio para los fieles a través de las relaciones
                              económicas y pacíficos pactos del entendimiento internacional” (Chicago Daily Tribune, 22
                              mayo 1922).




décadas del siglo XVIII y a diferentes grupos de pensadores de la fase fundacional del país. En el mundo anglosajón,
el “nuevo humanismo” se asocia a los criterios filosóficos del racionalismo durante el último tercio del siglo XIX.


                                                                                                 6
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



         Dicho conservadurismo no entendía ni podía concebir la educación fuera de una dimensión
religiosa, ya que las bases de la democracia, los derechos civiles eran consecuencia directa de la religión
y debían seguir siéndolo.


                              La educación es para el propósito de enseñar a los hombres, de dar a conocer su
                              verdadera condición, para entender qué es la libertad y qué precio tiene, para ser
                              comprada, y para comprender el significado de la civilización. […] Con esto llegó la
                              oportunidad por una educación general, para un servicio más amplio por la institución de
                              educación superior, lo que marcó el comienzo de la era de la ciencia, lo que resulta en la
                              gran prosperidad material (Chicago Daily Tribune, 22 mayo 1922).


         Durante la década de 1910 y la de 1920, la batalla entre ciencia y religión parecía volverse más
violenta que nunca, el fundamentalismo cristiano estadounidense llevó el lado más negativo y corrosivo
de la religión al sistema de educación pública. Hugh S. Magill recogió en una columna – de carácter
informativo y con algunos elementos de opinión – la progresión de los temas religiosos dentro del currículo
educativo y la necesidad nacional de tener una estructura de educación alineada con la cultura popular y
las creencias de la mayoría social. El título “Religious Education” es simple y directo, como su contenido:


                              La enseñanza religiosa está recibiendo cada vez más atención, no sólo por parte de las
                              Iglesias, sino en los colegios y universidades, así como por las principales autoridades en
                              el campo de la educación general. […] Casi todos los seminarios teológicos ofrecen ahora
                              cursos de educación religiosa para la formación de ministros. Se estima
                              conservadoramente que más de un millar de iglesias locales en todo Estados Unidos ahora
                              tienen directores de tiempo completo de la educación religiosa. […] La religión es un
                              elemento esencial de la vida, que es una experiencia vital humana, una influencia dinámica
                              en la motivación de la conducta y el carácter determinante de que no puede ser pasado
                              por alto en los procesos de la educación (Chicago Daily Tribune, 08 jul. 1928).


         Para Magill esta es la clasificación de las prioridades en materia de educación:

                              En el informe recientemente publicado de la comisión de plan de estudios para la
                              enseñanza media de la Asociación Nacional de Educación, integrada por muchos de los
                              principales educadores de los Estados Unidos, se encuentran algunos estamentos muy
                              significativos con respecto a los objetivos de la educación. […] Los objetivos generales de
                              toda la educación se valoran por la comisión de la siguiente manera: 1. Promover el
                              desarrollo de una comprensión y evaluación adecuadas y de sí mismo. 2. Para promover
                              el desarrollo de un entendimiento y una apreciación del mundo de la naturaleza. 3.
                              Promover el desarrollo de una comprensión y un aprecio de la sociedad organizada. 4.
                              Promover el desarrollo de la apreciación de la fuerza de la ley del amor universal que está
                              operando (Chicago Daily Tribune, 08 jul. 1928).


Los grandes proyectos legislativos del conservadorismo
         Queda bastante claro que los legisladores conservadores dieron prioridad al expurgo de los libros
de texto y a la criminalización del profesorado, por encima de la elaboración de leyes sólidas que
cimentaran su estructura regresiva. No obstante, tanto los presidentes Truman como Eisenhower iniciaron
algunos procesos de reforma legal para cercenar el avance de las teorías progresistas (Alexander, 1980;
Arons, 1983; Apple, 2002). Tras comprobar la eficacia de gestión que aportó la Reorganization Act de
1939, la administración Truman consideró que debería replicar aquel proyecto inicial con la aprobación


                                                                                               7
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



de la Reorganization Act de 1949. El poder ejecutivo se vio entonces reforzado, absorbiendo las sinergias
del conservadurismo de aquellas fechas, y varios órganos federales adquirieron más competencias en
detrimento del poder de los estados. En julio de 1946, el ejecutivo demócrata introdujo algunas
modificaciones normativas en la Federal Security Agency (FSA) para centralizar la coordinación
competencial.
         La Vocational Education Act (1946) fue aprobada con la intención de fomentar los procesos
formativos especializados, compuestos por un ciclo didáctico y otro ciclo de prácticas instructivas. Esta
iniciativa legislativa, también fue conocida como el proyecto George-Barden4 (creado con fondos federales
específicos, gestionados por los órganos estatales), dejaba de lado los principales modelos progresistas
que defendían los programas de estudio generalistas, basados en la diversidad temática y disciplinar.
Dialécticamente, este nuevo escenario legislativo pretendía dar por superado el New Deal y fue calificado
por algunos historiadores sociales como liberalismo de posguerra (Hamby, 1973).
         Después de las elecciones presidenciales de 1952, los republicanos pretendían escenificar una
ruptura total con las políticas educativas de la administración Roosevelt. Uno de sus principales objetivos
fue la eliminación de la Federal Security Agency (FSA). El 11 de abril de 1953, esta agencia federal fue
abolida, y sus competencias fueron absorbidas por el Department of Health, Education and Welfare
(DHEW), dentro del cual se estableció la Oficina de Educación. Eisenhower designó a Oveta Culp Hobby5
(Treadwell, 1954) como la autoridad encargada de llevar a cabo la transición orgánica: abolición de la
FSA y fundación del DHEW. A pesar del discurso rupturista del Partido Republicano, se mantuvieron
varias líneas de continuidad en aquel momento.
         Durante la participación estadounidense en el conflicto mundial, el ejecutivo demócrata consideró
necesaria la creación de un sistema de becas para veteranos. Este sistema de subvención – matrículas
estudiantiles, programas estudios e instituciones educativas – fue tan popular entre la ciudadanía, que los
siguientes presidentes (Truman y Eisenhower) decidieron adaptar este modelo de becas para los
veteranos de la Guerra de Corea6 y para que otros cuerpos de funcionarios civiles y militares pudieran
también matricularse en estudios superiores por los mismos cauces administrativos. Los beneficios
podían incrementarse en función del estado civil de los beneficiarios (estableciendo criterios de apoyo y
conciliación familiar en función del número de hijos).
         El gran desarrollo sufrido por la educación secundaria durante el primer tercio del siglo XX precedió
a la gran expansión de los centros de Educación Superior después de la Segunda Guerra Mundial, esto
se debió en cierta manera al mencionado sistema de becas para veteranos. Con este marco de

4 La ley debe su sobrenombre a la labor conjunta de Walter George (senador por Georgia) y Graham Barden

(representante de Carolina del Norte). En este texto jurídico se introdujo una especie de “discriminación positiva”
para los ciudadanos que residían en espacios rurales con una baja densidad poblacional.
5 Una mujer que se convirtió en un icono femenino del ejército estadounidense durante la Segunda Guerra Mundial

y en uno de los cargos de confianza del presidente Eisenhower. Desde el 20 de enero de 1953 hasta su disolución,
dirigió la Federal Security Agency y participó en el diseño del nuevo departamento que coordinaría las acciones
educativas. Este modelo departamental retomaba la idiosincrasia de gestión educativa del republicanismo
conservador clásico, concretamente, se inspiró en la propuesta de creación del Department of Education and
Welfare del presidente Warren Harding (1923).
6 La ley se aprobó, originalmente, en 1944, con el título de G.I. Act (Ley de Readaptación de Soldados).




                                                                                          8
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



financiación federal, miles de estadounidenses, independientemente de cuál fuera su nivel de renta,
consiguieron un título de formación superior. Las facultades de ciencias humanas y sociales se
reestructuraron y fueron complementadas con departamentos más técnicos e interdisciplinares.
         Por otra parte, cientos de nuevas tareas especializadas surgieron como consecuencia directa de
los cambios resultantes del desarrollo de la investigación científica en las universidades. Los soldados
veteranos que regresaban de la Segunda Guerra Mundial solicitaron y lograron cursos prácticos en las
facultades y en las universidades que antes sólo ofrecían instrucción técnica. Según expresa Pulliam y
Dorros (1970, p. 149):

                              la ayuda gubernamental para la educación de los veteranos mediante la Ley GI estimuló
                              el interés federal hacia la enseñanza superior. Grandes cantidades de estudiantes
                              concurrían ahora a los colleges y a las escuelas que otorgaban títulos gracias a las
                              concesiones dispensadas por la Ley de Educación para la Defensa Nacional de 1958 y a
                              otras becas. Los quinientos mil estudiantes matriculados en los colleges en 1918 parecen
                              una simple gota de agua en comparación con la cifra actual que excede los cinco millones.
                              No es errado afirmar que las inscripciones en el college seguirán la misma tendencia
                              ascendente que las de la highschool cincuenta años atrás. Las escuelas que otorgan
                              títulos se desarrollan en la actualidad con más rapidez que los colleges en el siglo XIX.


         De tal manera, puede afirmarse que hay una casuística legal muy amplia sobre iniciativas
federales en materia de estimulación de los estudios de especialización técnica incluso antes de la
administración Eisenhower, dentro y fuera del ámbito militar. No obstante, estos esfuerzos de la gestión
y la legislación federal se vieron fuertemente incrementados durante la década de 1950. Inicialmente, la
priorización de los estudios científico-técnicos y de las distintas ramas de las ingenierías se llevó a cabo
con los estándares legales establecidos. Sin embargo, en 1958 se aprobó una ley federal muy ambiciosa:
la National Defense Education Act (NDEA), cuyo objetivo era fortalecer el sistema educativo y garantizar
la superioridad de los Estados Unidos frente al bloque comunista. Los logros de la ley federal fueron
reconocidos por la “América” conservadora y alcanzaron a toda la estratigrafía del sistema educativo, ya
que fomentaba la investigación científica y la formación del profesorado (buscaba la participación en
centros de enseñanza secundaria de los titulados universitarios); dotaba de más recursos bibliográficos y
materiales de laboratorio en los centros de educación secundaria y superior (públicos y privados) de todo
el país.
         La carrera armamentística – y la carrera aeroespacial, como un subproducto de dicha competencia
militar – absorbió muchos recursos y una gran parte de las capacidades de gestión de la administración
Eisenhower, por este motivo se tomó la decisión final de crear una ambiciosa ley federal de estimulación
para la formación y la investigación científica, que tenía que luchar contra la supuesta superioridad
tecnológica de la Unión Soviética. La National Defense Education Act estableció un marco de trabajo para
la aprobación de futuras leyes para consolidar los programas de defensa y luchar contra las desigualdades
sociales durante la era Kennedy-Johnson (Winer; Crimm, 2015). Este ambicioso proyecto legislativo se
convirtió en símbolo de una mentalidad occidental renovada, en símbolo de lo que la historiografía
anglosajona ha denominado el brainpower de los Estados Unidos.




                                                                                              9
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



         Resulta bastante evidente que, durante la década de 1950, se intensificó la presencia de
contenidos científico-técnicos en los temarios y de elementos religiosos en todos los espacios
socioeducativos. No existe una división marcada entre los ejercicios patrióticos y los religiosos; de hecho,
la Promesa de Lealtad contiene la expresión “por Dios” desde 1954. Además, se asignaron capellanes a
las unidades militares y las monedas y los sellos fueron dotados de leyendas religiosas. No obstante, el
principal problema educacional surgió en torno a los programas de la Navidad, la ritualidad asociada a
festividades religiosas y la lectura de las Sagradas Escrituras como parte de los planes de estudio de los
centros de educación financiados con dinero público: “los liberales religiosos y los no creyentes atacaron
el hecho de que el día escolar se iniciara con una plegaria, mientras que los Testigos de Jehová
declaraban que el saludo a la bandera constituye en un acto de culto idolátrico” (Pulliam; Dorros, 1970, p.
184).
         En el mismo epígrafe, con relación al desarrollo de la jurisprudencia (Pulliam; Dorros, 1970, p.
185):


                              Los distintos casos han indicado que las oraciones, la lectura de la Biblia y el tiempo
                              dedicado a la instrucción religiosa dentro de los límites de la escuela pública se
                              consideraron violaciones de la Primera Enmienda. La enseñanza sobre la religión, como
                              el estudio de la literatura, no representa en cambio una violación.


         En 1947, aproximadamente dos millones de alumnos de las escuelas públicas fueron eximidos de
concurrir a sus clases durante una parte de la semana, para asistir a las de religión. En el caso McCollum
versus la Junta de Educación de Champaign, Illinois (1948), la Corte Suprema dictaminó que dicha
exención era ilegal (Pulliam; Dorros, 1970). Un juicio posterior en Nueva York terminó con una declaración
según la cual el tiempo dedicado a la religión no viola la separación de la Iglesia y el Estado, si las clases
se dan fuera de las escuelas.
         Los distintos casos han indicado que las oraciones, la lectura de la Biblia y el tiempo dedicado a
la instrucción religiosa dentro de los límites de la escuela pública se consideraron violaciones de la
Primera Enmienda (Cohen, 1982; Glenn, 1987; Graham, 2005). Desde la lógica conservadora de aquellos
años, la enseñanza relacionada con la temática religiosa y la cultura cristiana, vinculada a las asignaturas
de literatura o historia, no representaba una violación del muro de separación Iglesia-Estado. Los pleitos,
a veces, tuvieron como consecuencia el cambio de las prácticas habituales en muchas escuelas, como el
caso de la “Oración de los Regentes” de Nueva York (1962). Todo esto explica, en cambio, la agria
oposición que sufrió la apuesta laica de las legislaciones educativas de los mandatos presidenciales de
Kennedy y Johnson (Davies, 2007; Woods, 2004).


La influencia de la tradición cristiana en las agendas legislativas conservadoras
         En la primera mitad del siglo XX, la composición institucional del cristianismo en los Estados
Unidos se dividió en dos grandes bloques doctrinales e ideológicos: el liberalismo cristiano (protestantes
históricos, católicos y ortodoxos) y el conservadurismo cristiano (protestantes reformados y algunos



                                                                                            10
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



grupos pentecostales). La principal diferencia entre ambos bloques surgía a la hora de interpretar las
Sagradas Escrituras; los teólogos liberales consideraban que la exégesis debía ser de carácter figurativo
y reflexivo, mientras que los teólogos conservadores sostenían que el criterio exegético debía ser siempre
literal y normativo. En ese periodo, la forma de dirigir los centros de estudios bíblicos estuvo fuertemente
polarizada, esa coyuntura teológica degeneró en una profunda fragmentación ideológica y cultural entre
el protestantismo. El debate educativo siempre fue una de las prioridades entre las organizaciones
eclesiásticas. Ya en la era de la comunicación electrónica, se planteó como uno de los anclajes
fundamentales para garantizar la supervivencia cultural del cristianismo. El debate educativo recibió
considerable atención en las tertulias radiofónicas especialmente en la década de 1930, con un claro
predominio de los portavoces eclesiásticos liberales. Esto se debió a que, ante la falta de cooperación
supraeclesiástica, los argumentos conservadores en materia socioeducativa fueron prácticamente
excluidos de la programación. Posteriormente, desde finales de la década de 1940, las nuevas fórmulas
comunicativas del cristianismo conservador facilitaron la divulgación de las interpretaciones teóricas sobre
el diseño curricular, la redacción de los libros de texto, la formación de los profesionales educativos y la
gestión de los centros educativos, desde la escuela primaria hasta la universidad.
         Muchas ideas contrarias al progresismo no tuvieron repercusión o, directamente, fueron
marginales en la década de 1930. Tras una serie de adecuaciones discursivas y como resultado de un
profundo cambio en las mentalidades de los países occidentales – derivado de la rápida descomposición
de la estabilidad internacional a comienzos de la Guerra Fría – ese ideario conservador fue “reciclado” y
adaptado, hasta alcanzar un gran impacto social en la década de 1950. En tales circunstancias, la defensa
de la cultura y los valores del cristianismo (Glenn, 1987; Doerr, 1998; Blumenfeld, 2006) se convirtieron
en la punta de lanza de las nuevas sinergias discursivas conservadoras en el campo de la gestión
educativa. De manera transversal, en todos los sectores activistas de la “América” conservadora se
repetía la cantinela de los orígenes cristianos de la revolución y la fundación del país. Desde esta lógica
de esta interpretación histórica, se afirmaba que Estados Unidos había alcanzado el liderazgo mundial
gracias a la intervención providencial, motivada por la religiosidad del pueblo y los representantes políticos
(Dobson; Hindson, 1981).
         En la prensa de la época, la religión se erigió como uno de los pilares de la democracia
estadounidense y un símbolo de la identidad nacional, dependiendo de la interpretación de la ciudadanía
el grado de intensidad de estos mensajes variaba:


                              Si la religión es tan importante, ¿por qué no se enseña de manera más general? Por
                              supuesto, las primeras escuelas públicas en los Estados Unidos eran religiosas en su
                              propósito y en la enseñanza. Pero la gente que pertenecía a diferentes sectas e Iglesias,
                              tuvo puntos de vista diferentes sobre algunas cuestiones religiosas, incluso grupos
                              confesionales que adoraban al mismo Dios. […] La doctrina de la separación de Iglesia y
                              Estado fue interpretada y aplicada, así como la práctica de secularizar la educación
                              pública. En años más recientes, el plan de estudio de las escuelas públicas se ha
                              expandido, de tal manera, que casi todos los elementos de la experiencia humana y el
                              conocimiento han sido incluidos, con la excepción de los conceptos religiosos sumamente
                              importantes y experiencias que emanan de la conciencia de Dios. […] Si bien se reconoce
                              que las escuelas públicas no pueden enseñar religión oficial, y hay un creciente


                                                                                             11
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



                              reconocimiento de la importancia suprema de la educación religiosa, no sólo para la
                              cobertura social del individuo, sino en el interés de la sociedad. Difícilmente se cuestionó
                              que la seguridad del Estado depende de la integridad y la moralidad de sus ciudadanos, y
                              que la convicción religiosa es uno de los más firmes apoyos de la moral nacional (Chicago
                              Daily Tribune, 08 jul. 1928).


         Aunque la relación entre fundamentalismo y conservadurismo no parecía guardar nexos definidos,
durante las últimas décadas del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX, la religión acabó siendo
instrumentalizada desde los sectores más conservadores de la clase política (Thayer, 1979; Provenzo,
1990; McGuire, 2009; Burke; Segall, 2017). Del mismo modo, los líderes religiosos dieron legitimidad y
apoyo electoral a las candidaturas más conservadoras y generosas con las instituciones eclesiásticas. En
varios supuestos confesionales se superaron las diferencias doctrinales y exegéticas sobre la literalidad
y la significancia alegórica de las Sagradas Escrituras. En el artículo de opinión “Church, State, and Strife”,
se recogió el estado general de las difíciles interacciones y convivencias entre el Estado y las Iglesias:


                              Algunos de los más sangrientos y trágicos episodios en la historia, de todas las razas y
                              todas las naciones, han tenido su origen en las diferencias religiosas. […] Cuando el
                              fundamentalismo en los Estados Unidos se desató en las leyes contra la enseñanza de la
                              evolución en las escuelas estatales financiadas públicamente, los principios científicos
                              fueron divulgados y enseñados con mucha dificultad. […] En los Estados Unidos, aunque
                              la Iglesia y el Estado están oficialmente separados, se tocan a través de la línea del
                              gobierno y en las comunidades religiosas que han vivido lejos de las evoluciones sociales
                              […] En los Estados Unidos, es una predicción segura que el Estado y la Iglesia volverán a
                              estar separados […] es de esperar que va a marcar el fin de una dictadura que no ha
                              servido de nada (Chicago Daily Tribune, 11 mar. 1928).


         Muchos autores conservadores consideraban que el éxito de la restauración de un modelo
educativo contrario a las teorías progresistas se conseguiría mediante la generación de un marco de
consenso básico, para que las diferentes confesiones cristianas empujaran en la misma dirección (Lynn,
1964; Moran, 1989). Mientras tanto, el conservadurismo trató de adaptar algunas medidas eficaces de las
legislaciones aprobadas por los demócratas, mediante la apropiación de términos. Bajo esta perspectiva,
una de las más reconocidas publicaciones fue “Higher Learning in America”, publicada en 1936. Por su
parte, More y Babbitt a pesar de mostrar una vehemente beligerancia contra las ideas progresistas en la
educación, también mostraron una profunda crítica a los efectos culturales del capitalismo, porque los
efectos de la crisis financiera de 1929 fueron devastadores para amplios sectores de la sociedad (Mason,
2012; Espasa, 2020). En ese momento tan particular, ellos consideraban que la naturaleza humana era
competitiva, pero esa competencia no debía llegar a los extremos de la destrucción para consumar el
éxito personal. La profunda crisis económica hizo meditar sobre los efectos negativos del capitalismo –
como el inversionismo especulativo e individualismo social – a todo el espectro ideológico de la sociedad.
A pesar de eso, los grupos conservadores siempre fueron férreos opositores del igualitarismo social, que
promovía un modelo educativo equitativo, universal y, mayoritariamente, subvencionado.




                                                                                               12
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



         Podría decirse que el conservador más influyente dentro del liberalismo, en los años treinta, fue
Albert Jay Nock, quien, como columnista de la revista “American Mercury”7, fue uno de los más firmes
opositores de las reformas socioeconómicas promovidas por la administración Roosevelt. Aunque Nock
desarrolló una aversión por las amplias intervenciones gubernamentales antes del colapso financiero, sus
primeros argumentos en contra del Estado tuvieron más en común con el anarquismo libertario que con
el liberalismo conservador (Hartman, 2008). La primera conceptualización del Estado por parte de Nock
fue que el gobierno no podía utilizar su fuerza política para acabar con las desigualdades, porque lo único
que podría conseguir sería acabar con la competitividad socioeconómica en todo el país. Fue un
intelectual cercano a la interpretación de la realidad del presidente Herbert Hoover (por sus teorías sobre
las inercias productivas y de regeneración natural de la economía) y justificador de un sistema de
creencias exitoso durante los “felices” años veinte (Hoover, 1928).


Currículum y propaganda anticomunista
         El paradigma de pensamiento progresista, basado en la teoría democrática y en la teoría educativa
del reconstruccionismo – en general, una versión reducida del pragmatismo de John Dewey –, fue
perseguido por el activismo conservador de todas las formas posibles, ya que era considerado el semillero
idóneo para la germinación del izquierdismo entre los jóvenes (Bestor, 1953; Cañeque, 1988; Gaffney,
2007). De acuerdo con la mayoría de los intelectuales estadounidenses de aquellos días, pensadores,
tales como Arthur Schlesinger Jr.8 o Daniel Bell9, consideraban a la democracia como un proceso de


7 Era una revista de crítica literaria y entretenimiento, con una dimensión cultural y de actualidad política, que vio la

luz en 1924 y tuvo una larga vida hasta 1981. La mayoría del personal de la revista se nutrió de la decadente “The
Smart Set” (1900-1930) y del diario “The Baltimore Sun”. El año de su creación y durante los años veinte la
publicación tuvo una fase de expansión, pero sus editores no podían imaginarse que “American Mercury” se
convertiría en un símbolo conservador de la oposición política al New Deal. El éxito de la revista creó una marca
informativa consolidada, hasta el punto de que, con la llegada de la Guerra Fría y los furores anticomunistas,
“American Mercury” se convirtió en un programa de radio llamado “Meet the Press” en 1945, gracias a Lawrence
Spivak, y en un programa histórico de televisión dominical homónimo en la NBC en 1947. En los años cincuenta la
revista llegó a tener entre sus colaboradores al joven telepredicador Billy Graham, manteniendo una buena sintonía
con las nuevas generaciones conservadoras. Después de los años sesenta, por problemas financieros y por pérdida
de lectores, la publicación entró en un lento proceso de desaparición. En el año 2010, un grupo de periodistas
nostálgicos resucitaron esta publicación en una edición digital, con muy escasa repercusión.
8 Fue un historiador, teórico político y crítico social muy reconocido por sus sucesivas colaboraciones institucionales

en Capitol Hill. Se convirtió en asistente político y asesor histórico del presidente Kennedy; esta posición privilegiada
le llevó a colaborar puntualmente con muchos medios de comunicación y a ganar premios como National Book
Award y Pulitzar en dos ocasiones. De toda su producción bibliográfica destacan títulos como: “What About
Communism?” (1950), “The Crisis of the Old Order: 1919-1933” (1957), “The Coming of the New Deal: 1933-1935”
(1958), “The Politics of Upheaval: 1935-1936” (1960), “The Politics of Hope” (1963), “The MacArthur Controversy
and American Foreign Policy” (1965), “Violence: America in the Sixties” (1968), “The Crisis of Confidence: Ideas,
Power, and Violence in America” (1969), “The Origins of the Cold War” (1970). Desde varias líneas de investigación,
pero con un tamiz mucho más conservador y elitista, Schlesinger continuó algunos temas sobre historia social
abordados por su padre a lo largo de su carrera profesional en la Ohio State University y Harvard University. Realizó
escritos académicos hasta el momento de su fallecimiento, y se convirtió en el gran crítico del multiculturalismo
después del final de la Guerra Fría.
9 Realizó la licenciatura de Sociología y se doctoró en Filosofía (Columbia University). En esa misma institución,

impartió varias asignaturas vinculadas al Departamento de Sociología, antes de convertirse en profesor titular en
Harvard University. Fue autor de obras de referencia: “Work and Its Discontents: The Cult of Efficiency in America”
(1956), “The End of Ideology: On the Exhaustion of Political Ideas in the Fifties” (1960), “The Reforming of General
Education” (1966); también coordinó la edición de varios libros de gran repercusión: “The New American Right”


                                                                                              13
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



experimentación empírica, que sólo podía mejorar con el tiempo a través de una interpretación positiva
de los acontecimientos (Apple, 1996). Se acabaría demostrando que el paso del tiempo –a corto, largo o
medio plazo– no garantiza una evolución natural-lineal de las cosas.
         El avance del progresismo intelectual despertó una inopinada ola de conservadurismo, que
sacudió a todo el país. En 1947, la Oficina de Educación (Hartman, 2008) distribuyó un informe que
afirmaba que el fundamento teórico del progresismo se estaba imponiendo como tendencia principal
dentro del complejo mundo de la educación. Dicho informe trataba de demostrar que el progresismo se
estaba adaptando mucho mejor a la realidad social estadounidense y que estaba desplazando a las
visiones educacionales más tradicionales. A pesar de todo, el reconstruccionismo fue clave en la
implementación de programa experimentales en muchos estados, también para desatar una profunda y
vehemente reacción conservadora. Esta reacción, para reconducir los cauces de la educación, tuvo
consecuencias pedagógicas y transformaciones curriculares; los valores morales mayoritarios, los
símbolos nacionales conservadores y el patriotismo político-religioso pasaron a formar parte de la
cotidianeidad dentro del sistema educativo público.
         Ciertamente, los principios del progresismo fueron anulados y desplazados durante el transcurso
de la década de 1950. Todos los logros, consumados en los años treinta y los primeros cuarenta, se
diluyeron con la presión de los think-tanks y la legislación de los republicanos (Cremin, 1961). Después
de 1945, la proliferación de grupos de presión política en Capitol Hill fue sorprendente. Este tipo de grupos
condicionaron claramente la aprobación o el rechazo de la legislación educativa, y fueron el germen del
panorama de pintorescos grupos de presión existentes en Washington durante la segunda mitad del siglo
XX. Entre estos grupos, destacaban los denominados “Church Lobbies”, cuya acción fue especialmente
significativa: “Los métodos usados por todos los lobbies varían de plataformas editoriales, influencian en
las nominaciones y elecciones, y en la vigilancia sobre la legislación, para hacer amigos con los
congresistas y el personal de la Casa Blanca” (Newsweek, 05 feb. 1951).
         En la misma línea se sitúa el artículo “Church Lobbying in the Nation’s Capital”:


                              El lugar de las Iglesias entre los grupos de interés está en influir en el establecimiento de
                              la legislación del Gobierno federal […] Difusas y esporádicas campañas de propaganda y
                              presión son muy características de muchas de las actividades políticas de las Iglesias en
                              el pasado, que aún continúan. […] Pero las Iglesias se han movido más allá de la oposición
                              del alcohol, la guerra o el pecado (The New York Post, 02 feb. 1951).


         En un editorial de una publicación protestante quinquenal, con el título “Church Lobbying in
Washington”, se recogió:




(1955), “The Radical Right: The New American Right Expanded and Updated” (1964), “Confrontation: The Student
Rebellion and the Universities” (1968). Desde sus primeros años de investigación se convirtió en un líder de opinión
del conservadurismo, por la trascendencia de su labor académica y por su permanente participación en medios de
comunicación. También fue editor de varias publicaciones: “The New Leader”, “The Public Interest Magazine” y
“Fortune”. Desde su militancia anticomunista y antiintelectual, formó parte de la Academia Estadounidense de las
Artes y las Ciencias y la Sociedad Filosófica Estadounidense.


                                                                                                14
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



                              Las Iglesias están activamente trabajando en Washington. Los legisladores han aprendido
                              mucho, desde que los representantes de las Iglesias deben ser tenidos en cuenta en el
                              proceso de la legislación federal, que a veces suele ser largo y tortuoso. A pesar del hecho
                              de que la mayoría de la Iglesias tratan de evitar el uso de la palabra, los representantes
                              de los grupos de presión, como son definidos por la ley, están en Washington “para influir,
                              directa o indirectamente, la aprobación y el rechazo” de la legislación por el Congreso.
                              Poco se sabe acerca de cómo estos grupos de presión operaban en el pasado […] Sin
                              lugar a dudas, hay y seguirá habiendo lobbies protestantes en Washington. La mayoría de
                              los grupos de presión probablemente seguirán representando denominaciones, y eso es
                              probablemente deseable para asegurar la representación más completa posible de la
                              opinión protestante. […] la razón principal por la que los protestantes no establecieron
                              presión permanente, antes de la Segunda Guerra Mundial, fue porque en gran medida los
                              líderes protestantes creían que sus electores se opondrían a las causas especiales (The
                              Christian Century, 04 abr. 1951).


         El editorial, respecto a su visión sobre los grupos de presión, concluye:


                              Sin lugar a dudas el protestantismo se representó hábilmente en la capital del país. En la
                              sociedad actual todos los intereses de las Iglesias no pueden ser promovidos por los
                              cristianos simplemente dando apoyo leal a un partido político. […] Es muy importante que
                              los grupos de presión religiosos, protestantes tradicionales, se abstengan de hacer un uso
                              excesivo del agobio, las amenazas y los abusos de los típicos grupos de presión. El
                              protestantismo tiene que ser franco y honrado en todos sus métodos (The Christian
                              Century, 04 abr. 1951).


         Truman tuvo una serie de cortejos con algunas organizaciones bautistas-evangelistas y algunos
grupos fundamentalistas (en las elecciones presidenciales de 1948 y las elecciones legislativas de 1950),
pero esos acercamientos con Eisenhower fueron más efectivos en 1952. Así lo recogieron en sus páginas
interiores en “The New York Times” (11 oct. 1950) en una fotonoticia: “Truman Meets Committe on
Religion in Armed Forces”,


                              Las Iglesias de la nación estaban instadas hoy para comenzar una campaña para
                              incrementar la influencia de la religión sobre los miembros de las fuerzas armadas. La
                              apelación fue trazada por el Comité sobre Religión y Cobertura Social en las Fuerzas
                              Armadas del presidente Truman. Fue presentado en la Casa Blanca.


         Raymond Wilcove retrata la intensificación de las políticas religiosas en un breve llamado “Truman
Weighs Vatican Status”:


                              El presidente Truman al parecer está considerando la posibilidad de restablecer las
                              relaciones diplomáticas con el Vaticano. […] Algunos grupos protestantes han estado
                              instando al presidente Truman a no reanudar, de forma formal o de otra manera, las
                              relaciones con el Vaticano (The New York Journal American, 14 feb. 1951).


         Sistemáticamente, se combatió la idea (progresista y secularista) de que todos los alumnos son
educables y que todo el mundo tiene el derecho a recibir una educación elemental plena (con temarios
diversos); los pensadores conservadores equipararon el igualitarismo educativo estadounidense con la
educación soviética. La visión política conservadora de la realidad estadounidense propendió a acabar




                                                                                               15
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



con los proyectos experimentales del profesorado10, pero el tradicional pensamiento conservador no podía
luchar contra la sofisticación liberal progresista (Hamby, 1973). En un contexto de crisis epistemológica,
Richard Weaver11 y Russell Kirk12, posiblemente, dos de los más importantes pensadores conservadores
estadounidenses del siglo XX, mantuvieron a flote el marco de trabajo del “nuevo humanismo”. La pérdida
de un rumbo y un objetivo claro hicieron que estos autores, en un contexto anticomunista, se plantearan
como fin último la erradicación del keynesianismo y la creación de un concepto político-filosófico más
amplio (Hartman, 2008).
         Richard Weaver, un profesor de inglés de la Universidad de Chicago, escribió “Ideas Have
Consequences” y afirmó que la contención del progresismo era necesaria para evitar males sociales y
nacionales a largo plazo. Para él, la educación jugaba un papel fundamental en la consolidación y
cimentación de los valores constitucionales; sin un correoso control de la educación, el país acabaría
sumido en la “anarquía” o desangrado por la “lucha de clases”. Todas estas aseveraciones se
desarrollaron en un campo de pesimismo ideológico para los conservadores – de sensación de
decadencia – por la pérdida de las señas de identidad del país (Hutchins, 1953 apud Hartman, 2008). El
control de la escuela pública era, para Weaver, la piedra angular de un Estado conservador. Para la
reconstrucción de los valores “americanos”, las escuelas y educadores deberían instruir nuevas
generaciones de estadounidenses que conectaran con la mentalidad y la fe de los primeros colonos. En
esta visión, el progresismo liberal también era percibido como una degeneración de la esencia original de
“América”.
         Russell Kirk fue inmensamente importante para el movimiento conservador en los tiempos de la
posguerra. Sus obras se convirtieron en elementos paradigmáticos del tradicionalismo y en veneros de lo
que luego se conoció como el neoliberalismo de los años ochenta13. Fue director de la revista científica


10 Los grupos conservadores repetían argumentos muy similares en sus intervenciones en medios de comunicación

para atacar a las teorías progresistas y para denunciar sus perniciosas consecuencias para las generaciones futuras
de estadounidenses. Ese argumentario utilizaba analogías muy forzadas y descripciones muy exageradas para
denunciar el adoctrinamiento de los libros de texto y la pérdida de tiempo que suponían muchos contenidos
curriculares, formulando preguntas retóricas muy estridentes: ¿Para qué quiere un estudiante leer lenguas muertas,
memorizar las obras de la cultura del Renacimiento o conocer la vida de los literatos ingleses del siglo XVIII?
11 Fue un académico conservador muy laborioso, que desarrolló su carrera de investigación en la University of

Kentucky, la Auburn University, la Louisiana State University, la Harvard University y la University of Virginia.
Defendió su tesis doctoral en 1943: “The Confederate South, 1865-1910: A Study in the Survival of a Mind and a
Culture”. Su producción bibliográfica es un ejemplo de síntesis teórica y convergencia disciplinar. Posiblemente, sus
obras más influyentes fueron “Ideas Have Consequences” (1948), “The Ethics of Rhetoric” (1953), “Composition: A
Course in Reading and Writing” (1957) y “Visions of Order: The Cultural Crisis of Our Time” (1964).
12 Russell Kirk Asistió a la Saint Andrews University, la Duke Univesity y la Míchigan State Univesity. Fue un

intelectual polifacético, tremendamente ecléctico para clasificar sus fuentes de investigación e imaginativo para
desarrollar sus planteamientos teóricos (siempre dentro de los márgenes ideológicos del conservadurismo). Es uno
de los autores más citados de la segunda mitad del siglo XX, siendo influyente en campos tan diversos como la
teoría política, la filosofía, los estudios literarios, la sociología, la historiografía y el periodismo. También fue autor
de novelas de ciencia ficción en las que se reproducían sistemas de creencias, modelos productivos y órdenes
sociales claramente conservadores. Su obra más emblemática fue “The Conservative Mind: From Burke to
Santayana” (1953), estas páginas desprenden una verdadera aversión por la renovación legislativa y las nuevas
tendencias socio-culturales.
13 El conservadurismo teórico inspirador de la administración Eisenhower absorbió elementos del pensamiento

clásico estadounidense y elementos propios del neoliberalismo surgido en la década de 1930. Por esa razón no se
puede afirmar que la agenda neoliberal fuese predominante entre los republicanos de la década de 1950. Hasta las


                                                                                               16
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



“Modern Age”. Su creación magistral, que le convirtió en un pensador de culto, fue “The Conservative
Mind”. Desde su posición de autor y editor, se hizo eco de todas las teorías y pasiones de los “nuevos
humanistas”, se convirtió en uno de los grandes divulgadores del conocimiento conservador. Sus ideas
en contra de la libertad de expresión abierta, al igual que las de Weaver, fueron muy vehementes: criticó
de forma directa el relativismo y el pragmatismo, y sus palabras destilaban odio a la personalidad
intelectual de John Dewey. Después de que considerara erradicado el progresismo de la educación y la
vida pública estadounidense, focalizó sus energías en borrar la obra del New Deal, ya que esto fue, según
los autores conservadores, el germen del “comunismo” en los Estados Unidos (Hartman, 2008).
         Tanto Weaver como Kirk no fueron grandes teóricos de la educación, ni dedicaron su vida a una
ciencia educativa autónoma y propia, sino que conceptualizaron la teoría de la educación como una
derivación natural del sistema teórico del conservadurismo político. Ambos consideraron a la educación
como instrumento de los sectores políticos para la reconducción social, la restitución funcional de las
instituciones y la reconstrucción ideológica de la nación. Pensaban que la teoría educativa progresista
había cercenado las raíces culturales de la nación, una traición a lo que ellos interpretaron e idealizaron
como el origen.
         La instrumentalización de la educación se convirtió en una necesidad regeneracionista, y acabó
siendo una herramienta para restaurar sistemas de creencias previos y mantener una tarea organizada
de vigilancia social. Al mismo tiempo, se pretendió fomentar las ingenierías y las ciencias “puras” para
garantizar la vanguardia tecnológica y la superioridad militar (Clowse, 1981), también el desarrollo de
competencias lingüísticas para alimentar la maquinaria diplomática y ampliar las relaciones culturales y
comerciales entre los países no alineados y el bloque occidental. El lenguaje de los conservadores,
coetáneos a Weaver y Kirk, estaba cargado de un pesimismo desconcertante, puesto que tenían una
visión de la realidad político-social muy negativa, casi fúnebre y tenebrista. Dicha visión político-
educacional conecta culturalmente con la rancia tradición reaccionaria y clasista de la Europa
decimonónica.


Conclusiones generales
         Las fricciones surgidas en torno al sistema educativo estadounidense no pueden ser explicadas
sin las grandes transformaciones ideológicas surgidas en el orden internacional después de la Segunda
Guerra Mundial. El control de la educación era una cuestión que obsesionaba muy especialmente a todos
los grupos conservadores y fue percibido como una necesidad para la supervivencia de los Estados
Unidos como “república cristiana”. En aquel contexto de señalamiento social e intransigencia ideológica,
los profesionales de la educación, en todos sus niveles, comenzaron a ser hostigados por implementar
medidas teórico-pedagógicas experimentales y de vanguardia. En ese sentido, las grandes narrativas de
oposición a todas las políticas implementadas por la administración Roosevelt se convirtieron,



graves consecuencias de la crisis energética y la situación de estanflación en la década de 1970, los partidarios del
neoliberalismo no comenzaron a adquirir relevancia institucional.


                                                                                          17
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



progresivamente, en la cimentación ideológica de la revolución conservadora de la administración
Eisenhower, también en el ámbito de la educación.
         Las producciones de divulgación histórica sobre la Guerra Fría presentan una imagen bastante
reduccionista de la realidad sociocultural de los Estados Unidos. A pesar de lo que se pueda pensar, hubo
varias líneas de continuismo educativo durante la administración Eisenhower, debido a que muchos
factores de la gestión demócrata inspiraron las políticas republicanas de la década de 1950: composición
orgánica, diseño de proyectos de financiación (programas de estudios e instituciones educacionales),
optimización de la gestión presupuestaria, etcétera. Bajo las nuevas coordenadas ideológicas, el
continuismo educativo se percibió en la replicación de modelos de éxito, a pesar de que muchos proyectos
fueron presentados a la ciudadanía como novedosos y originales.
         La ruptura en materia educativa se percibe en la gran reestructuración de órganos federales. La
fusión de organismos y la revocación de legislaciones previas (1932-1952) compusieron las medidas más
efectistas del Partido Republicano, que tenía que escenificar de la manera más estética posible la
implementación de un nuevo modelo de gestión educativa. Concretamente, todo lo que tuvieran que ver
con la simbología del reconstruccionismo social y las políticas de igualdad de oportunidades de la
administración Roosevelt.
         En el ámbito de la teoría de la educación no existieron grandes pensadores que establecieran una
nueva metodología de enseñanza o gestión de planes de estudio, tampoco germinó un movimiento
académico propiamente dicho. A finales de la década de 1940, arrastrados por los acontecimientos de
ámbito internacional, se produjo un movimiento reaccionario que pretendía revertir un supuesto proceso
de bolchevización de los Estados Unidos. Ese movimiento divulgaba aspectos de agendas legislativas,
ensalzaba un ideario de gestión pública clásico y expresaba la necesidad de que las tareas educativas
no estuvieran en manos de intelectuales y experimentadores “izquierdistas”.
         Para comprender toda la complejidad de aquellos años de intransigencia ideológica es necesario
analizar los mensajes periodísticos. La documentación hemerográfica alberga los factores determinantes
de las transformaciones de la opinión pública y de la estrategia política conservadora. La mentalidad
colectiva de los primeros años de la Guerra Fría estuvo alimentada por la labor propagandística de los
grupos activistas – con vínculos directos con los dos grandes partidos – y por el alarmismo de los medios
de comunicación. Mayoritariamente, los círculos activistas argumentaron a favor de las bondades de la
metodología de enseñanza de la tradición cristiana. Este tipo de argumentaciones sostenía que cualquier
tiempo pasado tenía lecturas positivas en materia de gestión de centros educativos o diseño de
contenidos curriculares. En muchos casos, las escuelas coloniales fueron presentadas como ejemplos
paradigmáticos, así como la cohabitación público-privada del sistema educativo decimonónico. En aquella
fase histórica, la mayoría de los grupos conservadores pensaba que los gestores federales tenían que
coordinar las agencias estatales, pero no imponer aspectos curriculares claramente alejados de la
tradición cristiana.




                                                                                         18
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



Fontes
CHICAGO DAILY TRIBUNE. Church, State, and Strife. Chicago Daily Tribune, Chicago, [s.I.], p. 10, 11 mar. 1928.
CHICAGO DAILY TRIBUNE. Education and Religion Bases of Democracy. Chicago Daily Tribune, Chiacago, [s.I.],
p. 13, 22 maio 1922.
CHICAGO DAILY TRIBUNE. Religious Education. Chicago Daily Tribune, Chicago, [s.I.], p. 8, 08 jul. 1928.
NEWSWEEK. Church Lobbies. Newsweek, [s.I.], v. 37, n. 20, [s.I.], 05 feb. 1951.
THE CHRISTIAN CENTURY. Church Lobbying in Washington. The Christian Century, Chicago, [s.I.], p. 423, 04 abr.
1951.
THE NEW YORK JOURNAL AMERICAN. Truman Weighs Vatican Status. The New York Journal American, Nueva
York, [s.I.], 14 feb. 1951.
THE NEW YORK POST. Church Lobbying in the Nation’s Capital. The New York Post, Nueva York, [s.I.], 02 feb.
1951.
THE NEW YORK TIMES. Truman Meets Committe on Religion in Armed Forces. The New York Times, Nueva York,
[s.I.], p. 14, 11 out. 1950.


Referências
ADLER, Mortimer. Reforming education: the opening of the American mind. Nueva York: Macmillan Publishers, 1988.
ALEXANDER, Kern. School law. Saint Paul: West Publishing Company, 1980.
APPLE, Michael. Cultural politics & education. Buckingham: Open University Press, 1996.
APPLE, Michael. Educar “como Dios manda”: mercados, niveles, religión y desigualdad. Barcelona: Ediciones
Paidós Ibérica, 2002.
ARONS, Stephen. Compelling belief: the culture of American schooling. Nueva York: McGraw-Hill Book Company,
1983.
BADGER, Anthony. The New Deal: the Depression Years, 1933-1940. Nueva York: Hill and Wang Books, 1989.
BESTOR, Arthur. Restoration of learning: a program for redeeming the unfulfilled promise of American Education.
Nueva York: Knopf Inc, 1953.
BLUMENFELF, Warren. Christian privilege and the promotion of “secular” and not-so “secular” mainline Christianity
in public schooling and in the larger society. Equity & Excellence in Education, v. 3, n. 39, p. 195-210, 2006.
BRIONES, Irene. La libertad religiosa en los Estados Unidos de América. Barcelona: Atelier, 2012.
BURKE, Kevin; SEGALL, Avner. Christian Privilege in U.S. Education. Legacies and Current Issues. Nueva York:
Routledge, 2017.
CAÑEQUE, Carlos. Dios en América. Una aproximación al conservadurismo político-religioso en los Estados Unidos.
Barcelona: Ediciones Península, 1988.
CLOWSE, Barbara. Brainpower of the Cold War: the sputnik crisis and national Defense Education Act of 1958.
Westport: Greenwood Publishing, 1981.
COHEN, David. Policy and organization: the impact of State and Federal Educational Policy and School Governance.
Harvard Educational Review, v. 4, n. 52, p. 474-509, 1982.
CREMIN, Lawrence. The transformation of the American School: progressivism in American Education, 1876-1957.
Nueva York: Vintage Books, 1961.
CREMIN, Lawrence. American education: the colonial experience, 1607-1783. Nueva York: Harper Torchbooks,
1970.
CREMIN, Lawrence. American education: the national experience, 1783-1876. Nueva York: Harper & Row, 1980.
CUTLER, William. Parents and schools. The 150-Year Struggle for Control in American Education. Chicago:
University of Chicago Press, 2000.
DAVIES, Gareth. See government grow. Education Politics from Johnson to Reagan. Lawrance: University Press of
Kansas, 2007.




                                                                                         19
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026

El debate político y la gestión educativa durante los gobiernos de Truman y Eisenhower
José Antonio Abreu Colombri



DOBSON, Ed; HINDSON, Ed. The Fundamentalism phenomenon: the resurgence of conservative Christianity.
Garden City: Doubleday, 1981.
DOERR, Edd. Religion and public education. Phi Delta Kappan, v. 3, n. 80, p. 223-231, 1998.
ESPASA, Andreu. Historia del New Deal. Conflicto y reforma durante la Gran Depresión. Madrid: Libros de la
Catarata, 2020.
FLYNN, Kathryn. The New Deal, a 75th anniversary celebration. Layton: Gibbs Smith, 2008.
GAFFNEY, Dennis. Teachers United: the rise of New York State United Teachers. Albany: New York State University
Press, 2007.
GLENN, Charles. Religion, textbooks, and the common school. The Public Interest, v. 1, n. 88, p. 28-47, 1987.
GOOD, Harry. Historia de la educación norteamericana. Ciudad de México: UTEHA, 1966.
GRAHAM, Patricia. Schooling America. Nueva York: Oxford University Press, 2005.
HAMBY, Alonzo. Beyond the New Deal: Harry S. Truman and American liberalism. Nueva York: Columbia University
Press, 1973.
HARTMAN, Andrew. Education and the Cold War. The battle for the American school. Nueva York: Palgrave
Macmillan, 2008.
HERRING, George. From colony to superpower: U.S. foreign relations since 1776. Nueva York: Oxford University
Press, 2008.
HOOVER, Herbert. The new day: campaign speeches of Herbert Hoover. Redwood City: Stanford University Press,
1928.
HUTCHINS, Robert. The conflict in education in a democratic society. Nueva York: Harper and Brothers, 1953.
LYNN, Robert. Protestant strategies in education. Nueva York: Association Press, 1964.
MASON, Robert. The Republican Party and American politics from Hoover to Reagan. Nueva York: Cambridge
University Press, 2012.
MCGUIRE, Kevin. Public schools, religious establishment, and the U.S. Supreme Court: an examination of policy
compliance. American Politics Research, v. 1, n. 37, p. 50-76, 2009.
MORAN, Gloria. La protección jurídica de la libertad religiosa en USA. Santiago de Compostela: Servicio de
Publicaciones e Intercambio Científico Universitario de la Universidad de Santiago de Compostela, 1989.
PROVENZO, Eugene. Religious fundamentalism and American education. The battle for the public schools. Nueva
York: State University of New York Press, 1990.
PULLIAM, John; DORROS, Sidney. Historia de la educación y formación del maestro en los Estados Unidos de
América. Buenos Aires: Editorial Paidós, 1970.
TERKEL, Studs. Hard Times. An oral history of the Great Depression. Nueva York: New Press, 1970.
THAYER, Vivian. Religion in Public Education. Westport: Greenwood Press, Publishers, 1979.
TREADWELL, Mattie. The Woman’s Army Corps (United States Army in World War II). Washington District
Columbia: U.S. Government Printing Office, 1954.
WINER, Laurence; CRIMM, Nina. God, schools, and government funding. First Amendment conundrums. Burlington:
ASHGATE, 2015.
WOODS, Jeff. Black struggle, Red Scare: segregation and anti-communism in the South, 1948-1968. Baton Rouge:
Louisiana State University Press, 2004.




                                                                                         20
Revista NUPEM, Campo Mourão, v. 18, n. 44, p. 1-20, e-2026033, maio/ago. 2026