Areté. Revista Digital del Doctorado en Educación de la Universidad Central de Venezuela.
                    Vol. 8, N° 15, 35 – 59, enero – junio, 2022. ISSN: 2443 – 4566.
                           DOI: https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2


     ESTADO DE FORMACIÓN Y DESARROLLO EN GESTIÓN
 EDUCATIVA DE LOS DIRECTORES ESCOLARES. CASO DE ESTUDIO
             DISTRITO DE EDUCACIÓN MANTA
     STATUS OF TRAINING AND DEVELOPMENT IN EDUCATIONAL
 MANAGEMENT OF SCHOOL DIRECTORS. CASE STUDY MANTA EDUCATION
                          DISTRICT

                              LENÍN ANDRÉS MUÑOZ ZAMBRANO
                      MINISTERIO DE EDUCACIÓN ZONA 4, MANABÍ, ECUADOR
                                 lenin.munoz1011@gmail.com
                            https://orcid.org/0000-0003-3121-6798
                                      ELDIS ROMÁN CAO
                      UNIVERSIDAD TÉCNICA DE MANABÍ, MANABÍ, ECUADOR
                                   eldis.roman@utm.edu.ec
                           https://orcid.org/0000-0002-8552-7906

                                                                  Fecha de recepción: 9 junio 2021
                                                                Fecha de aceptación: 3 agosto 2021

RESUMEN

Los directores escolares enfrentan demandas de aprendizaje y actualización permanente en temas de
gestión directiva, didáctica, pedagogía, educación axiológica, entre otros. Mejorar su desempeño
profesional es tarea permanente, que a criterio de los autores requiere la combinación armónica entre
formación formal especializada y gestión del aprendizaje autónomo. El objetivo del estudio se centra
en determinar el estado de la formación de los directores escolares del Distrito de Educación de
Manta. El estudio realizado es un diseño no experimental de tipo transversal de carácter descriptivo,
que se apoyó en un cuestionario con dos categorías de análisis sobre nivel de formación y proceso de
trabajo autónomo a 56 directivos que fueron la muestra seleccionada a través de un tipo de muestreo
no probabilístico intencional o por conveniencia. El estudio muestra que los directivos aún ejercen
con bajo nivel de formación especializada, si se toma como referente que carecen de estudios de
posgrado en gestión o dirección educativa; que las horas dedicadas a la gestión de contenidos o
actividades académicas en temas de gerencia o gestión educativa es bajo y que son insuficientes las
habilidades autónomas adquiridas e identificadas para el ejercicio de la dirección. Se concluye que,
la relación entre experiencia profesional, formación formal y gestión de la formación de manera
autónoma no son proporcionales y que la preparación de directivos para el ejercicio de la gestión
directiva en el Distrito de Educación de Manta requiere atención si se pretende elevar los estándares
de gestión y calidad educativa.
PALABRAS CLAVE: director escolar, formación profesional, gestión educativa, gestión de la formación
de manera autónoma.



                                                                                                             35
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

ABSTRACT

School directors face demands for permanent learning and updating in matters of directive
management, didactics, pedagogy, axiological education, among others. Improving their professional
performance is a permanent task, which in the authors' criteria requires the harmonious combination
of specialized formal training and autonomous learning management. The objective of the study is to
characterize the state of the training of school directors of the Manta Education District. The study
carried out is a descriptive, cross-sectional non-experimental design, which was supported by a survey
with an adapted Likert-type scale to collect information. The study shows that managers still work
with a low level of specialized training, if it is taken as a reference that they lack postgraduate studies
in management or educational direction; that the hours dedicated to content management or academic
activities in management or educational management issues is low and that the autonomous skills
acquired and identified for the exercise of leadership are insufficient. It is concluded that the
relationship between professional experience, formal training and autonomous training management
are not proportional and that the preparation of managers for the exercise of directive management in
the Manta Education District requires attention if it is to raise the management standards and
educational quality.
KEY WORDS: school director, vocational training, educational management, training management
autonomously

1. INTRODUCCIÓN

       El mundo cambiante y el avance tecnológico, ha propiciado que la formación de
profesionales se oriente a promover aprendizajes centrados en las capacidades individuales.
Ante esto, los sistemas educativos comienzan a realizar el traslado de los espacios de
capacitación de manera presencial a espacio de aprendizajes cuya estructura se enfoca en
procesos autónomos (García et al., 2020), esto sin olvidar que el profesional, desarrolla en
mayor o menor medida habilidades de gestión del aprendizaje de manera consciente o
inconsciente.
        Según Román Cao et al. (2018), las habilidades adquiridas en el ser humano se
reflejan en el desempeño personal y profesional; éstas se adquieren en el ejercicio práctico y
mediante la interacción con el conocimiento técnico. Tomando esta premisa, se considera
que el directivo escolar, como figura clave en el desarrollo educativo de un país, debe tener
incorporadas habilidades propias de su desarrollo gerencial, lo que requiere, según el autor,
ejercicio profesional y formación permanente.
        La temática de formación de directores escolares es atendida en las políticas
educativas de la mayoría de países del mundo, y su hoja de ruta se enrumba por
recomendaciones y propuestas de organismos internacionales y nacionales. En la Unión
Europea, por ejemplo, se centran en políticas supranacionales orientadas por la OCDE, la
Unesco y los ministerios de educación, detectando tres factores subyacentes en la propia
labor de un director: el Factor Humano, orientado a la conformación de un buen líder capaz
de realizar un excelente acompañamiento pedagógico de sus docentes; el Factor de Gestión,
orientado a las capacidad de dirección en las áreas administrativas y académicas de la gestión

36
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

escolar y el Factor Profesional; orientado a las competencias pedagógicas (Valle y Martínez,
2010).
        En el contexto latinoamericano la formación de directores escolares ha sido abordada
desde diferentes aristas, por ejemplo, en Chile ha experimentado cambios significativos,
según Muñoz et al. (2019); Bolívar (2015) en donde expresan, que estos programas se
traducen en una mayor priorización de conocimientos, habilidades de liderazgo educativo
dotando de herramientas para el mejoramiento escolar y la gestión del desarrollo profesional
del director escolar.
        En Colombia el programa Escuelas de Liderazgo para la dirección escolar
desarrollado por el Ministerio de Educación, busca potenciar habilidades como: el liderazgo
directivo, gestión personal, comunicación, el trabajo colaborativo y la gestión pedagógica.
Todo esto, pretende el fortalecimiento de las prácticas directivas, profundizando las
habilidades para la dirección y el liderazgo escolar (Miranda, 2016).
        Según Murillo y Martínez (2015), la formación de directores escolares ha trascendido
de ser una obligación de los organismos estatales, a una necesidad de la política educativa,
sin dejar de reconocer la existencia de dificultades de formación de estos actores
fundamentales de la gestión escolar, para Ramos et al. (2015); Silva et al. (2018); Olivo y
López (2019); Parra y Ruiz (2020); García et al. (2018), la importancia de tener en los centros
educativos, profesionales capacitados para la dirección y gestión de procesos de esta índole,
con un liderazgo dinamiza los procesos y metas institucionales de mejora constante.
        La necesidad de organizar e identificar los conocimientos y habilidades para la
formación directiva en el Ecuador es esencial, pues de ello dependerá la efectividad y
contextualización del ejercicio directivo. Entre los temas a incluir en la formación directiva
podrían estar aspectos relacionados con la tecnología, la gestión de procesos educativos, el
sistema educativo curricular y legislativo, entre otros. De manera específica, se considera que
además de estos aspectos cognitivos, se hace necesario insistir en la formación autónoma del
directivo que involucre procesos de aprendizajes independientes y el desarrollo propio de
habilidades para el mismo (Meza et al., 2017).
        En el Ecuador, el sistema educativo ha experimentado cambios significativos desde
la promulgación de la nueva constitución del año 2008, de manera consecutiva, en el 2011
se crea la Ley Orgánica de Educación Intercultural (LOEI) además, se implementa un
rediseño territorial el cual consiste en dividir el territorio en zonas, distritos y circuitos. De
acuerdo con lo mencionado, la política pública en educación pasa hacer desconcentrada, es
así que la LOEI crea las figuras administrativas de coordinador zonal, el cual es el encargado
de planificar y coordinar las acciones de los distritos educativos y de realizar el control de
todos los servicios educativos definidos por el nivel central (Ministerio de Educación, 2018).
       Por otro lado, en el nivel distrital, se asegura la cobertura en la relación a la
universalización de la educación inicial, básica y bachillerato y la atención a la ciudadanía,
en cuanto al nivel de circuito este aglomera a un conjunto de instituciones educativas entre
las públicas y privadas y como una última función está la del director escolar en los centros

                                                                                                             37
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad       Central   de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

educativos, que es el encargado de liderar y gestionar los proceso administrativos y
pedagógicos del centro escolar (Ministerio de Educación, 2018).
        En el Ecuador la figura directiva se propone como un cargo dentro de la carrera
educativa pública que encierra las figuras de: docente, docente mentor, inspector, vicerrector,
asesor educativo, auditor educativo y director educativo, sin embargo, una debilidad para su
desempeño radica en que el mecanismo para su formación que generalmente se centra en la
formación universitaria para la docencia, lo que muestra un vacío en la preparación específica
para la actividad de dirección. Una vez en el ejercicio directivo se ha observado deficiencias
como poca planificación estratégica o gerencial, insuficientes habilidades de comunicación,
de autoformación, de gestión de actividades para su formación, así como, ausencia de
liderazgo directivo, entre otras.
       Sobre la base de las carencias identificadas y con el propósito de obtener un
diagnóstico de la situación del directivo escolar, se ha definido para este estudio el objetivo
de determinar el estado de la formación de los directores escolares del Distrito de Educación
de Manta e identificar las habilidades autónomas ligadas al ejercicio directivo que han
incorporado en su proceso de formación autónomo.
      1.1. La situación formativa del director escolar en América Latina
       Pensar en las escuelas, es pensar en las dinámicas sobre las que se sustenta un centro
educativo. El directivo escolar es el encargado de llevar o guiar todos estos procesos para
que en las instituciones exista sinergias en todos los organismos internos de gestión, es,
además, importante entonces pensar que, para orientar todos estos procesos, es crucial la
formación especializada en ellos. (Farfán et al., 2016).
       En gran parte de los países latinoamericano, el directivo escolar accede al cargo, en
una magnitud elevada, después de haberse desempeñado por varios años como docentes,
siendo su experiencia el elemento con mayor significación a la hora de asumir el puesto
(UNESCO, 2014). Es decir, el conocimiento de los procesos educativos es la base de su
preparación para la actividad. Estudios realizados por García-Garduño et al. (2010); Romero-
Llorente et al. (2020), coinciden en señalar el déficit en la preparación y superación de
manera formal (programas de posgrados) y en la capacitación o adiestramiento (cursos de
especialización o entrenamiento en el puesto de trabajo) para la función directiva.
        El déficit de espacios de formación imposibilita la adecuada inserción de docentes en
puestos directivos, así como, la falta de éxito en su gestión. Para Uribe (2010) la actividad
directiva escolar demanda atención y preparación especializada, tanto en conocimientos
propios del sistema educativo como en la adquisición de habilidades directivas para el
ejercicio de su práctica de manera autónoma.
        Gonzales et al. (2016); Ritacco y Amores (2018) señalan que la actividad directiva,
además de considerar la trayectoria profesional, deberá orientar a través de acciones y
superación permanente que integre aspectos de competencias emocionales, conocimiento
teórico gestión estratégica, liderazgo directivo y habilidades directivas, pues, la etapa inicial


38
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

de un director define su postura personal, su perfil de liderazgo y la actitud hacia la
conducción de una institución.
        En muchos casos, la formación para directores escolares se ha basado en modelos
tradicionales orientados a otros sectores no educativos, los que ha profundizado la
descontextualización de las habilidades y competencias directivas para la escuela, en este
sentido, Escamilla (2006) profundiza en que se ha tomado la formación con una visión
uniforme que ayudó a potenciar un modelo de preparación estándar para todos los sujetos
implicados independientemente de la situación contextual.
        Escamilla (2006) considera que existen cuatro áreas fundamentales para la formación
directiva, éstas se tomaron como punto de partida para determinar las necesidades de
formación de los directores escolares en el contexto investigado. Esta representación por
áreas de formación se muestra en la figura 1.




                   Figura 1. Áreas para la formación de directores escolares
Nota: Tomado de Escamilla (2006, p. 259) y adaptado a las necesidades del directivo escolar en Ecuador.
       La figura 1 muestra las áreas fundamentales para la formación directiva a manera de
plantear el proceso considerando las dimensiones en la que se desarrolla el rol del director
escolar (buscar autor). Lo ante presentado, constituye un aspecto esencial en la orientación
del proceso de diagnóstico realizado para este estudio y, sobre el cual, se planteó la toma de
la información en dos categorías; el primero, nivel de formación y el segundo el desarrollo
del trabajo autónomo como medio de desarrollo profesional.
      En esta perspectiva, la UNESCO (2015) considera que, en los programas de superación
directiva, se deberá tomar en consideración aspectos como el aprendizaje organizacional,

                                                                                                             39
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad       Central   de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

dominio de la teoría y la práctica pedagógica, liderazgo educativo, gestión del aprendizaje,
gestión de los procesos educativos, reformas estratégicas del sistema educativo, dimensiones
del trabajo institucional, participación, diálogo de actores y calidad educativa. Por otro lado,
en América Latina hoy se asumen que los programas de superación no solo deben ajustarse
a los estándares, sino redireccionar estos procesos a la compresión de la trayectoria
profesional del directivo, para identificar lo que según Gonzales et al. (2016) consideran
habilidades y condiciones que se requieren para iniciar en cargos de dirección escolar tales
como: acompañamiento pedagógico, supervisión de procesos, liderazgo directivo, gestión de
espacios de formación para docentes, gestión de la comunicación y resolución de conflictos,
todo esto, con el propósito de brindar una capacitación centrada en habilidades específicas
en la dirección educativo y no solo en las actividades administrativas.
      Para Vázquez y Orús (2015), otro aspecto a considerar es el referido a las funciones
del director escolar. El director de un centro educativo tiene que ser un profesional y para
ejercer su función directiva, tiene que desarrollar habilidades específicas del ejercicio de
dirección, pues como afirman las autoras “la dirección es una actividad con la suficiente
entidad propia, como para ser reconocida como profesión” (p,2).
       Chara y Tierno (2013) consideran que la función directiva ha manifestado
complejidades para la práctica de habilidades directivas como el liderazgo. La capacidad de
dirigir no se explota a plenitud en muchos directivos por la falta de preparación en aspectos
técnicos y la gestión insuficiente de habilidades autónomas propias del ejercicio directivo,
dígase gestión de formación, información, comunicación asertiva, entre otras.
       Asumir roles directivos en el sector educativo, es un reto permanente para el sistema y
sus actores debido a la insuficiente preparación profesional que se recibe en la formación
inicial. Rodríguez (2018); Vázquez y Orús (2016) considera la necesidad de una
profesionalización de la función directiva que sea capaz de atender las demandas y
necesidades del sector. En América Latina, esta arista de desarrollo es atendida a través de
alianzas universitarias y entre ministerios de educación para proponer y acceder a programas
de superación que aún son insuficientes.
        Para Inmaculada (2013) promover la profesionalización de la función directiva es
fundamental, pues cada vez las evidencias del declive profesional en esta especialidad refleja
que, en un gran porcentaje, los profesionales que están en los cargos de dirección escolar no
son expertos y no poseen la preparación técnica para estos cargos. Gómez (2010); Santos y
Moreno (2013); Maya (2016); Valle (2013) enfatizan en que la profesionalización de
directores escolares es un reto para la mejora de los procesos educativos lo que permite una
mejora en la calidad educativa.
      1.2. Formación y superación del director escolar en Ecuador
        El rol del director educativo ha pasado de ser una función totalmente administrativa
a un rol mas orientado a la gestión integral vinculando aspectos de gerencia y pedagogía en
función de que sus acciones cumplen procesos de mejora y trasformación del centro
educativo, además, de que estos aspectos han cambiado con el pasar del tiempo
trascribiéndose ésto en: acompañamiento, asesoría, desarrollo profesional y cambio
40
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

organizacional, al mismo tiempo que, la formación especializada es un punto de partida para
lograr estos proceso de cambio en la gestión educativa actual (Rodriguez, 2018).
        En Ecuador el rol del director escolar ha pasado por un proceso de mordinazación de
sus tareas esto en aspecto que tienen que recibir y brindar asesoría, auuditoria y
acompañamiento pedagógico al cuerpo docente, todo esto de acuerdo al modelo de apoyo,
seguimiento a la gestión educativa aplicado en el Ecuador desde el 2013 por el nivel central
(Rodríguez, 2017). Estos cambios estructurales desde los organismos de regulación y control
de la política educativa en educación, han permitido que la función del director escolar vaya
de acuerdo a los procesos de gestión educativa que respondan a los interes de la sociedad y
de los objetivos que se persiguen como país.
       En la tabla 1 se expone las atribuciones que el director escolar tiene como funciones
dentro de su campo de gestión en un centro educativo, de acuerdo a la Ley Organica de
Educación Intercultural (LOEI) en su Art. 44
                      Tabla 1. Atribuciones del director escolar en Ecuador
                                                                  Acciones
                                    Cumplir y hacer cumplir los principios, fines y objetivos del Sistema
                                     Nacional de Educación
                                    Dirigir y controlar la implementación eficiente de programas
                                     académicos
                                    Ejercer la representación legal
                                    Administrar la institución educativa
                                    Fomentar y controlar el buen uso de la infraestructura
                                    Promover la conformación y adecuada participación de los organismos
                                     escolares
                                    Dirigir el proceso de autoevaluación institucional
                                    elaborar e implementar los planes de mejora
  El director escolar debe de:
                                    Aprobar el distributivo de trabajo de docentes
                                    dirigir y orientar permanentemente su planificación y trabajo docente
                                    Establecer canales de comunicación entre los miembros de la
                                     comunidad educativa
                                    Ejecutar acciones para la seguridad de los estudiantes durante la jornada
                                     educativa
                                    Remitir oportunamente los datos estadísticos veraces, informes y más
                                     documentos solicitados por la Autoridad Educativa Nacional
                                    Recibir a asesores educativos, auditores educativos y funcionarios de
                                     regulación educativa

Nota. Realizado a partir de los expuesto en el Art,44 de la LOEI 2011, sobre las funciones y atribuciones que
tiene el director escolar en el rol de gestión de centros educativos.
        En el Ecuador el proceso de designación para cargos de directivos educativos, es
regulado por la LOEI el cual, detalla en su Art 281 de su reglamento general un conjunto de
requisitos previo al respectivo concurso, que entre los cuales son:
            Acreditar al menos la categoría “D” del escalafón docente establecido en el Art
             113 de la LOEI

                                                                                                                 41
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad       Central   de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

           Estar en posesión de un título de cuarto nivel (maestría) preferentemente en áreas
            relativas a la gestión de centros educativos.
           Haber aprobado el curso propedéutico en formación directiva o su equivalente
       Se puede señalar, que en el Art 109 de la LOEI se establece que para acceder a los
cargos directivos en instituciones públicas únicamente se podrá por medio de concurso de
méritos y oposición, para lo cual, se crea el programa Quiero ser Directivo (QSD), proceso
que consta de las siguientes etapas; 1 proceso de inscripción; 2 evaluación de pruebas
psicométricas, el cual, consta de dos evaluaciones: de razonamiento lógico y de personalidad,
dichas pruebas tienen como finalidad es obtener un marco de referencia de competencias para
desempeñarse como directivos; 3 una prueba estandarizada de conocimiento de gestión
educativa, en el cual se evalúa el dominio del postulante en destrezas y conocimientos sobre
el campo de la gestión curricular, directiva y como última parte la evaluación práctica, la cual
consiste en realizar un proyecto de gestión educativa, en el que se enfoca en la elaboración
de un diseño de perfil de proyecto de gestión con base a los criterios establecidos por el
Ministerio de Educación establecido en el Acuerdo Ministerial MINEDUC-MINEDUC-
2018-00039-A.
        Al mismo tiempo, dentro del proceso, el postulante a cargo directivo tiene que realizar
el curso denominado propedéutico para directivos educativos el cual, es una formación
modular en competencias y habilidades para el desempeño de roles directivos con un total de
150 horas (INEVAL, 2018). Cabe considerar que, dentro de los acuerdos de cooperación
entre el Ministerio de Educación y las Universidades, dicho programa, lo ofertan un grupo
de Universidades. En relación a lo anterior, es importante el indicar que el diseño del mismo
es direccionado por el Ministerio de Educación previamente y las Universidades realizan su
ejecución.
        Por otro lado, es importante enfatizar que dicho curso solo se oferta previa
convocatoria al concurso QSD para que los aspirantes que están dentro del proceso, puedan
realizarlo para cumplir el requisito establecido, el mismo no es ofertado de manera
permanente para los docentes que están en funciones como directivos, lo cual refleja, que
dicho programa no es una opción de formación periódica de capacitación y fortalecimiento
para directivos ya en funciones.
       Dada las dificultades presentadas y al número reducido de ganadores para los cargos
de dirección escolar, se expide el Decreto Ejecutivo 505 de diciembre de 2014 en el cual, se
hace una reforma al reglamento general de la LOEI y se reglamenta la figura de encargo. En
el documento se explica que desde los distritos se enviará a la entidad zonal una terna de su
personal docente, para ocupar el puesto temporalmente, esto con el fin de que se proceda a
designar el encargo de la función vacante mientras se realiza el concurso de mérito y
oposición correspondiente.
       Dado lo expuesto con anterioridad, es importante identificar que, dentro del proceso
de formación para directivos, el único programa existente cuyo diseño curricular se
direccione a las actividades del directivo de las funciones administrativas, es el propedéutico
de formación directiva con temas como: planificación curricular, gestión pedagógica, análisis
42
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

de la información estadística por medio de la TIC, fundamentos de calidad entre otros. Todos
estos aspectos están direccionados exclusivamente a la acción administrativa de la gestión de
centro escolares, no obstante, no se profundiza en el desarrollo de habilidades para la gestión
educativa lo que según la UNESCO (2014) son fundamentales como el liderazgo, la
comunicación eficaz, motivación grupal, resolución de conflictos, gestión y fortalecimiento
del talento humano entre otras.
        En todo caso, la formación de directores escolares que se direcciona al desarrollo de
habilidades para la función directiva en Educación es prácticamente inexistente dentro de las
ofertas de programas tanto a nivel de posgrado como de formación continua. En estos
últimos, solo se promueven tópicos generales de la dirección de instituciones, y no del saber
hacer del directivo que, en todo caso, direcciona ante el déficit de espacios de preparación
para el cargo, su proceso de formación desde el componente de trabajo autónomo de
autoformación.
      1.3. La formación de habilidades autónomas como necesidad en la
           superación del directivo escolar
        Si se considera la falta de programas de formación para directivos, la inestable
capacitación y superación para su labor, se puede inferir que la actividad directiva depende
en gran medida de las habilidades autónomas que sean capaces de desarrollar cada uno de
ellos en su ejercicio profesional, para lo cual, deberá tomar en consideración dos habilidades
autónomas esenciales, la gestión de información y la adecuación permanente de estrategias
directivas.
       Román et al. (2018); García et al. (2020) proponen que el trabajo autónomo es una
forma esencial para el desarrollo de habilidades, es decir, el ejercicio constante de gestionar
y procesar información, así como, posteriormente aplicar en situaciones reales lo aprendido
y finalmente evaluarlo. Así mismo, fortalecerá la autonomía para la formación y superación
de cualquier función o actividad social. En los directores escolares el desarrollo de estas
habilidades podría ser una vía para una gestión directiva innovadora.
        Román (2013) expresa que, desde la prehistoria, el hombre fue haciendo suya la
cultura a partir de procesos de aprendizajes propios que desarrolló por medio de la actividad
individual, colectiva y, por tanto, en esta investigación se asume que el trabajo autónomo
promueve habilidades de procesos independientes que proporcionan al profesional las
capacidades cognitivas y técnicas para desarrollar actividades dentro de un contexto
específico profesional.
       Particularmente para la función directiva en centros educativos, se requieren de
habilidades para relacionarse con los actores que están inmersos en las instituciones en una
visión de calidad. En este aspecto, hay que destacar que el trabajo autónomo es un proceso
que permite que el profesional se autorregule y tenga su propio proceso de formación
independiente, todo esto, con el propósito de mejorar su labor profesional en los roles de
dirección escolar (Bermúdez y Bravo, 2016).


                                                                                                             43
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad       Central   de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

       Según Román et al. (2017) y Reyes (2017) las habilidades de trabajo autónomo son
imprescindibles para incurrir en procesos de formación, superación y/o capacitación, lo que
supone un avance significativo en el desarrollo de habilidades para la autogestión de la
preparación profesional, lo cual permite al profesional trasformar sus aptitudes mentales,
conocimientos, valores, en habilidades que mejore su desempeño profesional y académico.
        En este sentido, Codina (2010) plantea diez habilidades esenciales que debe dominar
un directivo: Dirección o enfoque estratégico; Comunicaciones interpersonales; Estrategias
y técnicas de negociación; Manejo de conflictos; Trabajo en equipo; Liderazgo y motivación;
diagnóstico de problemas y toma de decisiones; Administración del tiempo y delegación;
Reuniones productivas; Gerencia del cambio. Estas habilidades constituyen, a nuestro juicio,
logros a alcanzar una vez dominada las habilidades autónomas, tomando en consideración
que el ejercicio de la dirección requiere en gran medida la autoformación.
        En este sentido, existe una estrecha relación entre la noción de autodesarrollo del
directivo para el desarrollo de habilidades autónomas propias del ejercicio y lo que aportan
cursos o programas de superación. Además, se considera que las habilidades a desarrollar
por el directivo escolar son las siguientes:
       Gestión de información: identificación de material bibliográfico y/o cursos de
superación sobre temas directivos. Se apoyará en consultas a otros profesionales, búsqueda
con interacción con las TIC, interacción con estructuras superiores y/o similares de trabajo
educativo.
        Procesamiento de información: se procesa la información obtenida en la etapa
anterior y/o de la participación en los programas de formación. Se gravitará en el análisis, la
síntesis, la modelación, organización de las ideas, el resumen, las conclusiones de cada
actividad de aprendizaje y la autoevaluación del avance logrado.
       Aplicación de lo aprendido en situaciones reales: realización del ejercicio profesional
en el escenario de trabajo sobre la base de lo aprendido. Se apoyará en la planeación,
orientación, comunicación, ejemplificación, corrección, toma de decisiones y la designación
de apoyos o ayudas.
       Evaluación del resultado: valoración de los resultados alcanzados en cada área de
trabajo en los centros educativos. Se favorecerá en la elaboración de instrumentos de
medición y/o seguimiento, recogida de criterios del personal docente, medición de actitudes
docentes, motivaciones, ideales y resultados alcanzados en las actividades en que participan.
       Es innegable que en el proceso de desarrollo profesional hay que desarrollar
habilidades para poder solventar y encaminar las fases de preparación autónoma que se
requiere dentro de un proceso de formación. Las habilidades de trabajo autónomo pueden
considerarse como un aspecto técnico vinculado con procesos cognitivos que ayudan a
perfeccionar una acción en concreto (Frías et al., 2017), en todo caso, el desarrollo de
habilidades permite encarar con mayor eficacia las distintas problemáticas o casos que se
presenten dentro de las funciones directivas en educación.


44
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

        Las habilidades de trabajo autónomo permiten que los profesionales adquieran la
capacidad de poder ir sobre la marcha de su proceso profesional y adquirir los conocimientos
y habilidades que se requieren para un adecuado desenvolvimiento profesional en los roles
de dirección escolar. Es entonces el desarrollo de habilidades autónomas es un aspecto que
debe concientizar el directivo como determinante en la transformación y desarrollo de su
labor.

2. METODOLOGÍA

      El estudio realizado se posicionó desde el paradigma interpretativo, en tanto, que este
asume, desde diferentes puntos de vista ontológico la realidad, interpretando y
comprendiendo a través de métodos multimetódicos, naturalistas y reflexivos el contexto
donde se desarrolla el fenómeno estudiado, además este paradigma no busca producir leyes,
sino compresión de lo individual, lo único, lo singular de los fenómenos (Ruiz, 2013; Ríos,
2020; Miranda y Ortiz, 2020). Por otro lado, la investigación fue de carácter no experimental
de tipo transversal, recogiendo información sobre dos categorías de análisis, el primero el
nivel de formación y el segundo sobre trabajo autónomo como medio de autoprepración
durante el período académico 2020-2021.
      Para Sampieri y Mendoza (2018) los diseños trasversales “tienen como propósito
comenzar a estudiar variables potenciales en un momento específico” (p.177). Según el
alcance de la investigación se definió como un estudio de tipo descriptivo, que en palabras
de Arias (2016), consiste en la “caracterización de un hecho, fenómeno, individuo o grupo,
con el fin de conocer su estructura o compartimiento” (p.24).
       Los métodos empleados para este estudio fueron, el análisis-síntesis y el inductivo-
deductivo. En cuanto al primero de ellos, permitió realizar un proceso de operación
intelectual que posibilitó descomponer los elementos, propiedades y componentes de la
literatura científica consultada, para posterior realizar la unión y combinación de las partes
previamente analizadas, posibilitando con esto, descubrir las relaciones generales de los
consultado para la construcción del constructo teórico expuesto (Rodríguez et al., 2017).
      El segundo, permitió el razonamiento a partir del conocimiento de datos generales a un
conocimiento específico, estos pasos se complementan en uno solo en el proceso
investigativo (Ortiz, 2012). Todo esto, se relaciona con las técnicas utilizadas la cual se
detallan: la observación no estructurada o simple que en palabras de Arias (2016) esta se
realiza cuando “el investigador observa de manera natural sin involucrarse en el medio o
realidad en la que se realiza el estudio” (p. 69).
       En cuanto, a la población del estudio, esta estuvo compuesta por los directores de los
centros educativos del distrito de Manta, el cual, existe un registro total de 131 directivos de
instituciones de sostenimiento fiscal, excluyendo para este proceso, a los de las instituciones
de carácter privado, por cuanto, que para la designación de directivos en estas instituciones,
no aplica lo establecido en la LOEI en lo que corresponde al proceso de concurso, por su
autonomía administrativa, pero los requisitos establecidos sobre el perfil profesional estos
son de aplicación obligatoria para todas las instituciones.
                                                                                                             45
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad       Central   de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

      La muestra se obtuvo mediante un muestreo de tipo no probabilístico intencional o por
conveniencia, que para Ríos-Cabrera (2020) “no es de tipo estadístico” sino de tipo
intencional, a propósito, deliberado o estratégico, es un muestreo donde los casos o
individuos se seleccionan en función de criterios prestablecidos (p. 154), considerando lo
expuesto, la muestra se estableció en 56 directivos de la población descrita.
      En cuanto, a la técnica para la recogida de información, se utilizó la encuesta, Arias y
Covinos (2021) define ésta como, “una técnica comúnmente utilizada en el ámbito de las
ciencias sociales” (p. 81), por otro lado, el mismo autor, refiere que el mismo es una
herramienta que se lleva a cabo mediante un cuestionario, para Quevedo-Arnaiz et al. (2017),
es esencial tener en cuenta que el objetivo de la encuesta, es buscar información a través de
preguntas directas e indirectas.
      Para la obtención de la información, se diseñó un cuestionario tomando como
referencia para el mismo el expuesto por Escamilla (2006) para estudio Doctoral, el cual, se
estructuro en 5 categorías. el primer aspecto denominado demográfico, el cual consideró
variables como perfil personal, preparación académica, experiencia profesional,
características del centro de trabajo; el segundo consideró la función directiva, en este tomó
variables la modalidad directiva; el tercero consideró el ejercicio de la práctica directiva, que
tomó como variables las tareas directivas realizadas en sus funciones; el cuarto, dificultades
en el ejercicio de la práctica directiva cuyas variables estudiadas fueron: problemas de la
práctica directiva y obstáculo que afectan la práctica directiva y como última categoría, la
formación directiva tomando como variables: formación directiva recibida y expectativa de
formación.
      A partir de los expuesto sobre las categorías que utilizó Escamilla (2006) y del análisis
correspondiente, se diseñó un cuestionario con 5 ítems que tuvo dos categorías de análisis
para el presente estudio.
      El primero, Nivel de formación y contexto de experiencia directiva, según Horruitiner
(2006. p.18) citado en Llerena (2015) el termino formación se utiliza para caracterizar el
proceso sustantivo desarrollado en la Universidad con el objetivo de preparar integralmente
al estudiante en una carrera determinada y esta abarca tanto estudio de preparado como de
posgrados.
      Como variables de análisis se tomó la preparación académica, definida esta como el
grado académico de estudiado obtenido por el director escolar y, la formación continua
definida esta como, cursos o talleres recibidos para el actualizar saberes sobre el puesto
profesional que se ocupa.
      La segunda categoría de análisis, fue el trabajo autónomo como medio de preparación,
está definida como las actividades independientes para la autoformación profesional. Como
variables de análisis fueron las actividades realizadas como parte del trabajo autónomo
realizadas para la formación independiente y las horas de dedicación al trabajo autónomo
esto referido a la cantidad de horas dedicadas a las actividades desarrolladas en el proceso
autónomo.

46
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

      En cuanto a la validez y confiabilidad, el cuestionario paso por el proceso de juicio de
expertos en donde se validó la estructura y redacción de cada ítems, para Ruiz (2013) se trata
de determinar hasta donde los ítems de un instrumento son representativo del dominio o
universo de contenido de la propiedad que se desea medir, en cuanto, a la confiabilidad cada
experto a al ser un cuestionario de tipo cualitativo se determinó sobre la base de lo
dictaminado por el juicio de experto en el que se aplicó el instrumento.
      El cuestionario se aplicó vía Online a través de un formulario en Google forms enviado
a través del correo institucional a cada participante del estudio establecidos para la muestra
que fueron 56 directivos seleccionados bajo los siguientes criterios:
   • Ser directivo de un centro escolar de sostenimiento fiscal.
   • Tener dos a más años ejerciendo cargo de dirección escolar.
   • Haber sido designado bajo modalidad de encargo o ganador de concurso.
   • Estar a cargo de un centro educativo cuya dimensión sea de entre mil a más estudiantes.
   • Poseer título académico profesional
   • Haber participado en el programa propedéutico de formación directiva o su
     equivalente.
      Finalmente, para el procesamiento de los resultados se utilizó el programa estadístico
IBM SPSS ESTATISTICS V. 25, en el cual de empleó una estadística descriptiva básica que
permitió procesar los datos y posterior presentar los resultados del proceso de diagnóstico
del presente estudio.

3. RESULTADOS: ESTADO DE FORMACIÓN DE LOS DIRECTORES ESCOLARES DEL DISTRITO DE
   EDUCACIÓN DE MANTA, 2020-2021

        La interpretación de las dos categorías de análisis, organizados por variables de
trabajo, reflejan el estado de formación del directivo escolar en el Distrito de Educación de
Manta, del periodo académico 2020-2021.
        En la figura 2 se presenta una caracterización profesional de dichos directivos.




                                                                                                             47
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad       Central   de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

 Figura 2. Niveles de preparación académica de los directores escolares de Manta, 2020-
                                         2021
Nota: La figura muestra el nivel de formación profesional más alto adquirido por los directivos escolares.
       Aunque el mayor porcentaje de formación del directivo se refleja en programas de
maestría en Gestión Educativa, se muestra una debilidad en que el 60.71% no se ha
capacitado en áreas de conocimiento específico de gestión educativa, dirección o gerencia,
por otro lado, hay un alto porcentaje de directivos con apenas un título de grado (26,79%) y
que no refieren algún tipo de formación especializada o de posgraduación.




        Figura 3. Horas de formación continua de los directivos de Manta, 2020-2021
Nota. La figura muestra la cantidad de horas acumuladas en cursos formación continua de los directivos en el
periodo 2020-2021.
       En cuanto a la cantidad de horas realizadas por los directivos el 41,07% ha realizado
entre 120 a 330 horas en capacitación lo que significa que de 56 directivos 23 tiene esas horas

48
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

de formación, por otro lado 17 de ellos que equivale al 30,36% tiene menos de 40 horas de
formación continua.
        Sobre el aspecto formación también se indagó en la relación entre el nivel de
formación académica y los cursos en que ha tomado el directivo; en la figura 3 se muestra
esta relación, particularizando en las horas de posgrados totales.




 Figura 4. Relación entre formación profesional de los directivos y las horas de cursos de
                              formación continua realizadas
Nota. La figura muestra la frecuencia de directivos y su relación entre su formación profesional y las horas de
cursos de formación continua acumuladas durante el periodo 2020-2021
        Los directivos que poseen un posgrado específico en gestión educativa, además,
tienen horas de cursos de formación continua en el rango de 120 a 330 horas acumuladas en
función directiva, esto también refleja que aquellos que poseen un grado tanto en educación
como en otra área de profesión son lo que menos horas de capacitación en dirección escolar
tienen como proceso de formación continua.
        En cuanto al desarrollo autónomo, dentro del componente de la formación directiva,
la figura 4 muestra la distribución de las horas utilizadas de forma autónoma para gestionar
su propia formación independiente.




                                                                                                                  49
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad       Central   de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

                                                                             De 1 a 2 horas
                                    20%                                      De 2 a 4 horas
                                                 34%                         De 4 a 6 horas
                                                                             De 6 a 8 horas y más
                                18%
                                          28%


Figura 5. Horas destinadas al trabajo autónomo en los directores escolares de Manta en el
                                periodo lectivo 2020-2021
Nota. Se muestra la distribución en horas reloj que de los directivos dedican para el trabajo autónomo durante
la semana de labores para el proceso de autoformación.
       La figura muestra que en cuanto a los directivos que toman el trabajo autónomo como
una forma de preparación el 34% de ellos dedica 1 a 2 horas para el proceso de
autoformación, mientras que el 20% de dedica entre 6 a 8 horas, el 28% entre 4 a 6 horas y
el 18% entre 2 a 4 horas.




  Figura 6. Actividades realizadas por los directivos para su preparación autónoma en el
                                    periodo 2020-2021
Nota. La figura muestra las alternativas dadas en el ítem correspondiente a la categoría de trabajo autónomo y
el porcentaje de acuerdo a la realización por los directivos durante el periodo 2020-2021 en el distrito de Manta.
       Las actividades desarrolladas por los directores escolares con mayor similitud en su
proceso de autoformación como campo de trabajo autónomo, muestran que en un mayor

50
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

porcentaje (32,14%) de los directivos se encamina en materiales y profundización de
contenidos sobre educación en general, lo que dirección también que asisten a talleres de
gestión y dirección educativa, por otro lado, un 14,29% se alinea a asistir a taller y en
participación en proceso de investigación sobre gestión y dirección escolar, todo esto de
manera independiente y como forma de trabajo autónomo para su desarrollo profesional.




                                                                                                             51
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad       Central   de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

  Tabla 2. Relación entre las horas dedicadas para el trabajo autónomo y las actividades
                   desarrolladas en los directivos de Manta, 2020-2021

                                                               Porcentaje de horas empleadas para las actividades
 Actividades de trabajo autónomo realizadas
                                                               De 1 a    De 2 a 4   De 4 a    De 6 a 8   Total,
                                                               2 horas   horas      6 horas   horas      general
 Asiste a cursos o talleres online sobre gestión y
                                                               3,57      5,36       0,00      0,00       8,93
 dirección de centros educativos
 Lecturas generales relacionadas con temas de educación
                                                               8,93      10,71      5,36      7,14       32,14
 en general
 Lecturas generales relacionadas con temas de educación
 en general, Asiste a cursos o talleres online sobre gestión   3,57      1,79       5,36      0,00       10,71
 y dirección de centros educativos
 Lecturas generales relacionadas con temas de educación
 en general, Participa en investigaciones sobre dirección
                                                               0,00      0,00       0,00      3,57       3,57
 y gestión escolar, Asiste a cursos o talleres online sobre
 gestión y dirección de centros educativos
 Lecturas específicas con temas de dirección escolar           5,36      1,79       1,79      0,00       8,93
 Lecturas específicas con temas de dirección escolar,
 Asiste a cursos o talleres online sobre gestión y             1,79      3,57       0,00      1,79       7,14
 dirección de centros educativos
 Lecturas específicas con temas de dirección escolar,
 Lectura generales relacionadas con temas de educación         8,93      0,00       0,00      0,00       8,93
 en general
 Lecturas específicas con temas de dirección escolar,
 Lectura generales relacionadas con temas de educación
                                                               1,79      5,36       5,36      1,79       14,29
 en general, Asiste a cursos o talleres online sobre gestión
 y dirección de centros educativos
 Lecturas específicas con temas de dirección escolar,
 Lectura generales relacionadas con temas de educación
 en general, Participa en investigaciones sobre dirección      0,00      0,00       0,00      3,57       3,57
 y gestión escolar, Asiste a cursos o talleres online sobre
 gestión y dirección de centros educativos
 Ningunas                                                      0,00      0,00       0,00      1,79       1,79
                                Total                          33,93     28,57      17,86     19,64      100,00
Nota. La tabla muestra las actividades desarrolladas durante la semana y sus porcentajes en cuanto a tiempo en
horas reloj dedica el directivo para el proceso de autoformación.
        En cuanto, al trabajo autónomo y a las actividades desarrolladas y su relación con las
horas dedicadas, los resultados reflejan que, un 32,14% desarrollan actividades de lecturas
en educación de manera general, el 10,71% lo emplea en asistir a talleres y cursos online,
además de las lecturas en general en educación; por otro lado, el 14,29% sí realiza actividades
de lecturas en temas específicos en gestión escolar y, en términos de mayor cantidad de horas

52
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

utilizadas por los directivos el 10,71% utiliza entre 2 a 4 horas, no obstante, se evidencia que
un 8,93% solo utiliza de 1 a 2 horas para su proceso formación autónoma.

4. DISCUSIÓN

        El estudio muestra evidencias significativas en correspondencia al objetivo planteado.
Se conoce que en la formación profesional del directivo existe un porcentaje significativo
que ejercen sólo con estudios a nivel de pregrado y otro número reducido con estudios de
cuarto nivel; lo que demuestra una carencia formativa para ejercer la función, si se considera
que en los currículos universitarios de las carreras de este perfil son insuficientes las materias
que preparen para la actividad directiva. De manera particular los resultados del estudio
evidencian el limitado estado de la formación de los directores escolares del Distrito
Educativo de Manta en la provincia de Manabí, Ecuador.
       El estado de formación descrito permite poner en consideración la necesidad de
incorporar asignaturas dentro de las carreras de educación que atiendan el desarrollo de
competencias directivas. También se considera la necesidad de incorporar a los directivos
estudiados en programas de capacitación y actividades de autoformación que estimulen el
desarrollo de habilidades y conocimientos sobre la actividad directiva de forma profesional.
        El estudio permitió conocer, además, que la preparación específica como tener un
posgrado (maestría) en gestión escolar permite asegurar en un alto porcentaje que los roles,
funciones y procesos de la gestión escolar sea llevado de la manera más óptima esperado y,
con ello, asegurar una calidad del proceso educativo llevado por las instituciones. Todo esto,
muestra una estrecha relación con lo expuesto por García- Olalla et al. (2006) que entre la
formación profesional y la capacitación continua debe de tener una sinergia entre sí para la
mejora sistémica de los proceso de gestión escolar, ya que, en los resultados expuestos, se
evidencia que quienes tiene un posgrado en gestión escolar son los que más horas de
formación continua acumulan en su preparación en cuanto, a quienes ejercen con un título de
grado con las menos horas de capacitación continua muestran.
        La formación continua como alternativa de formación a corto plazo para la función
directiva es fundamental para el fortalecimiento profesional de los directivos en funciones,
estos resultados concuerdan con lo expuesto por Murillo y Martínez (2015); Farfán y Reyes
(2017) en sus estudios sobre la formación de directores en América Latina, presentan, los
éxitos de los programas de formación de directores escolares en la región vinculan una gran
cantidad de horas en formación continua en la profundización del desarrollo profesional de
los directores escolares.
        También se constató que la visión y aplicación del trabajo autónomo como actividad
cotidiana para su autopreparación y desarrollo, es baja; entre las evidencias destaca las pocas
horas que dedican a la búsqueda de información relacionada con la labor directiva, gestionar
cursos de formación por sí mismos y conocer las habilidades que como directivo le permitirán
mejorar su función. Para los autores es de alto significado que el directivo escolar se conozca
como profesional, identifique las habilidades que ha desarrollado para esta función y sea
consciente de que mediante la actividad de trabajo autónomo puede lograr suplir algunas de
                                                                                                             53
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad       Central   de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

sus necesidades como incorporarse a programas de superación y alcanzar habilidades propias
del ejercicio directivo.
        Los resultados mostrados concuerdan con lo expuesto por Gonzales García et al.
(2016) quienes, en la investigación realizada sobre los desafíos en la formación inicial de
directores escolares, declaran que, ante la poca presencia de políticas destinadas a la
preparación y fortalecimiento del profesional directivo en gestión educativa, la preparación
autónoma toma una gran ventaja en el escenario de fortalecer las habilidades y procesos que
llevan los directores escolares en sus instituciones.
         Por otro lado, los estudios de Parra y Ruis (2020); Silva et al. (2018); Ramos Bañobre
et al. (2015) sobre el impacto de los programas de formación directiva en educación, exponen
que las habilidades para el proceso autónomo del aprendizaje, permite potenciar el desarrollo
profesional en relación a un proceso de autoformación que conlleve a mejorar la práctica
profesional y el ejercicio del liderazgo educativo que promueva una gestión de calidad en los
centros escolares.

5. CONCLUSIONES

       La formación para directores escolares es una tarea de mucha complejidad, el
contexto y las diferentes políticas educativas hacen que su direccionalidad pase por proceso
diferentes, aunque la forma en su secuencia es siempre mantener una relación directa entre
sus labores y su autoformación, además de que, este proceso mantiene una lógica temática
que promueve una profesionalización del rol directivo para solventar las distintas
problemáticas existentes dentro de los roles de dirección escolar.
        A pesar de que en el contexto ecuatoriano la formación de directores escolares no
cuenta con políticas claras desde el ente gubernamental correspondiente, en los últimos años
se ha ido incrementando en diferentes universidades, programas de maestrías y
especializaciones superiores en este campo de la gestión educativa, todo esto, con el afán de
ir potenciando esta área de la educación.
        Los resultados muestran que el número de directivos que ingresan al cargo con un
título de posgrado en el área de gestión educativa o dirección escolar es bajo, mientras que
un porciento significativo cuenta con título de tercer nivel y dentro de estos, otro porciento
pequeño que no son graduados del área de educación, lo cual atenta contra la gestión efectiva
del sistema educativo. Con esto se concluye que un alto porcentaje asume los puestos sin
preparación profesional para ello.
        También se constató que un bajo porcentaje de directivos concientiza la necesidad de
realizar una autoformación a partir del desarrollo de habilidades de trabajo autónomo, entre
ellas la gestión de información y de cursos de superación; dedican pocas a la lectura, la
comunicación científica con otros directivos para compartir experiencias, información como
soporte de su autoprepración. Se concluye que no han comprendido el papel del trabajo
autónomo para su crecimiento consciente y activo en su labor directiva.


54
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

        Por cuanto, la labor directiva exige preparación específica, sistemática y con
autonomía. Un directivo de la contemporaneidad debe insertarse en programas de formación
permanente y también, asumir una formación basada en un aprendizaje autónomo, que
incluye, la gestión de información y el dominio de habilidades propias del ejercicio, mismas
que se adquieren desde la búsqueda independiente del conocimiento, la interacción con otros
con experiencia en el campo y la práctica sistemática de la actividad directiva. Es
determinante, además, lograr habilidades relacionadas con el recorrido para llegar a la
información y su trayecto hasta convertirla en conocimiento aprendido.

REFERENCIAS

Acuerdo Nro. MINEDUC-MINEDUC-2018-00039-A (Ministerio de Educación), por el cual
      se expide la Normativa para obtener la calidad de elegible y que regula el concurso de
      méritos y oposición para llenar las vacantes a cargos directivos de los establecimientos
      educativos                                                                       fiscales
      https://educacion.gob.ec/wpcontent/uploads/downloads/2018/05/MINEDUC-2018-
      00039-A-concurso-meritos-y-oposicion-para-llenar-las-vacantesacargosdirectivos.pdf
Arias Gonzáles J., L. y Covinos Gallardo, M. (2021) Diseño y Metodología de la
      Investigación.              ENFOQUES                 CONSULTING                    EIRL.
      http://repositorio.concytec.gob.pe/handle/20.500.12390/2260
Arias, F. G. (2016). El Proyecto de Investigación Introducción a la metodología científica,
      7ma edition. Editorial Episteme.
Bermúdez, E. & Bravo, V. (2016). Habilidades directivas y desempeño laboral del personal
      docente       en     escuelas     básicas    primarias.    Omnia,       22(3),    60-70.
      https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=73752819005
Bisquerra Alzina, R., Alcaraz., I., D., Gómez Alonzo, J., Latorre Beltrán, A., Martínez Olmo,
      F., Massot Lafon, I., Joan, M., A., Sans, A., Torrado, M. y Vila Baños, R. (2004)
      Metodología de la Investigación Educativa. Editorial LA MURALLA, S.A.
Bolívar, A. (2015). Evaluar el liderazgo pedagógico de la dirección escolar. Revisión de
      enfoques e instrumentos. Revista Iberoamericana de evaluación educativa, 8 (2), 15-
      39. https://revistas.uam.es/riee/article/view/2740
Chara Barrios, P. I. & Tierno, J. M. (2013). Avances Teóricos-prácticos y legislativos en la
      profesionalización de la dirección escolar en España. El caso de Cataluña. Profesorado,
      17 (3), 371-387. https://recyt.fecyt.es/index.php/profesorado/article/view/41751
Codina Jiménez, A. (2010). 10 Habilidades directivas. ¿Cuáles. ¿Para qué. ¿Cómo? Saber,
      Ciencia        y     Libertad,      5(1),     15-36.     https://doi.org/10.18041/2382-
      3240/saber.2010v5n1.1744
Decreto ejecutivo 505 (Presidencia de la República del Ecuador). Por el cual se expide La
      Reforma al Reglamento General a la Ley Orgánica de Educación Intercultural. Del 11
      de           diciembre          del          2014.         https://educacion.gob.ec/wp-
      content/uploads/downloads/2015/01/Decreto-Ejecutivo-No.-505-de-11-de-diciembre-
      de-2014-reforma-al-Reglamento-General-a-la-LOEI.pdf
                                                                                                             55
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad       Central   de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

Escamilla Tristán, S. A. (2006). El director Escolar. Necesidades de Formación para un
      desempeño profesional. Tesis Doctoral. Universidad Autónoma de Barcelona.
      https://ddd.uab.cat/pub/tesis/2006/tdx-0412107125929/saet1de1.pdf.
Farfán Cabrera, M. & Reyes Adán, I. (2017). Gestión educativa estratégica y gestión escolar
      del proceso de enseñanza-aprendizaje: una aproximación conceptual. REencuentro.
      Análisis         de        Problemas         Universitarios,       29(73),       45-62.
      https://reencuentro.xoc.uam.mx/index.php/reencuentro/article/view/917
Farfán, Á., Delgado, O., & Gavilanes, J. (2016). Consideraciones generales acerca de la
      gestión      educativa.     Dominio      de     la   Ciencia,     2    (4),   179-190.
      https://doi.org/10.23857/dc.v2i4.225
Frías, M., Haro, Y., & Artiles, I. (2017). Las habilidades cognitivas en el profesional de la
      información desde la perspectiva de proyectos y asociaciones internacionales.
      Investigaciones               Bibliotecológicas,             5(1),            201-218.
      https://doi.org/10.22201/iibi.0187358xp.2017.71.57816
García Colina, F., Juárez Hernández, & Salgado, L. (2018). Gestión escolar y Calidad
      educativa. Revista Cubana de Educación Superior, 37(2), 206-216.
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S025743142018000200016&ln
      g=es&tlng=e.
García Garduño, J., M., Slater, Charles L., & López Gorosave, G. (2010). El director escolar
      novel de primaria: Problemas y retos que enfrenta en su primer año. Revista Mexicana
      de            Investigación           Educativa,           15(47),          1051-1073.
      http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S140566662010000400
      004&lng=es&tlng=es.
García Marcos, C. J; López Vargas, O; & Cabero Almenara, J. (2020). Autorregulación del
      aprendizaje en la Formación Profesional a Distancia: efectos de la gestión del tiempo.
      RED        Revista       de     Educación        a    Distancia,      20(62),     2-21.
      https://doi.org/10.6018/red.400071
García Olalla, A., Poblete, M., & Villa, A. (2006). La función directiva: un problema sin
      resolver. Tres décadas de formación, investigación y acción. Revista de Educación (8),
      13-34.
      http://rabida.uhu.es/dspace/bitstream/handle/10272/2011/b15167227.pdf?sequence=1
Gómez, A. M. (2010). La formación inicial para la dirección escolar como impulso para
      conseguir una dirección competente en Andalucía (Tesis doctoral). Ediciones Huelva.
      http://rabida.uhu.es/dspace/bitstream/handle/10272/4074/b15801640%20.pdf?sequen
      ce=2.
Gonzales García, G., Silva Peña, L., & Sepúlveda Parra, C. (2016). Desafíos investigativos
      en la formación inicial de directivos. Revista Iberoamericana de Educación, 70, 43-54.
      https://doi.org/10.35362/rie70086
Hernández Sampieri, R. & Mendoza Torres, C. P. (2018). Metodología de la Investigación
      las rutas cuantitativas, cualitativas y mixta. McGraw Hill.


56
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

INEVAL.            (2018,           MAYO            12).        Evaluación        Educativa.
      http://www.evaluacion.gob.ec/evaluaciones/quiero-ser-directivo/
Inmaculada, E. (2013). La profesionalización de la Dirección Escolar: Tendencias
      Internacionales.            Participación           Educativa,       2(2),         1-9
      https://redined.mecd.gob.es/xmlui/bitstream/handle/11162/97683/n2art_inmaculada_
      egido.pdf?sequence=1
Ley Orgánica de Educación Intercultural (LOEI). ART. 44 y 109, 31 de marzo de 2011,
      Ecuador.
      https://educacion.gob.ec/wpcontent/uploads/downloads/2017/02/Ley_Organica_de_E
      ducacion_Intercultural_LOEI_codificado.pdf
Llerena Companioni, O. (2015) El Proceso de Formación Profesional desde un Punto de
      Vista Complejo e Histórico-Cultural. Revista Actualidades Investigativas en
      Educación. 15(3), 1-23 http://dx.doi.org/10.15517/aie.v15i3.21041
Maya Elcarte, (2016). Un director, ¿se hace o nace? La profesionalización de la dirección
      educativa.       Organización         y      gestión     educativa,    24(1),     6-7.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5313581
Meza, H., Raúl, S., & Tobón, S. (2017). El director escolar desde el enfoque socioformativo.
      Estudio documental mediante la cartografía conceptual. Revista Pedagogía, 38(102),
      164-194.
      https://doi.org/190.169.30.98/ojs/index.php/rev_ped/article/view/13758/13452
Ministerio de Educación. (2018, abril 15). MINEDUC. https://educacion.gob.ec/quiero-ser-
      directivo/
Miranda, S. (2016). La gestión directiva: un concepto construido desde las compresiones de
      los directivos docentes de las escuelas públicas bogotanas. Revista Iberoamericana
      para la Investigación y el Desarrollo Educativo, 7(13), 562-589.
      http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S200774672016000200
      562&lng=es&tlng=es.
Miranda Beltrán, S. y Ortiz Bernal, J., A. (2019). Los paradigmas de la investigación: un
      acercamiento teórico para reflexionar desde el campo de la investigación
      educativa. Revista Iberoamericana para la investigación y el desarrollo educativo,
      11(21), https://doi.org/10.23913/ride.v11i21.717
Muñoz, G., Amenábar, J., & Valdebenito, MJ. (2019). Formación de líderes escolares en
      Chile: situación actual, evolución y desafíos. RIECE. Revista Iberoamericana Sobre
      Calidad,       Eficacia      y      Cambio      en     Educación,    17(2),     43-65.
      https://doi.org/10.15366/reice2019.17.2.003
Murillo, J. F. & Martínez Garrido, C. (2015). La formación de directores y directoras, un
      factor (más) de inequidad escolar en América Latina. Revista Iberoamericana De
      Educación, 69, 241-266. https://doi.org/10.35362/rie690155
Oliva-Rodríguez, N., & López-Yáñez, J. (2018). Autoaprendizaje en Pequeños Grupos para
      la Formación de Directores Escolares. Análisis de un Programa Piloto. REICE. Revista


                                                                                                             57
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad       Central   de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

      Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia Y Cambio En Educación, 17(1).
      https://doi.org/10.15366/reice2019.17.1.004
Ortiz, E. (2012). Los niveles teóricos y metodológicos en la investigación educativa. Cinta
      de moebio (43), 14-23. https://doi.org/10.4067/S0717-554X2012000100002
Parra Robledo, R. & Ruis Bueno, C. (2020). Formación para el liderazgo escolar: Impacto
      del plan de formación de directores en Chile. IJELM International Journal of
      Educational         Leadership         and      Management,         8(2),      204-233.
      https://doi.org/10.17583/ijelm.2020.4730
Quevedo Arnaiz, N., V., García Arias, N., Cuenca Díaz M., M., Cañizares Galarza, F., P.,
      Martínez Álvarez, F., F. y Hernández Sánchez, J., E. (2017) La Lógica del proceso de
      Investigación: Guía para el principiante. Universidad Uniandes. Editorial Jurídica del
      Ecuador
Ramos Bañobre, J., García Rodríguez, J. A., Dorta Martínez, M. E., & Marichal Guevara, O.
      C. (2015). Gestión de la formación permanente de directivos educacionales. Revista
      Iberoamericana de Educación, 69, 157-185. https://doi.org/10.35362/rie690148
Reglamento General a la Ley Orgánica de Educación de Educación Intercultural (RLOEI).
      Art.      281,     27      de    julio     de    2012.    https://educacion.gob.ec/wp-
      content/uploads/downloads/2017/05/Reglamento-General-Ley-Organica-Educacion-
      Intercultural.pdf
Reyes Roa, M. L. (2017). Desarrollo de la competencia de aprendizaje autónomo en
      estudiantes de Pedagogía en un modelo educativo basado en competencia. Revista de
      Estudios         y      Experiencia        en      Educación,       16(32),      67-82.
      https://doi.org/10.21703/rexe.20173267824
Ríos Cabrera, P. (2020). Metodología de la investigación. Un enfoque Pedagógico, 3ra
      edition. Editorial COGNITUS.
Ritacco Real, M. & Amores Fernández, F. (2018). Dirección escolar y liderazgo pedagógico:
      un análisis de contenidos del discurso de los directores de centro educativo en la
      comunidad autónoma de Andalucia (España). Educação e Pesquisa, 44, 1-23.
      https://doi.org/10.1590/s16784634201709162034
Rodríguez Jiménez, A., Pérez, J., & Alipio, O. (2017). Métodos científicos de indagación y
      de construcción del conocimiento. Escuela de Administradores de Negocio (82), 175-
      195. https://doi.org/10.21158/01208160.n82.2017.1647
Rodríguez Revelo, E. (2017). Dirección escolar en Ecuador. Breve análisis. Gestión de la
      Educación, 7(2), 20-42. https://doi.org/10.15517/RGE.V7I2.30600
Romero-Llorente, A., Valiente-Sandó, P., & Del Toro-Prada, J., J. (2020). Estudio
      diagnóstico sobre el trabajo con los directores escolares noveles en la provincia de
      Holguín.                              EduSol,                           20(70),197-212.
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S172980912020000100197&ln
      g=es&tlng=es



58
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

Rodriguez Revelo, E. (2018). El ejercicio de la función directiva en contextos complejos: su
      profesionalización.        Perspectiva        Educacional,        57(3),       131-152.
      https://doi.org/10.4151/07189729-Vol.57-Iss.3-Art.775
Román, E. (2013). Evolución histórica del concepto de trabajo independiente. Revista Educ.
      Educ,                                                                    16(1),139-156.
      http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0123129420130001000
      09&lng=en&tlng=es.
Román Cao, E., Delgado Cedeño, L. A., & Pico Mieles, J. G. (2018). La formación de
      habilidades como soporte del proceso de dirección del trabajo independiente. In
      Román, E., Porras, S., Daimí, A., & Medina, P., Escenarios educativos
      latinoamericanos. Una mirada desde las universidades (pp. 34-46). REDEM.
      https://www.reed-edu.org/wp-content/uploads/2018/10/Libro-REED-2018.pdf.
Román Cao, E., Méndez Hernández, O., & Pérez García, Y. (2017). La educación a distancia
      centrada en el proceso de dirección del trabajo independiente. Revista de Pedagogía y
      Sociedad, 20(49), 205-228. https://revistas.uniss.edu.cu/index.php/pedagogia-y-
      sociedad/article/view/547
Ruiz Bolívar, C. (2013). Instrumento y Técnica de Investigación Educativa. Un Enfoque
      Cuantitativo y cualitativo para la Recolección y Análisis de Datos. DANAGA Training
      and Consulting.
Santos Guerra, Á. & de la Rosa Moreno. (2013). La escuela sin muros Las familias del
      alumnado inmigrante y su participación en la escuela. Editorial Aljibe.
Silva, P., Del Arco, I., & Flores Alarcia, O. (2018). La formación de directores escolares en
      Cataluña. Lecciones aprendidas a cinco años del decreto de dirección. BORDÓN.
      Revista de Pedagogía, 70(1), 109-124. https://doi.org/10.13042/Bordon.2017.49427
UNESCO (2014). El liderazgo escolar en América Latina y el Caribe Un estado del arte con
      base en ocho sistemas escolares de la región, Primera edición. Imbuche Ediciones
      Ltda.
      http://www.unesco.org/new/es/mediaservices/singleviewtvrelease/news/el_liderazgo_
      escolar_en_america_latina_y_el_caribe/
UNESCO (2015). Liderazgo escolar en América Latina y el Caribe. Experiencias
      innovadoras de formación de directivos escolares en la región, Primera edición.
      Oficina               Regional                de              la             UNESCO.
      http://www.unesco.org/new/es/mediaservices/singleviewtvrelease/news/liderazgo_esc
      olar_en_america_latina_y_el_caribe_experienci/
Uribe Briseño, M. (2010). Profesionalizar la dirección escolar. Potenciando el liderazgo: Una
      clave ineludible en la mejora escolar. Desarrollo de perfiles de competencia directiva
      en el sistema educativo chileno. Revista Iberoamericana de evaluación y educación,
      3(1), 304-322. https://revistas.uam.es/riee/article/view/4547
Valdés, M. J., Jiménez, J. A., & Sosa, Y. (2011). Estrategias metodológicas para desarrollar
      el método de trabajo independiente con carácter de sistema y de proceso. Revista


                                                                                                             59
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad       Central   de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2

      Avanzada                      Científica,                 14(1),              69-80.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=3646582
Valle, E. J. (2013). Profesionalización de la dirección escolar: clave para un debate.
      Participación                    Educativa,                  2(2),            51-59.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=4945732
Valle, J. M. & Martínez, C. A. (2010). La dirección de centros escolares en Europa en
      perspectiva comprada ¿de los modelos tradicionales a un "meta-modelo"
      supranacional? Revista Latinoamericana de Educación Comparada (1), 55-68.
      https://www.saece.com.ar/relec/revistas/1/art5.pdf
Vázquez Toledo, S. & Liesa Orús, M. (2015). Análisis de las competencias de los directivos
      escolares: La profesionalización del director. Revista Iberoamericana de Producción
      Académica             y          Gestión          Educativa,          2(3),    1-16.
      https://www.pag.org.mx/index.php/PAG/article/view/239/285
Vázquez Toledo, S. & Liesa Orús, M. (2016). El camino hacia la profesionalización de la
      función directiva: el perfil competencial y la formación del director de centros
      educativos       en      España.      Perfiles    Educativos,      38(151), 158-174.
      https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2016.151.54921

Lenín Andrés Muñoz Zambrano. Profesor de Educación Básica por el Instituto Superior
Pedagógico Eugenio Espejo, Licenciado en Ciencias de la Educación por la Universidad
Técnica de Manabí, Diplomado Superior en Administración y Gerencia Estratégica de
Instituciones Educativas por la Universidad Mayor de San Marcos, docente con más de 8
años de experiencia en Escuelas y Colegios y en la actualidad como Mentor Educativo del
Ministerio     de      Educación      del    Ecuador.       lenin.munoz1011@gmail.com
lenina.munoz@educacion.gob.ec

Eldis Román Cao. Doctor en Ciencias Pedagógicas. Máster en Ciencias de la Educación.
Licenciado en Educación con especialidad en Geografía. Profesor Principal-Titular en la
Facultad de Filosofía, Letras y Ciencias de la Educación, Universidad Técnica de Manabí,
Ecuador. Coordinador de la Comisión de Evaluación. Coordinador de la Maestría en
Educación. Director General de la Red de Estudios sobre Educación (REED). Ha sido
profesor invitado en universidades de Cuba, Ecuador, Venezuela, México y Brasil. Ha
publicado numerosos artículos científicos y libros, entre ellos, Independent Work
Management Through Adaptive Teaching-Learning Environment APA-Prolog (2021);
Formación y profesionalización docente en América Latina: experiencias y resultados de
investigación (2019); Escenario Educativos Latinoamericanos. Una mirada desde las
Universidades (2018); La semipresencialidad y la clase encuentro centrada en el proceso de
dirección del trabajo (2015); Aprendizaje centrado en el trabajo independiente (2010). Ha
presentado ponencias en numerosos eventos internacionales. eldis.roman@utm.edu.ec




60
Muñoz Zambrano, L. A. y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
directores escolares. Caso de estudio distrito de educación Manta. Areté. Revista Digital del Doctorado en
Educación       de    la    Universidad      Central    de    Venezuela.     8     (15),    35    –    59.
https://doi.org/10.55560/ARETE.2022.15.8.2