Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, N° 1, [1-16]
                                                                                  ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
                                                                        DOI: https://doi.org/10.15517/rge.v10i1.57522
                                                                   URL: http://revistas.ucr.ac.cr/index.php/gestedu

G e s t i ó n d e l o s c e n t r o s e d u c at i v o s d e s e c u n d a r i a
   c o n r e c u r s o s e n l a p o t e sta d d i s c r e c i o n a l , e l
    quehacer de l a coordinación ac adémic a y el
                       l i d e r a z g o e d u c at i v o
 Management of secondary education institutions with discretionary resources, the
          role of academic coordination, and educational leadership

 Gestão de escolas de ensino médio com recursos na autoridade discricionária, o papel
                  da coordenação acadêmica e liderança educacional



                                                                               Joan Javier Cordero Redondo 1
                                                                                                  Costa Rica
                                                                            joan.corderoredondo@gmail.com
                                                                      https://orcid.org/0000-0002-4288-8242


Resumen
Este artículo analiza la gestión de los centros educativos públicos de secundaria, modalidad académica, con recurso
en la potestad discrecional, el quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo en el Liceo Vicente
Lachner y Liceo Occidental, Dirección Regional de Educación de Cartago. Específicamente estudia el modo en que
la gestión educativa tiene realización y sostenibilidad mediante la implementación de ciertas prácticas educativas
con recurso en el ejercicio discrecional de la figura de coordinación académica y el liderazgo educativo. El problema
de investigación se asocia a la gestión educativa que conciernen al ejercicio discrecional de la coordinación
académica, porque conjugados, procuran la implementación de buenas prácticas educativas y estas, a su vez, se
relacionan con la consecución de (gestar) prácticas de calidad como servicio público estatal. La novedad del objeto
de investigación radica en relacionar una categoría jurídica (potestad discrecional), con el liderazgo educativo y la
coordinación académica. Estos elementos son constituyentes del desarrollo de una gestión educativa enfocada en
los retos pedagógicos didácticos. Se concluye que la coordinación académica apoya y coordina la res académica; sin
embargo, esta expresión es tan ambigua como en el ejercicio cotidiano es amplio el espectro de tareas que desarrolla
la persona en el cargo. Si la concepción de la dirección educativa sobre la coordinación es amplia, las tareas que hace
la coordinación académica en el centro educativo pueden tornarse sustitutas en la responsabilidad de la dirección
académica. Esto representaría un error cognitivo y un acto ilegal.
Palabras clave: gestión educacional, coordinación de la educación, enseñanza secundaria,
práctica pedagógica

Abstract
This article analyzes the management of public high school educational centers, in the academic modality, with
discretionary authority, the role of academic coordination, and educational leadership at Vicente Lachner and
Occidental Hight School, Cartago Regional Education, are analyzed. Specifically, it examines how educational
management is achieved and sustained through the implementation of certain educational practices utilizing the

   1	​Universidad de Costa Rica


Recibido 22 setiembre 2023 • Corregido 03 noviembre 2023 • Aceptado 14 diciembre 2023
              Artículo por Revista Gestión de la Educación se distribuye bajo una Creative Commons
              Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 3.0 Internacional

                              Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
discretionary authority of academic coordination and educational leadership. The research problem is associated with
educational management related to the discretionary exercise of academic coordination because, when combined,
they seek to implement good educational practices, which in turn are linked to the achievement of high-quality
practices as a state public service. The novelty of the research object lies in the relationship between a legal category
(discretionary authority), educational leadership, and academic coordination. These elements constitute the
development of educational management focused on pedagogical-didactic challenges. It is concluded that academic
coordination supports and coordinates academic matters; however, this expression is as ambiguous as the daily tasks
performed by the person in the position. If the educational leadership’s conception of coordination is broad, the
tasks performed by academic coordination in the educational center can become substitutes for the responsibilities of
academic management. This would represent a cognitive error and an illegal act.
Keywords: educational management, education coordination, secondary education,
pedagogical practice

Resumo
Neste artigo, analisa-se a gestão das escolas públicas de ensino médio na modalidade acadêmica, com recursos na
autoridade discricionária, bem como o papel da coordenação acadêmica e da liderança educacional no Liceu Vicente
Lachner e Liceu Occidental, na Direção Regional de Educação de Cartago. Especificamente, examina-se como a
gestão educacional é realizada e mantida por meio da implementação de práticas educacionais específicas, com
recursos na autoridade discricionária da coordenação acadêmica e liderança educacional. O problema de pesquisa
está relacionado com a gestão educacional que envolve o exercício discricionário da coordenação acadêmica, uma vez
que, quando combinados, buscam implementar boas práticas educacionais, que, por sua vez, estão ligadas à realização
de práticas de alta qualidade como serviço público estatal. A novidade do objeto de pesquisa reside na relação entre
uma categoria jurídica (autoridade discricionária), liderança educacional e coordenação acadêmica. Esses elementos
constituem o desenvolvimento de uma gestão educacional focada nos desafios pedagógicos e didáticos. Conclui-se
que a coordenação acadêmica apoia e coordena as questões acadêmicas, no entanto, essa expressão é tão ambígua
quanto o amplo espectro de tarefas que a pessoa desempenha no cargo no dia a dia. Se a concepção da direção
educacional sobre a coordenação é ampla, as tarefas realizadas pela coordenação acadêmica na escola podem substituir
as responsabilidades da gestão acadêmica. Isso representaria um erro cognitivo e um ato ilegal.
Palavras-chave: gestão educacional, coordenação educacional, ensino médio,pPrática
pedagógica


   Introducción

   E    ste artículo presenta algunos de los resultados obtenidos en un proceso de investigación
        académica desarrollado durante el año 2022 en los dos centros educativos públicos
de secundaria, el Liceo Vicente Lachner (LVC) y el Liceo Occidental (LO), circuito 01 de la
Dirección Regional de Educación de Cartago (DREC). La pesquisa trató sobre la gestión de
los centros educativos con recurso en la potestad discrecional, el quehacer de la coordinación
académica (CA) y el liderazgo educativo. Se informa sobre el modo en que la gestión educativa
tiene realización, sostenibilidad y se implementan ciertas prácticas que tienen como recurso a) el
ejercicio discrecional, b) el quehacer de la CA y c) el liderazgo educativo.
   El liderazgo educativo se extiende a la disposición y uso de recursos cognitivos y de
conocimiento, los cuales lo hacen posible, precisamente, porque lo sustentan. De modo que el

Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                      2
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
liderazgo educativo es relativo a la disposición de recursos cognitivos y de conocimiento, y a las
herramientas hermenéuticas para entender y atender los retos educativos desde el punto de vista
del potestad discrecional y del quehacer de la CA de los centros educativos de secundaria.
   La gestión educativa, el liderazgo educativo y los recursos interpretativos del acto administrativo
público (potestad discrecional), que conciernen al ejercicio discrecional de la CA, se relacionan, ya
que conjugados procuran la implementación de buenas prácticas educativas en los centros; y estas,
a su vez, se relacionan con la consecución de (gestar) prácticas educativas de calidad entendidas
como servicio público estatal.
   El eventual valor del objeto de investigación planteado aquí radica en la relación de una
categoría jurídica, como lo es la potestad discrecional, con el liderazgo educativo y la CA. Se
supone que estos elementos constituyen el desarrollo de una gestión educativa enfocada en los
retos pedagógicos didácticos.
   De modo que el problema de investigación se adscribe a la corriente teórica de las buenas
prácticas educativas identificadas con la gestión educativa. Esta ha sido una variante teórica
omitida en los estudios de la administración pública educativa desde la perspectiva del Estado
y de las organizaciones públicas. Si bien las buenas prácticas educativas se relacionan al ámbito
jurídico del procedimiento legal y al ejercicio discrecional de la CA, la implementación de estasno
es solo un asunto de naturaleza jurídica sino principalmente de liderazgo educativo administrativo
orientado al servicio educativo público-estatal con énfasis en la pedagogía y el aprendizaje.
   La administración de la educación es gestión educativa en la medida en que basa sus actos
singulares dentro de una estructura de mayor envergadura que el acto mismo. Es decir, que la
gestión educativa recurre, en última instancia, a la consideración y consecución de proyectos y
programas, de políticas educativas y sociales y a políticas curriculares para orientar y determinar su
actuar en consecución de la resolución de retos educativos nacionales e internacionales. La gestión
educativa trata de la capacidad para orientar los actos específicos de la administración educativa en
función de implementar e igualar estos con las buenas prácticas educativas, el liderazgo educativo
y los retos educativos con amparo en la potestad discrecional y la CA.
   La actuación de la administración de la educación debe recurrir al conocimiento para
decidir su actuar -en consideración de datos -, pero también debe actuar en consideración de
las necesidades de la sociedad y de los intereses particulares; a su vez, debe generar sus actos en
línea interpretativa del tiempo futuro, pero con arreglo en tiempo presente. Entonces, la gestión
de los centros educativos públicos de secundaria debe actuar en función del desarrollo de las
políticas curriculares y pedagógicas, aunque también en función de las realidades sociales, cívicas,
tecnológicas y económicas del país en tiempo presente, pero, en proyección a tiempo futuro.
Alcanzar los ideales y principios axiológicos de la sociedad, en mediación con lo propuesto (o
supuesto) por la nación y en conjunción con los objetivos, así propuestos por la administración

Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                   3
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
educativa, es un desafío, ya que cada administración obedece a la sociedad que la sustenta y a las
necesidades por las cuales resulta útil y sirve.
    Aquí radica la importancia del liderazgo educativo, principalmente por acometer la gestación
de cambios, transformaciones e innovaciones a nivel del centro educativo, pero en función de la
política pública social, económica, cívica, tecnológica y de ciudadanía local con perspectiva global.
Estas actividades se lideran y en esto la persona administradora educativa asume la dirección.
Su papel en el quehacer pedagógico y administrativo, en general, determina en gran medida el
proyecto educativo y sus respectivos programas, de modo que su actuar (sea por actuar o por
omisión) influye en el progreso (o no) de la comunidad educativa, de la sociedad, del país y de los
individuos, (personas y ciudadanos), con arreglo en equilibrar la realidad con la expectativa y el
statu quo con el cambio.
    Si la gestión de los centros públicos puede mejorar en la medida en que se implementen buenas
prácticas educativas con recurso en la potestad discrecional y la CA, y se fomente el liderazgo
educativo, es pertinente plantearse las siguientes interrogantes: ¿de qué manera se da la potestad
discrecional de la CA y del liderazgo educativo?, ¿cómo se da en la práctica profesional el liderazgo
educativo y la CA?, ¿cómo se implementa el liderazgo educativo y la potestad discrecional de
la CA en los centros educativos?, ¿cuáles son los ámbitos de acción del liderazgo educativo y
de potestad discrecional de la CA y cuáles son las características del liderazgo educativo y de la
potestad discrecional de la CA?
    Pero debido a que en la gestión de los centros educativos influye el modo de liderazgo educativo
y los recursos cognitivos de conocimiento sobre la potestad discrecional y la CA, a mayor
conocimiento del espectro de las buenas prácticas educativas pedagógicas se disponga, mejores
interpretaciones pueden acometer para favorecer la toma de decisiones en función de la calidad
del servicio educativo y su sustentabilidad.
    Entonces también importa preguntarse ¿cómo se implementan prácticas educativas en
los centros educativos y cómo influye el conocimiento de potestad discrecional de la CA y el
liderazgo educativo? En la medida que las personas directoras de centros educativos dispongan de
conocimiento y formación sobre aspectos del liderazgo educativo y de la CA, así como del ejercicio
discrecional relativo a este, pueden desarrollar una gestiona educativa con énfasis pedagógico y
acometer actos administrativos que procuran buenas prácticas y calidad en el servicio educativo.
    De modo que las interrogantes base de la investigación son: ¿cómo se gestionan los centros
educativos públicos de secundaria en cuanto a la potestad discrecional, el quehacer de la CA y
el liderazgo educativo en el LVL y el LO?, y ¿cómo se conjugan prácticas educativas de potestad
discrecional, del quehacer de la CA y del liderazgo educativo en dichos centros educativos?
    De modo que la pretensión de analizar la realidad y modificarla en cuanto a la gestión, el liderazgo
y la discrecionalidad de la CA obedece al supuesto que este puede generar a nivel práctico la

Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                   4
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
aplicación de actos certeros en línea consecutiva y derivada de la administrativa pública, las buenas
prácticas educativas y el liderazgo pedagógico. Por tanto, esta investigación tiende a relacionarse
a un ámbito propio de la administración educativa: la gestión, el liderazgo de la persona directora
de los centros educativos, la potestad discrecional y la CA, en función de desarrollar un óptimo
servicio público educativo.



   Metodología
   Esta investigación se enmarca dentro del paradigma interpretativo; tiene un enfoque de
investigación mixto; un diseño descriptivo sobre un estudio de caso; y realiza una triangulación
de métodos mixtos, de allí que se considere como metodología sintética interpretativa (Hernández
et al., 2010, p. 756). Además, recopila información sobre la experiencia que tienen los sujetos de
información mediante la encuesta estructurada al cuerpo docente y una entrevista a dos personas
directoras de centros educativos de secundaria pública y a dos personas en el rol de la CA; también
realiza análisis documental como técnica de recopilación.
   Las categorías y unidades de análisis son: 1)- funciones que desempeña la CA en el centro
educativo, 2)- espacios de conjunción de liderazgo pedagógico directivo y la CA, 3)- aspectos de
potestad discrecional que ejerce la CA, y 4) mecanismos por los cuales la dirección institucional
evalúa la gestión pedagógica de la CA.



   Resultados
   Dirección institucional del Liceo Vicente Lachner
   Según la dirección del LVL, la CA asume tareas como la revisión de planes, recomendaciones,
construcción de horarios y atención a población docente y estudiantil. La CA brinda capacitación
al cuerpo docente, aunque no recibe capacitaciones de parte del MEP. Asimismo, indica que hay
dificultad para una evaluación global de la CA en el sistema educativo costarricense, ya que no
existen parámetros ni criterios estandarizados.
   Entre las habilidades requeridas para el ejercicio de la CA están: conocimientos en administración
educativa y currículum; y poseer habilidades de liderazgo, trabajo en equipo, asesorar y reorientar
consultas del cuerpo docente.
   Se recomienda no rotar a la persona en el cargo de la CA cada año y contar con un perfil
profesional con capacidad de construir y mantener relaciones asertivas y positivas con el equipo
de trabajo. La CA genera un informe mensual con el cual la dirección evalúa el desempeño. No se
mencionan registros históricos de las evaluaciones sobre el rol de la CA en el tiempo.



Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                   5
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
    Coordinación Académica del Liceo Vicente Lachner
    De acuerdo con la CA del LVL, las funciones son la revisión y evaluación de planeamientos,
apoyo en la construcción de horarios docentes y búsqueda de capacitaciones para el cuerpo
docente. Según la CA, esta figura tiene su origen en las necesidades de carácter asistencial, tanto
al cuerpo docente como a dirección; asimismo, reconoce que disponer de conocimientos sobre la
administración educativa es importante.
    Sobre la relación con la dirección del centro educativo, la CA expresa que es positiva, de apertura,
comunicativa y de constante colaboración. Destaca este tipo de relación para potenciar y cumplir
efectivamente los objetivos que se plantean. Entre las habilidades se destacan: la comunicación y
asertividad para desarrollar adecuadamente el rol.
    Hay un vacío de capacitación y formación por parte del MEP para el ejercicio de las funciones
de la CA. Por tanto, la formación es resultado de iniciativa propia y personal del individuo en el
rol de la CA. Sin embargo, se destaca que recientemente se han recibido capacitaciones de carácter
virtual, pero no sobre la naturaleza de la figura de la CA.
    En el caso del LVL, la dirección evalúa el rol de la CA y genera retroalimentación. Esto figura
como el principal insumo para la mejora continua. Por último, se destaca la variabilidad de roles
que puede tener la CA en el centro educativo.

   Dirección institucional del Liceo Occidental
   Según la dirección del LO, las funciones de la CA son la coordinación de capacitaciones con
asesores y con la unidad de evaluación, también la coordinación de cronogramas anuales, revisión
de planeamientos y capacitaciones.
   Las habilidades requeridas para el ejercicio de la CA son la capacidad de construir relaciones de
confianza y positivas entre el cuerpo docente, capacidad de negociación para obtener consensos y
conocimientos que le permitan proceder de acuerdo con objetivos comunes en pro del bienestar
de la comunidad estudiantil.
   Se recomienda la permanencia de la persona en el rol de la CA durante ciertos períodos, ya que
facilita la adaptación de otros docentes y permite establecer expectativas sobre los profesionales
que ejercen en el centro educativo.
   En cuanto a la evaluación de la CA, se constata que no existen instrumentos de evaluación para
el desempeño; sin embargo, la dirección reconoce la importancia de la CA en la planificación e
implementación curricular y atención de necesidades estudiantiles.

  Coordinación Académica del Liceo Occidental
  De acuerdo con la CA del LO, las funciones son la participación en actividades curriculares,
comité de evaluación y comunicación de iniciativas al cuerpo docente; también atención a
unidades académicas, docentes y estudiantes. Según la CA, esta figura tiene su origen al escindir las

Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                   6
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
funciones de naturaleza administrativa que se adjudican al director/a, respecto de las estrictamente
académicas.
   Sobre la relación con la dirección del centro educativo, la CA señala que es positiva y constructiva,
y cuenta con el apoyo para la planeación y la ejecución de actividades. La dirección institucional se
ocupa de temas de naturaleza administrativa, pero las realiza conjuntamente con la CA.
   Entre las habilidades para ejercer el rol destacan: manejo adecuado del curriculum, manejo
de programas informáticos, orientada a la acción y a la decisión. En cuanto a la formación, la CA
reconoce que no hay capacitación de parte del MEP, y en consecuencia, su conocimiento sobre el
rol obedece a un esfuerzo individual.
   En cuanto a la formación, la CA reconoce que no hay capacitación de parte del MEP, y en
consecuencia, su conocimiento sobre el rol obedece a un esfuerzo individual. No existe, además,
algún mecanismo de evaluación de la CA; sin embargo, se recibe retroalimentación del cuerpo
docente y dirección. De modo que se requiere una estrategia de mejora, de tal manera que la
retroalimentación supere las actividades singulares y se registre una experiencia institucional.

   Coordinación Académica según el cuerpo docente del Liceo Vicente Lachner
   Todas las personas docentes identifican a la persona docente que ocupa la CA. Algunos
docentes indican haber recibido capacitación en la cual medió la CA, pero todos indican que la
CA sí ha capacitado al personal docente en aspectos curriculares, técnicos y metodológicos sobre
enseñanza y aprendizaje.
   La CA realiza reuniones con las personasdocentes sobre contenido curricular y retroalimentación;
también hace reuniones por departamento disciplinar y planifica cronogramas de aspectos
curriculares. También informa de los resultados de las reuniones a la dirección y realiza un
diagnóstico de actualización profesional.

   Coordinación Académica según el cuerpo docente del Liceo Occidental
   Todas las personas docentes identifican a la persona docente que ocupa la CA y conocen los
canales de comunicación. Algunos docentes indican haber recibido capacitación en la cual medió
la CA, pero todos indican que la CA sí ha capacitado al personal docente en aspectos curriculares,
técnicos y metodológicos sobre enseñanza y aprendizaje.
   La CA realiza reuniones con los docentes sobre contenido curricular y retroalimentación;
también hace reuniones por departamento o de manera individual, y planifica cronogramas de
aspectos curriculares. También informa de los resultados de las reuniones a la dirección y realiza
un diagnóstico de actualización profesional.




Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                   7
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                             Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
   Espacios de conjunción de liderazgo pedagógico directivo y la Coordinación Académica

   Tabla 1

   Características de la conjunción entre la dirección y la Coordinación Académica, según la

dirección institucional del Liceo Vicente Lachner

  Características de la conjunción entre la dirección y la Coordinación Académica, según la
                       dirección institucional del Liceo Vicente Lachner
 Es una relación estrecha
 Un apoyo fundamental
 Media entre el cuerpo docente y los estudiantes, y a su vez con la dirección
                             Nota. Elaboración propia a partir de datos de entrevista

   En la Tabla 1 se destaca que las habilidades necesarias para el desempeño del cargo de CA, según
la dirección del LVL, son el conocimiento en administración educativa, curricular y académico.
Asimismo, habilidades de liderazgo, trabajo en grupo, capacidad para solventar problemas de
naturaleza académico y curricular; también capacidad de comunicación para orientar al cuerpo
docente en sus actividades de enseñanza y solventar dudas.

   Tabla 2

   Características de la conjunción entre la dirección y la Coordinación Académica, según la

dirección institucional del Liceo Occidental
  Características de la conjunción entre la dirección y la Coordinación Académica, según la
                           dirección institucional del Liceo Occidental.
Es una relación de confianza
Es una relación de madurez
Una relación orientada en crear ambientes positivos con los colegas docentes
                             Nota. Elaboración propia a partir de datos de entrevista


   En la Tabla 2 se destaca que las habilidades necesarias para el desempeño del cargo de CA,
según la dirección del LO, son la capacidad para construir confianza entre el cuerpo docente,
saber cómo proceder en asuntos académicos, capacidad de negociación y trabajar en función de
objetivos comunes.




Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                     8
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                             Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
   Tabla 3

   Características de la conjunción entre la dirección y la Coordinación Académica, según la

Coordinación Académica del Liceo Vicente Lachner
 Características de la conjunción entre la dirección y la Coordinación Académica, según la
                     Coordinación Académica del Liceo Vicente Lachner
 Es una relación positiva
 Es una relación de apertura, comunicativa y de colaboración
 Orientada hacia el cumplimento de objetivos
                            Nota. Elaboración propia a partir de datos de entrevista
   En la Tabla 3 se destaca que las habilidades necesarias para el desempeño del cargo de CA,
según la valoración de la persona en el rol de la CA en el LVL, son las habilidades blandas, manejo
de grupo docente, tranquilidad y asertividad.

   Tabla 4

   Características de la conjunción entre la dirección y la Coordinación Académica, según la

Coordinación Académica del Liceo Occidental
 Características de la conjunción entre la dirección y la Coordinación Académica, según la
                        Coordinación Académica del Liceo Occidental
 Es una relación de importancia y es positiva
 Es una relación constructiva
 Es una relación que cuenta con el apoyo de la dirección para la planeación y ejecución de tareas académicas
                              Nota. Elaboración propia a partir de datos de entrevista


   En la Tabla 4 se destaca que las habilidades necesarias para el desempeño del cargo de CA,
según la valoración de la persona en el rol de la CA en el LO, son las habilidades de manejo de
materia curricular y paquetes informáticos. Asimismo, es importante la gestión orientada hacia la
acción y toma de decisiones.

   Aspectos de potestad discrecional que ejerce la Coordinación Académica

   Tabla 5

   Actos de potestad discrecional que la Coordinación Académica ejerce, según la dirección

institucional del Liceo Vicente Lachner
  Actos de potestad discrecional que la Coordinación Académica ejerce, según la dirección
                              institucional del Liceo Vicente Lachner
 Transferencia de lineamientos generales en materia curricular
 Transferencia de conocimientos específicos y disciplinar sobre materia curricular
                            Nota. Elaboración propia a partir de datos de entrevista



Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                     9
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                             Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
   En la Tabla 5 se presentan los actos de discrecionalidad, según la dirección institucional, que
acomete la CA en el LVL. A partir de la identificación de un vacío en la formación sobre el perfil
idóneo de habilidades para la ostentación del cargo, la CA adquiere formación para el cargo por
cuenta propia y procura establecer relaciones asertivas con el cuerpo docente.

   Tabla 6

   Actos de potestad discrecional que la Coordinación Académica ejerce, según la dirección

institucional del Liceo Occidental
  Actos de potestad discrecional que la Coordinación Académica ejerce, según la dirección
                                institucional del Liceo Occidental
 Transferencia de conocimientos generales sobre materia curricular hacia el cuerpo docente mediante asesorías
 oficiales del MEP, tanto nacionales como regionales.
 Transferencia de conocimientos específicos sobre materia curricular hacia el cuerpo docente mediante asesorías
 oficiales del MEP, tanto nacionales como regionales.
 Elaboración de informes estadísticos sobre el rendimiento estudiantil.
 Planificación de los modos de atención de frente a las necesidades emergentes.
                              Nota. Elaboración propia a partir de datos de entrevista

   En la Tabla 6 se presentan los actos de discrecionalidad, según la dirección institucional, que
acomete la CA en el LO. A partir de la identificación de un vacío en la formación sobre el perfil
idóneo de habilidades para la ostentación del cargo, la CA adquiere formación para el cargo por
cuenta propia. Esta formación es universitaria y mediante cursos libres.

   Tabla 7

   Actos de potestad discrecional que la Coordinación Académica ejerce en el Liceo Vicente

Lachner
  Actos de potestad discrecional que la Coordinación Académica ejerce en el Liceo Vicente
                                          Lachner
 Actividades de asistencia a la dirección educativa en materia curricular y académica.
 Actividades de asistencia al cuerpo docente en materia curricular y académica.
                               Nota. Elaboración propia a partir de datos de entrevista

   En la Tabla 7 se presentan los actos de discrecionalidad que acomete la CA en el LVL. A partir
de la identificación de un vacío en la formación para el cargo, la CA acomete formaciones por
cuenta propia y no oficial (MEP). Asimismo, con la identificación de espacios para formación
virtual sobre contenidos propios para el cargo, la coordinación académica realiza capacitación en
materia curricular y académica. Sobre vacíos en la formación de habilidades para la ostentación
del cargo, la coordinación académica busca formación.



Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                    10
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                             Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
   Tabla 8

   Actos de potestad discrecional que la Coordinación Académica ejerce en el Liceo Occidental
      Actos de potestad discrecional que la Coordinación Académica ejerce en el Liceo
                                            Occidental
 Establece canales de comunicación para oficiales (métodos internos de comunicación con el cuerpo docente).
 Organización y planificación de tareas según calendario escolar.
                              Nota. Elaboración propia a partir de datos de entrevista

   En la Tabla 8 se presentan los actos de discrecionalidad que acomete la CA en el LO. A partir
de la identificación de un vacío en la formación para las funciones del cargo, la CA realiza un
esfuerzo de oficio para formarse sobre temas curriculares y académicos. De modo que la CA
acomete formaciones por cuenta propia y no oficial (MEP). A partir de la identificación de un
vacío en la formación sobre habilidades para la ostentación del cargo, la CA se forma profesional
en tales aspectos.

   Mecanismos por los cuales la dirección institucional evalúa la gestión y tareas pedagógicas

de la Coordinación Académica en el Liceo Vicente Lachner y Liceo Occidental
   Un informe mensual creado por la CA es el principal insumo de la dirección educativa del LVL
para evaluar la gestión de la CA. No se mencionan reportes, bases de datos o registros históricos
que permitan cuantificar las evaluaciones. La dirección educativa recomienda no rotar cada curso
lectivo a la persona en el rol de la CA. La CA señala que no existe un mecanismo de evaluación del
quehacer; sin embargo, el medio que permite obtener insumos son las reuniones con la dirección
educativa.
   La dirección educativa del LO señala que no hay un mecanismo o sistema de evaluar el quehacer
de la CA; sin embargo, es mediante informes presentados por la CA, que se evalúa la gestión,
también por la evidencia empírica de las actividades que desarrolla la CA que la dirección valora
el quehacer. La CA señala que no existe un mecanismo de evaluación del quehacer; sin embargo,
es por medio de conversaciones con el cuerpo docente que adquiere realimentación.



   Discusión
   El quehacer de la CA de ambos centros educativos se asocia a las funciones, actividades y tareas
asignadas en la Circular DVM-029-2008 (MEP 2008). Las funciones que realiza la CA son las
propias del cargo, el cual tiene por responsabilidad asesorar al cuerpo docente institucional en la
programación, organización y asesoramiento en actividades pedagógicas y materia curricular.
   Los espacios de conjunción entre el liderazgo pedagógico directivo y la CA tienen suceso
cuando se planifican y organizan actividades académicas y curriculares. También cuando se toman
decisiones, hay comunicación entre las partes, se resuelven problemas y se administra el servicio
Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                    11
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
educativo dentro del marco de la ley y la política educativa.
   Las actividades que la CA acomete como actos de potestad discrecional se asocian al quehacer
y naturaleza de la CA. De modo que el quehacer de la CA es legal, y desde la perspectiva de la
potestad discrecional y el liderazgo educativo, los actos acometidos siguen la línea emanada en la
Circular DVM-029-2008 (MEP, 2008), siendo actos dentro del margen de libertad de apreciación
que goza la administración en el ejercicio de las potestades discrecionales.
   Las direcciones de ambos centros educativos carecen de un mecanismo o sistema de evaluación
del quehacer de la CA. De modo que el enjuiciamiento que realiza la dirección sobre la gestión
de la CA tiene suceso mediante análisis de informes y reuniones entre las partes. También lo
hace mediante la observación directa de las actividades académicas y curriculares desarrolladas
durante el curso lectivo. Por otra parte, no hace referencia a los planes institucionales anuales y
quinquenales. Tampoco se hace referencia a perspectivas ni objetivos ministeriales (MEP).



   Conclusiones
   Según Circular DVM-029-2008, con fecha del 3 abril del año 2008 (MEP, 2008), la CA tiene
12 funciones. Sin embargo, la CA no es, en el LVL ni en el LO, un puesto ni un recargo, sino
un cargo ejercido mediante procedimiento interno institucional reglado por los criterios de
selecciones y requisitos establecidos, de acuerdo con la Circular DRH-ASIGRH-7572-2015-DIR
del 01 de octubre del 2015 (MEP, 2015). Mora (2011) ha señalado sobre la CA de los colegios bajo
la modalidad académica, que las acciones que conforman el perfil funcional real, con relación a
áreas de importancia, se dividen en 4 categorías: a) planeamiento, b) organización, c) dirección,
y d) control (p. 32).
   Tanto en el LVL como en LO, las funciones que desempeña la CA están en conformidad con
lo planteado en la Circular DVM-029-2008, Naturaleza del Trabajo de Coordinación Académica
(MEP, 2008). Sin embargo, en las prácticas reales, en ambos centros educativos, se puede verificar
que algunas funciones ejercidas por las CA se ejecutan sin que sean contempladas en esta circular.
Y en su inverso, no todas las 12 funciones de la CA, según la Circular DVM-029-2008, Naturaleza
del Trabajo de Coordinación Académica (MEP, 2008), las desarrolla la CA. Esto de acuerdo con la
pregunta de investigación qué funciones desempeña la CA en los centros educativos.
   El puesto de director tiene, de acuerdo con el manual descriptivo del puesto de director de
la DGSC, 16 actividades que desarrollar y atender (DGSC, 2018). Y en cuanto a la pregunta
de investigación cuáles son los espacios de conjunción entre el liderazgo educativo y la CA, se
constató que en el LVL y en el LO, tanto el puesto de persona directora (dirección educativa) y
la CA, conjugan y desarrollan la materia curricular del centro educativo. La conjunción entre el
liderazgo educativo y la CA se da principalmente mediante la coordinación y la planificación de

Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                  12
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
las actividades curriculares.
    Mediante la Circular DVM-029-2008 del 3 de abril del 2008 (MEP, 2008) se precisa la naturaleza
y los elementos relativos al cargo de la CA; mediante la Circular DRH-ASIGRH-13474-2011 del
25 de agosto del 2011 (MEP, 2011) se establecen los criterios para la selección de las personas para
el rol de la CA en los colegios de modalidad académica; y mediante la Circular DRH-ASIGRH-
7572-2015-DIR del 01 de octubre del 2015 (MEP, 2015) se reiteran los criterios para la selección
de estos. En estas circulares se asienta y delimita la naturaleza de la CA, las funciones que realiza
(Mora, 2011) y el liderazgo pedagógico (Montecinos et al., 2016 y OCDE, 2013) en el LVL y en el
LO.
    Tanto el LVL como el LO hacen uso dichas circulares. No obstante, ninguna de estas circulares,
ni otras similares, se ocupan del desarrollo de la CA fuera del contexto del procedimiento sobre
los criterios de selección, las excepciones, la temporalidad del nombramiento, el proceso y la
presentación de la documentación.
    Sobre la pregunta de investigación sobre cuáles son los aspectos de potestad discrecional que
ejerce la CA, se puede concluir que la CA realiza su quehacer de conformidad con su propia
naturaleza y las funciones de acuerdo con la Circular DVM-029-2008. En el LVL y en el LO, los
aspectos de potestad discrecional se siguen conforme a la ley (reglamento y circular) y a su propia
lógica. No obstante;, el uso discrecional de las circulares DVM-029-2008 (MEP, 2008), DRH-
ASIGRH-13474 (MEP, 2011) y DRH-ASIGRH-7572-2015-DIR (MEP, 2015), para efectos de la
CA, no es suficiente, ya que no potencia el ejercicio pedagógico de la figura del CA.
    El aporte hacia la consecución de claridad y la descripción de la naturaleza y tareas de la
CA realizado mediante la Circular DVM-029-2008 “Naturaleza del Trabajo de Coordinación
Académica” (MEP, 2008) fue importante; pero debido a la desatención desde el año 2008, los
aportes sobre el cargo han sido pobres y poco atinados. Esto porque se ha confundido la
oportunidad de concebir en el trabajo de la CA un elemento científico (educación y currículo) y
artístico (didáctico) asociado a la consecución de la calidad de la educación pública mediante la
formación, capacitación y preparación. De lo cual se sigue que no existe en el LVL y en el LO un
mecanismo de la dirección institucional para evaluar la gestión pedagógica de la CA. Lo que a su
vez impide verificar el espectro de las buenas prácticas educativas (Armijo, 2004 y SIPAL, 2014).
    Desde este punto de vista, el quid del asunto, ahora, no radica en saber, hallar, descubrir o
deducir qué tareas realiza la CA. Incluso determinar la naturaleza de la CA, entiéndase precisarla a
partir de la Circular DVM-029-2008 “Naturaleza del Trabajo de Coordinación Académica” (MEP,
2008), no implicaría una mejora al vacío del problema sustantivo de la CA en el LVL y en el LO.
    El problema sustantivo de la CA en el LVL y en el LO es la ausencia de formación, capacitación
y preparación desde el Viceministerio Académico y del Departamento de Secundaria Académica
para la ostentación del cargo y para la consecución de un servicio educativo de calidad, de acuerdo

Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                  13
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
con la teoría de buenas prácticas educativas (Armijo, 2004 y SIPAL, 2014), la administración
educativa (Martínez, 2012 y Chiavenato, 2006), el profesional en administración educativa
(Carvajal, 2015, Cons, 2004 y García et al., 2000), la CA (Mora, 2011 y MEP, 2008) y el liderazgo
pedagógico (Montecinos et al., 2016 y OCDE, 2013).
   Este ha sido el principal error por omisión. Ya que el nombramiento y ostentación del cargo
de CA rápidamente debe superar el procedimiento de constitución (que quede en firme) para
avocarse en el desarrollo curricular y didáctico orientado hacia la calidad educativa. Para tales
efectos, los procedimientos dados mediante circulares han sido redundantes y desatentos en
cuanto a la formación, la capacitación y la preparación de la figura de la CA, en detrimento de la
CA y el liderazgo educativo de los centros educativos.
   La gestión educativa de los centros educativos LVL y LO, secundaria modalidad académica,
puede mejorar su realización y sostenibilidad de una educación de calidad en la medida que
se mantenga la naturaleza de la CA, es decir, su carácter auxiliar académico. Pero existe, por el
contenido, un llenado de capacitación a la figura de la CA y de las direcciones educativas. Además,
enfoquen el liderazgo sobre el aspecto académico y didáctico, y exista un mecanismo institucional
para evaluar la gestión pedagógica de la CA.
   Las buenas prácticas educativas (Armijo, 2004) se consiguen siempre y cuando la relación entre
dirección institucional y CA sea estrecha y orientada por el conocimiento y los recursos cognitivos
de la ciencia y la administración educativa (SIPAL, 2014). El mejoramiento en el desempeño
y rendimiento de la prestación del servicio educativo tiene un gran valor en veta académica y
didáctica. De modo que la formación profesional y rigurosa en la CA orientada en la capacitación al
cuerpo docente en el LVL y el LO debería hacer que en las aulas haya mejores prácticas educativas
de aprendizaje y convivencia.
   Un modo en que la prestación del servicio educativo público puede mejorar, se tiene cuando la
CA es una instancia de transferencia de conocimiento y herramientas cognoscitivas y científicas
hacia el cuerpo docente. También cuando existe una correspondencia entre las prácticas
pedagógicas y didácticas de aulas -creadas por la persona y con arraigo científico- con la política
nacional educativa y curricular; y, además, que esto sea el resultado del liderazgo educativo -que
acomete un énfasis sobre el desarrollo académico y curricular- y de la capacidad por discernir y
hacer uso de la potestad discrecional.
   Parece que la CA en el LVL y el LO apoya y coordina la res académica; sin embargo, la expresión
es tan ambigua como en el ejercicio cotidiano es amplio el espectro de las tareas que desarrolla la
persona en el cargo. Si la concepción de la dirección educativa sobre la CA es amplia, las tareas que
hace la CA en el centro educativo pueden tornarse sustitutas en la responsabilidad de la dirección
académica. Esto representaría de facto una violación al artículo 125 del Código de Educación
(Asamblea Legislativa, 1944).

Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                  14
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
   Puede ser el caso que la dirección educativa delegue en la CA la gestión del currículo y el
desarrollo pedagógico bajo la concepción que la CA se debe ocupar de lo educativo y la dirección
de lo administrativo (lo cual es un error cognitivo y un acto ilegal). Sobre esto, es importante
revisar la concepción (origen y naturaleza) que dispone la dirección sobre la CA, ya que hay
quien puede ver en este cargo y figura, una liberación de la responsabilidad académica, educativa
y pedagógica con tal de ocuparse de la otra dimensión (bi-frontismo) que compone la gestión
educativa, la administración.


   Referencias bibliográficas
Armijo, A. (2004). Buenas prácticas de gestión pública en América Latina. [Sesión de Congreso]. IX

        Congreso Internacional del CLAD sobre la Reforma del Estado y de la Administración Pública,

        Centro Latinoamericano de Administración para el Desarrollo CLAD, Madrid, España.

Asamblea        Legislativa.      (1944).         Código         de       Educación.          http://www.pgrweb.

        go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_ texto_ completo.

        aspx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=31486&nValor3=80855&strTipM=TC

Carvajal, D. (2015). Requerimientos jurídicos de la administración de la educación a la luz de las exigencias

        de la administración educativa moderna. Revista de Gestión de la Educación, 5(1), 1-34.

Cons, N. (2004). La administración de la institución educativa. www.observatorio.org/colaboradores/cons3

García, N., Rojas, M. y Campos, N. (2000). La Administración Escolar para el cambio y el mejoramiento.

        EUCR.

Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, P. (2010). Metodología de la investigación. McGraw-Hill.

Ministerio de Educación Pública [MEP]. (2008). DVM-029-2008 Naturaleza del trabajo de coordinación

        académica.: MEP

Ministerio de Educación Pública. (2011). Circular DRH-ASIGRH-13474-2011. MEP.

Ministerio de Educación Pública. (2015). Circular DRH-ASIGRH-7572-2015-DIR. MEP.

Montecinos, C., Aravena, F. y Tagle, R. (2016). Liderazgo Escolar en los Distintos Niveles del Sistema.

        Valparaíso: Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.

Mora, C. (2011). Labor del coordinador académico en la gestión del currículo en las organizaciones

        educativas de secundaria pública. Revista Gestión de la Educación, 1(2) 1-34.

Sistema Regional de Información sobre Buenas Prácticas de Gestión Pública en América Latina y El

        Caribe [SIPAL]. (2014). Guía Metodológica para la presentación de Buenas Prácticas. https://www.

Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                  15
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-16], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
        flacsochile.org/old_sites/sipalonline/SIPAL.pdf



   Información Adicional
Cómo citar: Cordero, J. (2024). Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la
potestad discrecional, el quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo. Revista
Gestión de la Educación, 10(1). https://doi.org/10.15517/rge.v10i1.57522




Joan Javier Cordero Redondo
Gestión de los centros educativos de secundaria con recursos en la potestad discrecional, el                  16
quehacer de la coordinación académica y el liderazgo educativo