10  FORMACIÓN
                               DEL LIDERAZGO DESDE LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS
                           LEADERSHIP TRAINING FROM EDUCATIONAL INSTITUTIONS
                                                José Javier Del Toro-Prada1
                                             E-mail: jdeltoroprada@gmail.com
                                       ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0499-6613
                                                    Armindo Henriques2
                                         E-mail: armindohenriques65@gmail.com
                                       ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9171-3134
                                              1
                                                Universidad de Holguín. Cuba.
                                 2
                                   Dirección de Inmigración y Extranjería de Huila. Angola.

Cita sugerida (APA, séptima edición)
Del Toro-Prada, J. J., & Henriques, A. (2024). Formación del liderazgo desde las instituciones educativas. Revista Trans-
     disciplinaria de Estudios Sociales y Tecnológicos, 4(1), 82-89.

Fecha de presentación: septiembre, 2023
Fecha de aceptación: noviembre, 2023
Fecha de publicación: enero, 2024




RESUMEN
La preparación del docente para ser un miembro eficaz dentro de la organización, que participe con protagonismo en
la elaboración y desarrollo del proyecto educativo institucional y de su grupo, debe ser una aspiración que solo puede
alcanzarse mediante una formación para el liderazgo. Por tanto, el objetivo de este artículo es indagar y profundizar acer-
ca del concepto de liderazgo y de algunos de sus conceptos asociados, como el de liderazgo pedagógico, distribuido,
transformacional, entre otros, que buscan connotar algunas de las características que los describen desde la perspectiva
de los autores objeto de la revisión bibliográfica y la consiguiente propuesta de acciones a desarrollar en el contexto de
las instituciones educativas para contribuir a dicha formación en los docentes y directivos. Las acciones propuestas,
producto del trabajo bibliográfico y de la experiencia de los autores apuntan al desarrollo de las funciones directivas,
conscientes de que el docente es también un gestor de su proceso de enseñanza-aprendizaje y conduce además otros
procesos educativos que lo sitúan como potencial reserva para asumir cargos y responsabilidades en las instituciones
educativas. Los resultados fueron posibles gracias a la utilización de métodos empíricos como la revisión documental y
los teóricos de análisis-síntesis, inducción-deducción y análisis de contenido.

Palabras clave:
Formación, instituciones educativas, liderazgo, liderazgo distribuido.



ABSTRACT
The preparation of the teacher to be an effective member within the organization, who participates prominently in the ela-
boration and development of the institutional educational project and of his or her group, must be an aspiration that can
only be achieved through leadership training. Therefore, the objective of this article is to investigate and delve deeper
into the concept of leadership and some of its associated concepts, such as pedagogical, distributed, transformational
leadership, among others, which seek to connote some of the characteristics that describe them from the perspective of
the authors object of the bibliographic review and the consequent proposal of actions to be developed in the context of
educational institutions to contribute to said training in teachers and managers. The proposed actions, a product of the
bibliographic work and the experience of the authors, aim at the development of managerial functions, aware that the
teacher is also a manager of his teaching-learning process and also conducts other educational processes that place
him as a potential reserve to assume positions and responsibilities in educational institutions. The results were possible
thanks to the use of empirical methods such as documentary review and the theoretical methods of analysis-synthesis,
induction-deduction and content analysis.

Keywords:
Distributed leadership, educational institutions leadership, training,




REVISTA TRANDISCIPLINARIA DE ESTUDIOS SOCIALES Y TECNOLÓGICOS | ISSN: 2953-6626
Volumen 4 | Número 1 | Enero-Abril - 2024
83

INTRODUCCIÓN                                                  toma de decisiones personales y relativas a su actividad
                                                              profesional.
La dirección de las instituciones educativas es el segun-
do factor decisivo, después de la actividad docente del       Entre los numerosos autores que abordan la temática
profesorado (García & Caballero, 2019; Ibarra, 2022) para     del liderazgo educativo en el último lustro se identifi-
el alcance de niveles de calidad que resulten pertinentes     can a Vázquez et al. (2014); Weinstein & Muñoz (2019);
con las exigencias sociales, cada vez más elevadas, que       Marichal et al. (2019); Cuevas et al., (2019); Díaz (2021);
se plantean a la educación (Weinstein & Muñoz, 2019).         García & Caballero (2019); Jara et al. (2019); González
La aspiración de contar con líderes y mejor aún, equipos      et al. (2019); Tolentino (2020); Sandoval et al. (2020);
directivos líderes que garanticen esa dirección de cali-      Rivera & Aparicio (2020); Romero et al. (2020); Córdova
dad, se constata en las numerosas investigaciones que         et al. (2021); Romero & Gómez (2021); Marichal et al.
se publican en proporción cada vez más creciente, como        (2021); Valiente et al. (2021); Cuesta & Moreno (2021);
expresión del reconocimiento de que el desarrollo del li-     Ibarra (2022); Ibarra & Camacho (2022); Leiva et al.
derazgo constituye uno de los retos clave en la búsqueda      (2022); Manríquez & Reyes (2022); Tedla & Redda (2022);
de resultados de los aprendizajes de los educandos, se-       Rodríguez (2022); Zubiani (2022); Rodríguez et al. (2023);
gún Cuesta & Moreno (2021), y en el desempeño profe-          Hernández et al. (2023); Celedón et al. (2023); Santiago
sional de los docentes y directivos de la escuela.            (2023).
Lo normal es que los directivos académicos inicien su ca-     Cierto es que, términos como líder y liderazgo, se carac-
rrera como docentes. Por lo que, cuando llegan a estos        terizan por su confusión terminológica y su complejidad
puestos de liderazgo, generalmente, carecen de habili-        (Vázquez et al., 2014). Aunque se relacionan estrecha-
dades, competencias y aptitudes para la gestión peda-         mente los que dirigen y la forma en que se produce su
gógica (Cuevas et al., 2019). Es por ello que estos auto-     actuación, existe un amplio consenso en cuanto a asumir
res coinciden en señalar la necesidad de comprender el        que no todos los que dirigen son líderes y que todos los
desarrollo del liderazgo como un continuo y establecer        estilos de dirección no se pueden identificar con el lide-
de forma obligatoria la formación en habilidades de lide-     razgo. Se asume, en consonancia, que la condición de lí-
razgo. Ello prepara a los futuros docentes para gestionar     der, aunque constituye una meta, no es atribuible a todos
y se les forma en el desarrollo de habilidades de dinami-     los que ejercen funciones directivas, y que el liderazgo,
zación y coordinación que va a necesitar, asuman o no la      como la forma que tienen de actuar los líderes, no sirve
dirección de un centro. La concreción de los proyectos        para designar la actuación de todos los directivos. El pro-
educativos de grupos exige a los maestros la tarea de         pósito de este artículo es indagar y profundizar acerca
educar con más personas con las que hay que coordinar         del concepto de liderazgo desde la perspectiva de los
el trabajo, realizar asociaciones y redes de colaboración     autores objeto de revisión bibliográfica y la consiguiente
y negociación de actividades conjuntas en función del         propuesta de acciones a desarrollar en el contexto de las
aprendizaje de los educandos.                                 instituciones educativas para contribuir a su formación
                                                              del liderazgo en los docentes y directivos.
Ello explica por qué estudios como los de Valiente et al.
(2021), demuestran un conjunto de insuficiencias en el        METODOLOGÍA
desempeño de los docentes, que dan cuenta de la ne-
cesidad de fomentar en ellos el liderazgo para lograr el      En consonancia con el propósito del trabajo, se selec-
desarrollo adecuado de su actividad pedagógica profe-         cionaron materiales que en su mayoría corresponden al
sional. Entre ellas se significan: la insuficiente prepara-   último lustro, con la ayuda del Google académico para
ción y conducción de actividades metodológicas en los         identificar investigaciones contenidas en artículos pu-
colectivos de docentes a los que pertenecen; las dificul-     blicados en revistas científicas indexadas en Scopus y
tades para la planificación, organización y ejecución de      SciELO, tesis de pregrado, maestría y doctorado, como
actividades de la vida escolar y vinculación con la fami-     premisa para la utilización de la revisión documental y los
lia (reuniones de padres, escuelas de educación familiar,     métodos teóricos análisis-síntesis, inducción-deducción
matutinos, actividades recreativas, actividades estudian-     y análisis de contenido. Ellos, en conjunto, posibilitaron
tiles); la carencia de habilidades para la definición de      delimitar los rasgos que definen el concepto liderazgo y
objetivos relacionados con las actividades de los proce-      otros conceptos asociados, tales como liderazgo educa-
sos educativos escolares que conducen, el ejercicio del       cional, liderazgo distribuido y liderazgo transformacional,
control en el desarrollo de las actividades del proceso de    así como una propuesta de acciones para su desarrollo
enseñanza-aprendizaje y otras tareas que deben acome-         con docentes y directivos, que se erigen como pautas
ter como parte de responsabilidades que les son asig-         teórico-metodológicas para su puesta en práctica desde
nadas en la institución escolar, además de limitaciones       las instituciones educativas en función de contribuir a ele-
para la organización y empleo de su tiempo personal y la      var la calidad educacional.



Volumen 4 | Número 1 | Enero-Abril - 2024
84

DESARROLLO                                                     Marichal et al. (2021), significaron a partir del estudio de
                                                               202 definiciones de liderazgo, las categorías con mayor
Con relación a la definición del concepto liderazgo,
                                                               recurrencia, entre las que mencionan el proceso, la in-
Córdova et al. (2021), afirman que desde el punto de vista
                                                               fluencia, la capacidad, situación, motivación, contar con
etimológico la palabra proviene del vocablo inglés “lead”
                                                               seguidores, lograr entusiasmo, relaciones interpersona-
como una acción que significa capacidad para conducir
                                                               les, producir cambios, habilidad, comunicación, dirigir y,
un grupo de personas e influir en los demás, en las acti-
                                                               trabajo en equipo.
tudes, conductas y habilidades de dirección para lograr
los objetivos deseados. Cuesta & Moreno (2021), coinci-        Por otro lado, Leiva et al. (2022), connotan la participa-
den en reconocerlo como la capacidad de influir, incidir o     ción como una dimensión del liderazgo, al poner el én-
inducir a los grupos o individuos al interior de un equipo     fasis en un estilo democrático y distribuido de dirección,
o una organización para lograr una determinada actua-          lo que se traduce en el ámbito educativo, en la redistri-
ción o comportamiento en favor de alcanzar los objetivos       bución del poder, la autoridad, y la toma de decisiones,
o metas institucionales. Esto exige no solo esa capacidad      compartiendo las acciones, prácticas y responsabilida-
de influencia en el equipo de trabajo, sino también poseer     des. La participación apunta, por tanto, a la construcción
una visión de lo que es y debería ser la organización edu-     e implementación de un proyecto común y compartido
cativa (Vázquez et al., 2014).                                 por los actores. En tal sentido, Manríquez & Reyes (2022),
                                                               asumen el liderazgo educativo, de manera general, como
Por su parte, Díaz (2021), sitúa el liderazgo educativo
                                                               la capacidad de ejercer influencia sobre otras personas,
como un área de investigación y de la práctica que se
                                                               de manera que estas puedan tomar las líneas propuestas
concentra en estudiar las relaciones entre sujetos e ins-
                                                               como premisa o inspiración para su acción y destacan las
tituciones donde es vital el acceso al poder, la toma de
                                                               distintas categorizaciones de liderazgo que han surgido y
decisiones y la agencia de los sujetos. Los estudios de
                                                               que dan cuenta de cómo se favorece o restringe la toma
García & Caballero (2019), priorizan como concepto el
                                                               de decisiones colaborativa y participativa, que permita
del liderazgo pedagógico, como aquel que considera
                                                               alcanzar consensos y movilizar a la institución educativa
las prácticas que ejercen un impacto en el profesorado
                                                               en torno a metas comunes, donde lo pedagógico y trans-
o en la organización y, de modo indirecto o mediado, en
                                                               formacional constituyen el mayor foco en el aprendizaje
el aprendizaje de los estudiantes, por tanto, los líderes
                                                               del estudiantado.
pedagógicos inciden en el aprendizaje de los estudiantes
a través de la influencia que ejercen en los profesores.       Marichal et al. (2019), al investigar sobre el fenómeno li-
Asimismo, piensan Hernández et al. (2023), al identificar      derazgo, que lo consideran como un proceso multifacto-
el liderazgo pedagógico como una variable asociada a           rial, destacan hallazgos teóricos que se han elaborado
la mejora de los aprendizajes en los centros escolares,        de acuerdo con las exigencias sociales de los diferentes
por lo que aseguran que una comunidad educativa que            contextos de la época:
ejerce su liderazgo posee una mirada propia sobre los
                                                               a) teoría de los rasgos, que concibe el liderazgo como
aprendizajes clave que han alcanzado o requieren lograr
                                                               una característica de la personalidad, aunque reconocen
sus estudiantes.
                                                               que los seguidores de esta concepción no encontraron
Por su parte Ibarra & Camacho (2022), asumen que el li-        características de personalidad, físicas o intelectuales re-
derazgo escolar es una la labor de movilización e influen-     lacionadas con el liderazgo exitoso, ni siquiera la existen-
cias sobre otros para articular y lograr las intenciones y     cia de un líder ideal, dado que este siempre estará ligado
metas compartidas de la escuela, mientras que Jara et al.      al contexto donde se desarrolla,
(2019), ponderan que el liderazgo educativo comprende
                                                               b) el liderazgo autoritario, en el que el líder concentra el
aspectos como la capacidad de crear una visión y esta-
                                                               poder y la toma de decisiones,
blecer lineamientos, distribuir recursos estratégicamente,
garantizar una enseñanza de calidad, liderar el aprendi-       c) el liderazgo democrático, que se basa en la colabo-
zaje y desarrollo docente y, rediseñar la organización y       ración y participación de todos los miembros del grupo,
asegurar un ambiente ordenado y seguro. Estos investi-         como el arte de conseguir que se haga voluntariamente lo
gadores realizaron un estudio en el que buscaron esta-         que se quiere debido a la influencia personal,
blecer la relación entre el liderazgo escolar y la formación
                                                               d) el líder educativo, que utiliza conocimientos y acciones
ciudadana en el contexto escolar, estableciendo que el
                                                               profesionales de preparación de sus subordinados y co-
primero tiene un papel relevante, aunque indirecto, en di-
                                                               laboradores para lograr la eficacia docente, el desarrollo
cha formación ciudadana a través del desarrollo de iden-
                                                               exitoso de los programas educativos y la supervisión,
tidad y sentido de pertenencia en los educandos, que
constituye una de las exigencias sociales a su formación       e) la teoría sobre la eficacia escolar, que son investiga-
integral.                                                      ciones que guardan relación con la importancia de la di-
                                                               rección escolar para conseguir escuelas de calidad. Para


Volumen 4 | Número 1 | Enero-Abril - 2024
85

estos investigadores es difícil imaginar una buena escue-      atención de los educandos con necesidades educativas
la que no tenga detrás un buen director que la lidere.         especiales, es importante que los directivos desarrollen
                                                               un estilo de liderazgo democrático y distribuido, basado
f) el concepto de liderazgo transformacional, que parte
                                                               en la colaboración de toda la comunidad educativa, para
de la contribución de los directores de escuelas al logro
                                                               favorecer el desarrollo de una escuela inclusiva.
de objetivos vinculados al cambio cultural y a la resolu-
ción de problemas organizativos. Se caracteriza por ser        Sandoval et al. (2020), revelan que estudios recientes a
un proceso dinámico, en función de las situaciones y ge-       nivel Iberoamericano han analizado la dirección escolar,
nerador de cambios y,                                          las prácticas de liderazgo y su incidencia en la organiza-
                                                               ción escolar y en sus resultados indican que no se pue-
g) el liderazgo distribuido, que busca generar un nuevo
                                                               de seguir idealizando el liderazgo individual, carismáti-
marco teórico-práctico que contribuya al desarrollo de un
                                                               co y jerárquico, ya que se hace necesario darle paso a
modelo de dirección para el cambio y la mejora escolar
                                                               un liderazgo colectivo de múltiples líderes, en el que se
radicalmente diferente, que se basa en un planteamiento
                                                               empodere más al equipo directivo en cada uno de los
de liderazgo compartido por la comunidad escolar en su
                                                               ámbitos de gestión, y a otros miembros de la comunidad
conjunto. El liderazgo distribuido aprovecha las habilida-
                                                               educativa, tanto en posiciones formales como informales.
des de los otros en una causa común. Esta visión supone
                                                               La distribución del liderazgo no es en sí misma ni buena
romper con el aislamiento y el individualismo de las prác-
                                                               ni mala, sino que depende del contexto. El modelo distri-
ticas docentes, apoyando que la comunidad se mueva en
                                                               butivo de gestión (o distribuido) no es suficiente. Cuando
torno a dicha visión.
                                                               se comparte con el instructivo (liderazgo de profesores)
Tolentino (2020), llega a proponer que la formación del        en forma integrada, la influencia en el rendimiento escolar
líder debe iniciarse en la edad escolar empezando por el       es más significativa.
desarrollo de las habilidades sociales, inteligencia emo-
                                                               Por su parte, Santiago (2023), reveló en su estudio que la
cional, inteligencia intrapersonal e interpersonal, porque
                                                               aplicación del liderazgo transformacional permite motivar
permiten asentar las cualidades y/o características de un
                                                               e inspirar al docente en la conformación de equipos de
buen liderazgo. Por su parte, Rivera & Aparicio (2020),
                                                               trabajo de alto desempeño, optimizando su actitud pro-
plantean que el liderazgo pedagógico es la dirección de
                                                               fesional y que esta acción motivadora del liderazgo ge-
los procesos educativos que tiene por objetivo garanti-
                                                               nera sobre el desempeño de los educadores una actitud
zar un aprendizaje de calidad sobre la base de una cul-
                                                               proactiva. Con relación a la conceptualización de este
tura participativa y de innovación que permite la mejora
                                                               estilo de liderazgo, refiere que implica un enfoque hacia
continua, es además, un factor indispensable para desa-
                                                               la visión para impulsar la conducta efectiva de los segui-
rrollar habilidades organizativas y de gestión dentro de
                                                               dores, motivando a la capacidad de asumir aspectos que
una institución escolar, pues incentiva a los agentes de
                                                               determinan la cultura organizacional. Es por esencia una
la escuela a innovar, desarrollarse democráticamente y
                                                               influencia capaz de generar cambios de actitud en las
aprender en equipo, ofreciendo éxito y la puesta en prác-
                                                               personas, impulsando a los trabajadores a actuar por en-
tica de una comunidad que aprende. Se espera que un
                                                               cima de sus propias exigencias laborales; produciendo
liderazgo orientado a lo pedagógico podrá animar al de-
                                                               cambios en los grupos y en las organizaciones.
sarrollo profesional de los docentes en todas sus etapas
profesionales.                                                 Asimismo, Tedla & Redda (2022), expresan que el lideraz-
                                                               go es una construcción cultural cuya definición cambia
Como afirma Rodríguez (2022), el liderazgo distribuido,
                                                               con el tiempo según los contextos culturales. Esta defi-
es el proceso de carácter social que tiene como propó-
                                                               nición puede servir para comprender cómo los docentes
sito alcanzar metas comunes dentro de un determinado
                                                               dan sentido al liderazgo y también se concibe como una
grupo social. Este tipo de liderazgo propicia el trabajo
                                                               cualidad grupal que ayuda a que la gestión interna de las
cooperativo y colaborativo, logra que los individuos sean
                                                               escuelas sea más colaborativa al incluir a los docentes en
partícipes en un mayor grado de profundidad a la hora
                                                               el proceso. El liderazgo se considera central y esencial
de afrontar nuevas tareas, y en este sentido, puedan al-
                                                               para lograr cambios y desempeño en función de ofrecer
canzar fines grupales dirigidos al mejoramiento colectivo
                                                               un mejor servicio escolar.
y el crecimiento personal. En la opinión de Rodríguez et
al. (2023), la práctica del liderazgo distribuido implica un   Se puede afirmar que el liderazgo distribuido es “una
cambio en la distribución de poder, la identifican como        cualidad que ha de estar distribuida, proporcionando
colaborativa, colectiva y coordinada, centrada en accio-       oportunidades regulares para que los miembros de la
nes e interacciones; así como en la toma de decisiones         comunidad escolar compartan lo que están aprendien-
distribuida y participativa.                                   do sobre su propia práctica y exploren los caminos más
                                                               adecuados de funcionamiento organizativo utilizando
Desde el punto de vista de Romero & Gómez (2021), que
                                                               las ideas y los esfuerzos de todos ellos, en un clima de
ponderan el liderazgo inclusivo para lograr la adecuada


Volumen 4 | Número 1 | Enero-Abril - 2024
86

propósito compartido y de trabajo en equipo”. (González,       vez tenga influencia en las instituciones educativas, en
2003, como se citó en Vázquez et al., 2014, p. 82)             conjunto con las redes de tutoría y las comunidades de
                                                               aprendizaje.
Ayoub, (2011, como se citó en Zubiani, 2022), asume el
liderazgo como “el conjunto de habilidades gerenciales         Asimismo, González et al. (2019), sugieren un conjunto
que un individuo tiene para influir en la forma de ser y       de acciones que propenden a la formación de un lide-
actuar de las personas o en un grupo de trabajo determi-       razgo pedagógico del docente, enmarcadas en las di-
nado, haciendo que este equipo trabaje con entusiasmo          mensiones formativa, carismática, efectiva o emocional,
hacia el logro de sus metas y objetivos”. (p.17)               anticipadora, profesional, participativa, cultural y adminis-
                                                               trativa. De estas dimensiones se priorizan los elementos
Con independencia de algunos rasgos aislados que se
                                                               que proporcionan acciones para la formación del lideraz-
aprecia en la conceptualización del liderazgo de los au-
                                                               go desde la propia dimensión formativa.
tores cuyas propuestas fueron sistematizadas, se asu-
men los elementos esenciales propuestos por Del Toro &         En dicha dimensión proponen: la dedicación a su forma-
Valiente (2019), presentes en la gran parte de las defini-     ción a partir de la necesaria especialización curricular e
ciones, que los relacionan con características tales como:     instructiva, otra acción muy acertada sería la ayuda a la
1) la influencia, el ejemplo personal y el empleo de la per-   formación del resto los docentes del centro, con prioridad
suasión como recursos directivos para la dinamización          en la mentoría al profesorado novel, al asesorarlos sobre
hacia el cumplimiento de los objetivos organizacionales,       el currículo, los procedimientos didácticos y orientaciones
2) la existencia de seguidores en los que se producen          metodológicas, así como el dominio de los contenidos
modificaciones como consecuencia de la influencia que          más complejos. Además, se pueden realizar intercambios
se ejerce en ellos, 3) la aprobación libre y entusiasta de     profesionales, la promoción del estudio de temas profe-
los seguidores y su participación colaborativa en la pro-      sionales y debate sobre los mismos, sobre todo, de las
puesta y consecución de objetivos favorables a la organi-      buenas prácticas que se generan por el gremio docente
zación y a sus intereses y expectativas personales y 4) d)     y proveer de materiales de formación (sitios web, polime-
la generación de crecimiento organizacional como resul-        dias, materiales de instrucción, lecturas u otros recursos
tado del efecto de dicha influencia.                           para aplicar en las aulas, libros, artículos, recursos para
                                                               la evaluación de los alumnos, entre otros). Asimismo, im-
En consonancia, las acciones que se proponen, desde
                                                               pulsar la investigación y la búsqueda de ayudas a tal fin,
las instituciones educativas, para contribuir a la formación
                                                               promover las relaciones con agentes y entidades de for-
del liderazgo deben propender hacia: a) la comprensión
                                                               mación para promover el aprendizaje organizacional en
de la necesidad de lograr coherencia entre lo que dice
                                                               redes de desarrollo profesional y ser catalizadores del
y lo que se hace; b) la necesidad de ser solidario, sobre
                                                               cambio, impulsando y apoyando la innovación.
todo en aquello para lo cual se posee conocimientos y ha-
bilidades reconocidas por los demás; c) El desarrollo de       Otras acciones que resultan importantes para la forma-
habilidades para saber utilizar la persuasión como recur-      ción del liderazgo del docente desde las instituciones
so directivo para influir en otros y ; d) el reconocimiento,   educativas centran la atención en:
aceptación y puesta en práctica de una dirección parti-
cipativa y democrática, a partir de conocer las exigen-        •• Lograr un clima de seguridad y confianza y una comu-
                                                                  nicación dialógica, afectiva, respetuosa y participativa
cias para lograrlo, como vía para que los otros compartan
                                                                  con los alumnos, sus compañeros de docencia, la fa-
y trabajen por las metas comunes (Del Toro & Valiente,            milia y la comunidad en que está insertada la institu-
2019).                                                            ción educativa.
Será necesario entonces aprovechar el espacio que ofre-        •• Estimular e incentivar los buenos resultados individua-
cen las instituciones educativas para la participación pro-       les de sus educandos.
gramada y protagónica en las actividades del proceso
                                                               •• Expresar con claridad, precisión y coherencia las
de enseñanza-aprendizaje y otros procesos educativos
                                                                  ideas.
escolares, en los que deben aplicar conocimientos y ha-
bilidades directivas. En ese sentido Romero et al. (2020),     •• Aplicar con sistematicidad las vías y métodos para co-
también destaca la estructuración de un sistema formal            nocer las opiniones, preocupaciones, aspiraciones y
de inducción basado en mentorías y reconocen el aporte            discrepancias de sus alumnos y familias y, poner en
                                                                  práctica las acciones necesarias para satisfacerlas.
de una estrategia formativa no academicista. Celedón et
al. (2023), ponderan la preparación de los docentes para       •• Emplear métodos y técnicas de trabajo en equipo
el manejo y solución de conflictos, usando herramientas           para lograr el diseño de un proyecto educativo de gru-
participativas en el manejo de grupos y determinando              po desde una dirección participativa.
las labores a desempeñar en una comunidad que con-
tribuyan a fomentar el liderazgo comunitario, que a su


Volumen 4 | Número 1 | Enero-Abril - 2024
87

•• Demostrar una actitud responsable ante el trabajo,          Cuevas, M., Fernández, M., Díaz, F., Gijón, J., Lizarte, E.J.,
   con espíritu crítico y autocrítico ante la evaluación de      Ibáñez, P., El Homrani, M., Ávalos, I., & Rodríguez, R.
   su desempeño.                                                 (2019). Liderazgo y calidad en la Educación Superior.
•• Lograr el diagnóstico acertado de la comunidad en             EDMETIC, Revista de Educación Mediática y TIC, 8(2),
   que se sitúa la institución educativa y donde conviven        52-72.
   sus educandos y diseñar proyectos comunitarios de           Del Toro Prada, J. J., & Valiente Sandó, P. (2019). La pre-
   alto impacto social como el saneamiento ambiental, la
                                                                  paración para la dirección escolar en la formación
   educación y promoción de salud, entre otros.
                                                                  inicial docente: fundamentos conceptuales y referen-
•• Elevar su capacidad de trabajo, autocontrol y capaci-          ciales. Revista Cubana de Educación Superior, 38 (1),
   dad creadora.                                                  1-24.
•• Atender de manera adecuada a su familia y el cuidado        Díaz, M. A. (2021). Educación superior y formación en
   de su salud.
                                                                  liderazgo educativo, tensiones actuales y escenarios
CONCLUSIONES                                                      poscovid. IISUE-UNAM.
Los estudios sobre la temática de la formación del lideraz-    García-Garnica, M., & Caballero, K. (2019). ¿La formación
go desde las instituciones educativas sugieren lo relevan-       de los equipos directivos es suficiente para desem-
te que resulta que los directores fomenten sólidos equi-         peñar prácticas eficaces de liderazgo pedagógico?
pos de trabajo con su claustro, posibilitando un liderazgo       Profesorado. Revista de Currículum y Formación de
distribuido al interior de la organización para no concen-       Profesorado, 23(2), 83-106.
trar las tareas y responsabilidades directivas sobre sus       González, R., Palomares, A., López-Gómez, E., & Gen-
hombros. Asimismo deben focalizarse en la construcción           to, S. (2019). Explorando el liderazgo pedagógico del
de un proyecto institucional cada vez más participativo,         docente: su dimensión formativa. Contextos Educ., 24,
reflejo de las exigencias y necesidades de los agentes y         9-25
agencias que intervienen en la consecución de las metas
de la educación, que se evidencien en los aprendizajes         Hernández-Marín, G. J., Yon Guzmán, S. E., Arias Gómez,
escolares y el desempeño exitoso de la actividad profe-          L., & Cajigal Molina, E. (2023). Didactobiografía para
sional de los docentes.                                          fortalecer la formación del liderazgo pedagógico en
                                                                 las comunidades escolares. Revista Universidad y So-
Las acciones para el fomento del liderazgo de los docen-         ciedad, 15(2), 63-72.
tes no son un mero capricho o una moda impuesta por la
comunidad científica. Probados resultados acuñan que la        Ibarra-Carrasco, D. D. (2022). El liderazgo pedagógico
elevación de la calidad educativa está directamente re-           del director escolar en la mejora de la calidad educa-
lacionada con el protagonismo de todos los integrantes            tiva. Formación Estratégica, 6(02), 50–65.
de la institución educativa. El liderazgo se percibe hoy       Ibarra-Carrasco, H. A., & Camacho-Rodríguez, Á. J.
como una función inherente a todo grupo y, por exten-             (2022). El liderazgo del directivo escolar en escuelas
sión, a toda institución. Por eso cada vez se defiende la         multigrado de educación primaria. Formación Estraté-
idea de hablar más de liderazgo y menos de líder, por ser         gica, 4(01), 29-31.
patrimonio del grupo, no de una persona y, menos aún,
de un cargo en el organigrama de un centro. Es esta una        Jara, C., Sánchez, M., & Cox, C. (2019). Liderazgo edu-
función compartida, que se debe realizar de forma cola-           cativo y formación ciudadana: visiones y prácticas de
borativa y consensuada.                                           los actores. Calidad en la educación, (51), 350-381.
                                                               Leiva-Guerrero, M., Loyola, C., & Halim, R. (2022). Lide-
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                        razgo y participación en escuelas públicas Chilenas.
Celedón-Lacayo, T., Malespín, A., & Romero, M. (2023).            Revista de Estudios y Experiencias en Educación
   Herramientas para la formación docente: liderazgo co-          REXE, 21(45), 149-167.
   munitario, redes de tutoría y comunidades de apren-         Manríquez-Gutiérrez, K., & Reyes-Roa, M. (2022). Lide-
   dizaje. Revista Científica de Estudios Sociales, 2(1),        razgo educativo: una mirada desde el rol del director
   1-11.                                                         y la directora en tres niveles del sistema educacional
Córdova, E., Rojas, I., & Marín, S. (2021). El liderazgo di-     chileno. Revista Educación, 46(1), 1-19.
  rectivo de las instituciones educativas: una revisión bi-
  bliográfica. Revista Conrado, 17(80), 231-236.
Cuesta, O. J., & Moreno, E. (2021). El concepto de lide-
  razgo en los espacios educativos: alcances y límites
  de un término elástico. Sophia-Educación, 17(1), 1-15.


Volumen 4 | Número 1 | Enero-Abril - 2024
88

Marichal, O. C., Rey, C. F., Molina, M., Perdomo, J. M., López,   Valiente Sandó, P., Del Toro Prada, J.J., & González Ra-
  M. M., Misas, J., Cáceres, M. P., Aznar, I., Hinojo, F. J.,        mírez, J. (2021). Formación inicial docente y especia-
  Barrientos, C. A., Moscoso, O. M., Mazariegos, W. R.,              lizada para la dirección escolar. ISBN: 978-959-7263-
  Roy, D., Ruiz, M., Bernal, R., Buendía, M. A., Guajardo,           05-0. CONCIENCIA Ediciones.
  C. A., & Vidal, F. J. (2021). Formación de la competen-
                                                                  Vázquez, S., Bernal, J.L., & Liesa, M. (2014). La concep-
  cia liderazgo educacional en los directores de escue-
                                                                     tualización del liderazgo: una aproximación desde la
  las (2015-2020). Anales de la Academia de Ciencias
                                                                     práctica educativa. REICE. Revista Iberoamericana
  de Cuba, 11(3), 1-8.
                                                                     sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 12(5),
Marichal-Guevara, O. C., Barrientos-Piñeiro, C. A., & Her-           79-97.
  nández-Crespo, N. C. (2019). La relación del liderazgo
                                                                  Weinstein, J., & Muñoz, G. (2019). Cómo cultivar el
  educacional con la ciencia-tecnología-sociedad y sus
                                                                    liderazgo educativo: trece miradas. Ediciones Universi-
  dimensiones. Educación y sociedad 17 (3), 61-75.
                                                                    dad Diego Portales.
Rivera, Y. C., & Aparicio, C. (2020). Características de las
                                                                  Zubiani, M. (2022). Desarrollo de un plan de comunica-
   prácticas de liderazgo pedagógico en programas de
                                                                    ción y formación de liderazgo coach en el Instituto
   integración escolar que favorecen el trabajo colabora-
                                                                    Santa Ana. (Tesis de grado). Universidad Siglo 21.
   tivo entre docentes. Perspectiva Educacional. Forma-
   ción de Profesores, 59(2), 27-44.
Rodríguez,      E.       (2022).               El       proce-
  so     de     formación     del            liderazgo      en
  dirigentes         estudiantiles                  universita-
  rios.      Opuntia     Brava,             14(3),      27-37.

Rodríguez, E., Pérez, A. J., & Camejo, Y. (2023). Educa-
  ción de liderazgo distribuido en la intervención a favor
  del patrimonio cultural. Transformación, 19 (2), 317-
  336.
Romero, R., Montt, B., Pino, B., Riquelme, I., & Gracia,
  M. E. (2020). Evaluar la transferencia de la forma-
  ción en liderazgo directivo: un caso chileno. Revista
  electrónica de investigación educativa, 22.
Romero-Gracia, N., & Gómez-Hurtado, I. (2021). Lide-
  razgo y Dirección Escolar para Atender al Alumnado
  con Necesidades Educativas especiales. International
  Journal of Educational Leadership and Management, 9
  (2), 177-208.
Sandoval-Estupiñán, L.Y., Pineda-Baéz, C., Bernal-Luque,
  R., & Quiroga, C. (2020). Los retos del director escolar
  novel: formación inicial y liderazgo. Revista Complu-
  tense de Educación, 31(1), 117-126.
Santiago, M. (2023). Plan de formación de liderazgo
  transformacional para la praxis educativa del docente
  universitario. Scientiarium, (2).
Tedla, B. A., & Redda, E. H. (2022). Teacher profession-
   alism as an impetus for teacher leadership to lead
   schools: A retrospective study. Eurasian Journal of So-
   cial Sciences, 10(1), 1-15.
Tolentino Quiñones, H. (2020). Habilidades sociales y es-
   trategias didácticas para la formación del liderazgo
   desde la educación básica. Revista Educación, 44(2),
   651–665.


Volumen 4 | Número 1 | Enero-Abril - 2024
89