ISSN L 3072-9653

                                                                 Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                  pp   203-229      ,

                                                                 marzo – agosto 2025




     Tipos de usos de las TIC por parte de los docentes en sus prácticas
                                   pedagógicas
        Types of uses of ICT from teachers in their pedagogical practices.


                                                  Carlos Andrés Cardona Arteaga
                                        Universidad Católica Luis Amigó. Colombia.
                                                    carlos.cardonart@amigo.edu.co
                                              https://orcid.org/0000-0001-8397-0165
                                                  Juan Sebastián Zuluaga Gómez.
                                        Universidad Católica Luis Amigó. Colombia.
                                                     juan.zuluagago@amigo.edu.co
                                              https://orcid.org/0000-0002-0652-4396
recibido: 7 de febrero de 2025
aceptado: 5 de marzo de 2025
                   DOI: https://doi.org/10.48204/3072-9653.6875
Resumen
Ante la creciente necesidad de integrar las Tecnologías de la Información y la
Comunicación (TIC) en los diversos aspectos de la gestión escolar, y más
específicamente en el ámbito didáctico-curricular, resulta imprescindible idear
métodos coherentes y sistemáticos para evaluar este proceso. Una posible
estrategia es analizar cómo los docentes emplean estas herramientas tecnológicas
en sus prácticas educativas. De allí que en este artículo se detalla los usos de las
TIC que hacen los docentes de la Institución Educativa Colegio Luis Amigó, ubicado
en La Estrella, Antioquia, Colombia.      Para ello, se llevó a cabo un proceso
investigativo de corte cualitativo y se aplica una encuesta virtual a 40 docentes para
identificar sus conocimientos, destrezas y percepciones acerca del uso de las TIC


                                                                                  203

                                                                   ISSN L 3072-9653

                                                                   Vol. 1, No. 2
              Scientific Journal T&E
             Revista de Ciencias de la Educación                   pp   203-229      ,

                                                                   marzo – agosto 2025




en la enseñanza. Dentro de los resultados se revela un uso instrumental por parte
de los docentes, y asimismo, destacan la necesidad de desarrollar programas de
formación que promuevan una utilización reflexiva de estas tecnologías en los
procesos educativos. Se enfatiza en las necesidades formativas del colectivo
docente con el objetivo de diseñar e implementar acciones formativas que
respondan a estas demandas y contribuyan a la renovación curricular y didáctica de
la institución.
Palabras clave: formación de docentes, informática educativa, TIC.


Abstract
Given the growing need for the appropriation of ICT in the different areas of school
management, especially in the didactic and curricular area, it is necessary to think
about coherent and systematic ways to evaluate this process. One of them is the
review of teachers' use of these technological tools in their educational interventions.
This article describes the types of use of ICT that teachers at the Colegio Luis Amigó
Educational Institution, de la Estrella, Antioquia, Colombia make in their pedagogical
practices. To achieve this, a qualitative methodology is implemented, from the
Evaluative Research method. A virtual survey is applied to 40 teachers from the
educational institution in which their knowledge and skills on the use of ICT were
evaluated and thus classified as instrumental or reflective. It is identified that
teachers use ICT in an instrumental way. The need to carry out training processes
with teachers is observed to achieve the reflective use of ICT in the teaching and
learning processes. Particular emphasis is placed on the training needs presented
by the teaching staff of the educational institution, in order to propose a possible
course of action that meets these needs and contributes to the curricular and didactic
update in the institution. The results presented here are part of the study carried out


                                                                                    204

                                                                  ISSN L 3072-9653

                                                                  Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                   pp   203-229      ,

                                                                  marzo – agosto 2025




at the Luis Amigó de la Estrella School, where the level of appropriation of
Information and Communication Technologies (ICT) of the educational community
within school management is characterized.
Keywords: educational computing, ICT, teacher training.


Introducción
Las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) se usan cada vez más en
las escuelas, siguiendo parámetros y lineamientos que se establecen a nivel
mundial, en nuestro país y en nuestra región. Estos lineamientos permiten
desarrollar proyectos para que docentes y estudiantes aprendan a usar las
tecnologías digitales. Además, a nivel internacional y nacional, se establecen
indicadores para evaluar qué tan bien se están usando las TIC. Estos datos ayudan
a tomar medidas para fortalecer y mejorar la calidad de la educación.
Según estos lineamientos que buscan implementar e incorporar las TIC en los
procesos de aula, se ha evidenciado que se centran en buscar acceso y manejo de
recursos digitales, apropiación de dispositivos tecnológicos y formación docente
para el uso de plataformas y aplicaciones. Históricamente, estos propósitos no han
tenido una fuerte acogida por parte de las comunidades educativas. Sin embargo,
la llegada de la pandemia COVID-19 obligó a los establecimientos educativos del
país a realizar, apresuradamente y sin suficientes recursos, adecuaciones a sus
prácticas pedagógicas donde las TIC se convirtieron en la mediación del proceso
de enseñanza y aprendizaje.
La I.E Colegio Luis Amigó de La Estrella, Antioquia, tuvo que vivir esta situación al
igual que todos los establecimientos educativos en el mundo (educación preescolar,
primaria, secundaria y superior). Para que los procesos de clase llegaran a sus
estudiantes, el colegio utilizó el correo institucional y una plataforma TIC con la que


                                                                                   205

                                                                 ISSN L 3072-9653

                                                                 Vol. 1, No. 2
               Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                  pp   203-229      ,

                                                                 marzo – agosto 2025




contaban para aspectos académicos y administrativos. Sin embargo, en la
implementación concreta de dicha plataforma en la intervención didáctica, los
docentes presentaron obstáculos de manejo y conocimiento, lo que no permitió un
uso técnico de las TIC y generó vacíos en los procesos de aprendizaje de los
estudiantes.
Con el objetivo de mejorar la educación durante la pandemia y emplear las TIC
como mediadoras del proceso educativo, los docentes de tecnología e informática
desempeñaron un papel clave, proporcionando apoyo mediante jornadas de
capacitación para que sus colegas integraran y aplicaran las TIC en los procesos
de enseñanza. Esta iniciativa fue crucial, ya que se observó que la mayoría de los
estudiantes poseían únicamente conocimientos básicos sobre el manejo de
diversas herramientas y recursos tecnológicos digitales.
La disposición de docentes y estudiantes para integrar las TIC en el proceso
educativo durante la pandemia motivó la decisión de continuar su uso en las clases
presenciales. Sin embargo, los resultados no reflejaron cambios significativos a nivel
didáctico, debido a que los docentes volvieron a adoptar métodos tradicionales en
el aula. Esta situación se puede atribuir a su limitado dominio de las TIC y a una
comprensión insuficiente sobre el valor de la mediación tecnológica como
herramienta de aprendizaje, lo que resulta en una mínima priorización de su
implementación efectiva en el entorno educativo.
Dada esta creciente necesidad, se hace necesario pensar en formas coherentes y
sistemáticas de evaluar la implementación reflexiva de las TIC en la práctica
pedagógica y el currículo. Una de ellas es la revisión del uso que hacen los docentes
de estas herramientas tecnológicas en sus intervenciones educativas. Teniendo
esta problemática presente, este artículo busca presentar de manera descriptiva los



                                                                                  206

                                                                  ISSN L 3072-9653

                                                                  Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                   pp   203-229      ,

                                                                  marzo – agosto 2025




tipos de uso de las TIC que hacen los docentes de la Institución Educativa Colegio
Luis Amigó, de La Estrella, Antioquia, Colombia en sus prácticas pedagógicas.
Este estudio forma parte de la investigación llevada a cabo en el Colegio Luis Amigó
de La Estrella, que evalúa el nivel de apropiación TIC por parte de la comunidad
educativa en el contexto de la gestión escolar. El análisis se realiza mediante la
implementación de una Línea Base de Indicadores para la Apropiación de las TIC,
diseñada para valorar este fenómeno bajo una mirada integral y multidimensional
dentro del ámbito escolar.
Conocer este tipo de información no solo permite construir un juicio crítico sobre el
estado actual de la relación entre la tecnología y los procesos de enseñanza y
aprendizaje, sino también crear rutas metodológicas para la implementación de
diseños curriculares y estrategias didácticas que, aunadas a los procesos de
desarrollo cognitivo de los estudiantes, puedan favorecer de manera efectiva una
experiencia de aprendizaje en el ámbito escolar desde cada uno de sus diferentes
niveles. En el caso del establecimiento educativo, los hallazgos de esta
investigación constituirán el fundamento diagnóstico para la creación de una
estrategia metodológica orientada a la apropiación efectiva de las TIC, alineada con
las prácticas pedagógicas de los docentes y con la cultura y filosofía institucionales.


Marco teórico
A finales del siglo XX, las TIC jugaron un papel importante en la globalización y el
crecimiento económico en América Latina. En los primeros años del siglo XXI, estas
tecnologías comenzaron a tener un gran impacto en áreas como la salud, la
educación y la cultura. En el campo educativo, las TIC se usan para crear y
compartir conocimiento. Gracias a su integración en la enseñanza y el aprendizaje,
los docentes han podido mejorar sus habilidades y especializarse en línea con


                                                                                   207

                                                                 ISSN L 3072-9653

                                                                 Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                  pp   203-229     ,

                                                                 marzo – agosto 2025




diferentes universidades a nivel mundial. Esto ha contribuido a mejorar la calidad y
la gestión de los sistemas educativos.
En la relación entre las TIC y la educación, estas actúan como herramientas que
facilitan la comunicación, especialmente en los contextos de enseñanza y
aprendizaje. En estos contextos, los sujetos construyen conocimiento a través de la
interacción. La mediación es un proceso fundamental que permite a las personas
desarrollar prácticas sociales y culturales. Además, la mediación se da en el proceso
comunicativo, donde intervienen sujetos competentes en el lenguaje y el
entendimiento, facilitando la construcción del conocimiento. Además, Zubiría
(2003), define la mediación como la interacción que potencia las capacidades del
sujeto y desarrolla competencias, promoviendo análisis metacognitivos durante todo
el proceso formativo para fomentar la autonomía del aprendizaje.
Por otro lado, los gobiernos latinoamericanos, incluido el colombiano, han
contribuido significativamente al desarrollo de la educación mediante la integración
de las TIC en los últimos veinte años. Estas tecnologías se consideran un conjunto
de avances, medios y mediaciones que permiten el acceso, producción y
transferencia de información, así como la interacción entre las personas (Marqués-
Graells, 2012). El objetivo de esta integración es maximizar los beneficios de las
prácticas pedagógicas de los docentes y, por ende, la efectividad en el aprendizaje
de los estudiantes.
Becerra et al. (2016) definen los usos de las TIC como las formas en que se aplican
estas tecnologías y los efectos que generan en diferentes ámbitos sociales.
Valencia et al. (2016) distinguen entre usos instrumentales y usos reflexivos. El
primero se refiere al dominio de los recursos tecnológicos para presentar
contenidos, almacenar información y agilizar la comunicación. El uso reflexivo, en



                                                                                 208

                                                                ISSN L 3072-9653

                                                                Vol. 1, No. 2
            Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                 pp   203-229     ,

                                                                marzo – agosto 2025




cambio, implica una aplicación pedagógica de las TIC para transformar las prácticas
y fomentar el pensamiento crítico en los procesos de enseñanza y aprendizaje.
Es relevante destacar que el uso reflexivo de las TIC implica una reflexión sobre
cómo se emplean estas herramientas en el aula y cómo pueden optimizarse para
mejorar el aprendizaje de los estudiantes. Esto requiere un cambio en la forma de
enseñar y aprender, así como una mayor colaboración entre docentes y alumnos.
Además, el uso reflexivo de las TIC puede ayudar a los estudiantes a desarrollar
habilidades críticas y creativas para enfrentar los desafíos del mundo actual.
Igualmente, Sierra y Rodríguez (2014) identifican tres niveles de uso de las TIC:
básico, intermedio y avanzado. En el nivel básico, la tecnología se emplea como
una herramienta complementaria para las clases presenciales. En el nivel
intermedio, hay una integración más profunda de las TIC, utilizándolas para
almacenar y distribuir contenidos, ofrecer información general sobre el curso y
divulgar noticias o anuncios. Por último, el nivel avanzado implica una aplicación
estratégica y constante de las TIC en la educación, creando un entorno de
aprendizaje donde se combinan los recursos de clase con elementos interactivos
para mejorar la enseñanza y el aprendizaje.
De esta manera, se busca fomentar el desarrollo de habilidades digitales en los
estudiantes y mejorar su capacidad para resolver problemas y trabajar en equipo.
Además, la inclusión de las TIC en el aula permite una mayor personalización del
aprendizaje y una mayor flexibilidad en la forma en que se imparten los contenidos.
Para lograr una implementación exitosa de las TIC en la educación, es necesario
contar con una formación adecuada de los docentes y una infraestructura
tecnológica adecuada.
Es importante destacar que la incorporación e integración de las TIC en la educación
no solo beneficia a los estudiantes, sino también a los docentes, quienes pueden


                                                                                 209

                                                                  ISSN L 3072-9653

                                                                  Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                   pp   203-229    ,

                                                                  marzo – agosto 2025




utilizar herramientas digitales para mejorar su práctica docente y facilitar la
evaluación del aprendizaje. Además, la educación digital es cada vez más
importante en un mundo cada vez más tecnológico y globalizado, por lo que es
fundamental que los estudiantes adquieran habilidades digitales desde temprana
edad para estar preparados para el futuro laboral. Por lo tanto, es necesario seguir
promoviendo la integración de las TIC en la educación y asegurarse de que los
recursos y la formación estén disponibles para todos los estudiantes y docentes.
Los usos que hacen los docentes de las TIC están relacionados con la apropiación
de estas, debido a que “cuando se habla de apropiación siempre se hace referencia
al uso, aunque éste no necesariamente encierre una apropiación efectiva” (Álvarez-
Cadavid et al., 2011, p. 3); o como determina, Rojas (2012) “a mayor frecuencia de
uso, mayor apropiación” (p. 11).
Se hace referencia a la relación del uso de las TIC con la apropiación, debido al uso
constante de las herramientas y recursos que estas ofrecen, en los procesos de
enseñanza y de aprendizaje y cuando se incluyen en la práctica docente. Colás y
Jiménez (2008) establecen que la apropiación de las TIC es la manera en que las
herramientas tecnológicas son asumidas por los sujetos, cómo las utilizan para
interpretar la realidad y para construir la base de su aprendizaje.
Para llegar a un punto de uso constante de las TIC y que los docentes se apropien
de las mismas, es necesario empezar por una capacitación sobre qué es y cómo
lograr la apropiación de las TIC en los procesos educativos y sobre las
competencias básicas para el proceso alfabetización digital (George y Avello, 2021).
Este proceso de alfabetización digital implica la capacitación de los docentes en el
manejo de herramientas tecnológicas y en metodologías pedagógicas que permitan
integrar las TIC de manera efectiva en el aula. Además, es importante que se
promueva el uso responsable y ético de las mismas, fomentando así una educación


                                                                                  210

                                                                ISSN L 3072-9653

                                                                Vol. 1, No. 2
            Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                 pp   203-229     ,

                                                                marzo – agosto 2025




de calidad y acorde a las demandas de la sociedad actual. De esta manera, se
lograría una mayor motivación y compromiso por parte de los docentes en cuanto
al uso de las TIC y se alcanzaría un punto de uso constante y efectivo de las mismas
en el ámbito educativo.
Para lograr este objetivo, es necesario establecer programas de formación continua
para los docentes (Garaté, et al., 2019; Cayachoa-Amaya et al., 2020), que les
permitan actualizarse en cuanto a las nuevas tecnologías y estrategias
pedagógicas. Asimismo, es importante contar con recursos tecnológicos adecuados
en las escuelas y garantizar el acceso a internet de calidad para todos los
estudiantes y docentes. De esta manera, se podrán aprovechar al máximo las
oportunidades que brindan las TIC para mejorar la calidad de la educación (Soza,
2020; Cruz-Carbonell et al., 2020) y preparar a los estudiantes para enfrentar los
desafíos del mundo digital.
En el ámbito educativo, las TIC tienen un papel fundamental como elementos
mediadores en los procesos de comunicación, especialmente en los escenarios de
enseñanza y aprendizaje, donde los individuos tienen la capacidad de construir
conocimiento a través de la interacción con otros. Es importante destacar que la
mediación es un proceso clave que permite al ser humano construir sus prácticas
sociales y culturales, y en este sentido, las TIC se convierten en herramientas
esenciales para facilitar este proceso comunicativo.
En este contexto, los sujetos idóneos del lenguaje y del entendimiento juegan un
papel fundamental en la construcción del conocimiento a partir de la interacción, lo
que permite un aprendizaje más significativo y enriquecedor. En relación con lo
anterior, Zubiría (2003) define la mediación tecnológica como gestión de la
interacción que se da en la “experiencia de aprendizaje y de transmisión cultural,
potenciando las capacidades del sujeto, desarrollando las competencias y


                                                                                211

                                                                ISSN L 3072-9653

                                                                Vol. 1, No. 2
            Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                 pp   203-229     ,

                                                                marzo – agosto 2025




provocando el análisis metacognitivo de todo el proceso formativo para crear la
autonomía del aprendizaje”; Por su parte, Giraldo-Ramírez (2006), establece que la
mediación tecnológica es la relación que se establece entre los docentes, los
estudiantes y el contenido, a través del uso de herramientas tecnológicas.
De igual forma, es importante resaltar que la tecnología no debería ser vista solo
como una herramienta, sino como un medio para facilitar y permitir que los
estudiantes construyan su propio conocimiento. Para lograr esto, es fundamental
incluir enfoques metodológicos, pedagógicos, comunicativos y didácticos que, a
través de la práctica educativa, hagan de la tecnología un proceso interactivo y
enriquecedor para los alumnos. En este sentido, es fundamental que los docentes
se capaciten en el uso de las tecnologías educativas y que las integren de manera
efectiva en sus estrategias de enseñanza, para que los estudiantes puedan
desarrollar habilidades y competencias digitales que les permitan enfrentar los
desafíos del mundo actual. En definitiva, la mediación tecnológica debe ser vista
como una oportunidad para mejorar la calidad de la educación y para potenciar el
aprendizaje de los estudiantes.
El Ministerio de Educación Nacional [MEN] (2006) define el término competencias
como el “[…] saber hacer en situaciones concretas que requiera aplicación creativa,
flexible y responsable de conocimientos, habilidades y actitudes. La competencia
responde al ámbito del saber qué, saber cómo, saber por qué y saber para qué (pág.
12).
Respecto a la implementación de las TIC en los procesos de enseñanza, tanto a
nivel internacional, como nacional y local, se han establecido competencias TIC
para docentes que deben adquirirse a través de procesos de formación. Estos
procesos buscan capacitarlos para que puedan integrar las tecnologías de manera



                                                                                212

                                                                ISSN L 3072-9653

                                                                Vol. 1, No. 2
            Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                 pp   203-229      ,

                                                                marzo – agosto 2025




efectiva en su práctica pedagógica. Por su parte el MEN plantea cinco competencias
que cada docente debe desarrollar. Las cuales son:
   1. Competencia tecnológica: la “capacidad para seleccionar y utilizar de forma
      pertinente,    responsable   y eficiente   una variedad de       herramientas
      tecnológicas entendiendo los principios que las rigen, la forma de
      combinarlas y las licencias que las amparan” (MEN, 2013, p.36).

   2. Competencia pedagógica: la “capacidad de utilizar las TIC para fortalecer los
      procesos de enseñanza y aprendizaje, reconociendo alcances y limitaciones
      de la incorporación de estas tecnologías en la formación integral de los
      estudiantes y en su propio desarrollo profesional” (MEN, 2013, p.38).

   3. Competencia comunicativa: la “capacidad para expresarse, establecer
      contacto y relacionarse en espacios virtuales y audiovisuales a través de
      diversos medios y con el manejo de múltiples lenguajes, de manera
      sincrónica y asincrónica” (MEN, 2013, p.40).

   4. Competencia de gestión: la “capacidad para utilizar las TIC en la planeación,
      organización, administración y evaluación de manera efectiva de los
      procesos educativos; tanto a nivel de prácticas pedagógicas como de
      desarrollo institucional” (MEN, 2013, p.42).

   5. Competencia investigativa: la “capacidad de utilizar las TIC para la
      transformación del saber y la generación de nuevos conocimientos” (MEN,
      2013, p.44).

Por otro lado, en la última década, en diferentes contextos académicos, se ha venido
implementando diferentes estrategias de evaluación y autoevaluación, bajo la
medición de indicadores, que ha permitido valorar programas y proyectos que están


                                                                                 213

                                                                    ISSN L 3072-9653

                                                                    Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
             Revista de Ciencias de la Educación                    pp   203-229      ,

                                                                    marzo – agosto 2025




relacionados con las TIC; asimismo, el acceso, la conectividad y los diferentes
niveles de conocimiento con los que cuentan los docentes. Estos indicadores son
esenciales para entender cómo se está integrando la tecnología. Por ejemplo, una
forma de realizar esta evaluación es utilizando la Línea de base de indicadores de
apropiación TIC, que plantean Vallejo y Patiño (2014), y que establecen que "puede
ser utilizada para analizar, a manera de diagnóstico, la realidad de un contexto con
el fin de plantear planes de acción y promover futuros proyectos frente a la
apropiación TIC" (p. 48).


Esta línea base de indicadores ofrece un enfoque evaluativo multidimensional, que
evalua el estado inicial de la infraestructura física (dimensión material), el desarrollo
de competencias y habilidades en los docentes (dimensión humana), los
documentos clave como el manual de convivencia, el sistema de evaluación de los
aprendizajes (SIEE) y el proyecto educativo institucional (PEI) (dimensión teórica),
y las transformaciones en las prácticas pedagógicas de los docentes (dimensión
práctica).
La metodología de autoevaluación propuesta por el grupo EAV de la Universidad
Pontificia Bolivariana enfatiza la interdependencia entre estas dimensiones. Las TIC
influyen en la fundamentación conceptual (dimensión teórica), los usos de la
tecnología en la enseñanza y el aprendizaje (dimensión práctica), las competencias
tecnológicas de los docentes (dimensión humana) y la infraestructura tecnológica
que soporta los procesos académicos y administrativos (dimensión material). Esta
interrelación es clave para evaluar cómo se están adoptando las tecnologías en las
instituciones educativas (Vallejo y Patiño, 2013; 2014).




                                                                                     214

                                                                 ISSN L 3072-9653

                                                                 Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
             Revista de Ciencias de la Educación                 pp   203-229      ,

                                                                 marzo – agosto 2025




Metodología
Este artículo es producto de un proceso investigativo cuyo propósito es caracterizar
el nivel de apropiación de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC)
dentro de la gestión escolar en una institución educativa colombiana, a partir del
instrumento Línea base de indicadores de apropiación de TIC en instituciones
educativas (Ángel-Uribe y Patiño, 2018), el cual está diseñado para la evaluación
de este fenómeno desde un enfoque integral y multidimensional. A través de dicha
caracterización se analizan las fortalezas y aspectos potenciables para lograr una
mejor gestión de las tecnologías dentro de los procesos de aprendizaje de los
estudiantes. Se hace particular énfasis en las necesidades formativas que presenta
el cuerpo de docentes de la institución educativa, con el fin de plantear un posible
curso de acción que atienda dichas necesidades y contribuya a la actualización
curricular y didáctica en la institución.
La metodología de la investigación es de tipo cualitativo, que para. Savin-Baden y
Howell (2013), se centra en cómo las personas interpretan y dan sentido a sus
experiencias y al mundo en el que viven. Busca reconocer las realidades subjetivas
e intersubjetivas, así como las interacciones entre las personas, sus discursos y
percepciones. En este contexto, el objeto de estudio va más allá de identificar el uso
de artefactos tecnológicos; también se enfoca en comprender cómo los docentes
perciben la integración de las TIC en sus prácticas pedagógicas.
Adicionalmente, se emplea el método de investigación evaluativa, el cual se
caracteriza por ser un proceso crítico que determina en qué medida una práctica
pedagógica satisface las necesidades y logra los objetivos establecidos en un
programa educativo. A través de los resultados obtenidos en la evaluación, es
posible proponer mejoras dirigidas a fomentar aprendizajes significativos y a
incrementar los niveles de desarrollo de los estudiantes. En este sentido, Suchman


                                                                                  215

                                                                   ISSN L 3072-9653

                                                                   Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                    pp   203-229     ,

                                                                   marzo – agosto 2025




(1968) sostiene que “la investigación evaluativa debe suministrar información crucial
para la planificación, ejecución y evolución del programa educativo” (p. 119).
Técnicas e instrumentos de recolección de información
Para llevar a cabo la recolección de la información en este estudio se adopta el
instrumento Línea base de indicadores de apropiación de TIC en instituciones
educativas del grupo de Investigación Educación en Ambientes Virtuales de la
Universidad Pontifica Bolivariana, que tiene como registro de derechos de autor: 13-
51-224 de año 2016 (Ángel-Uribe y Patiño, 2018), realizando ajustes de acuerdo
con las necesidades del contexto y, adicional, los indicadores propuestos. Dicho
instrumento consiste en un conjunto de indicadores clasificados por dimensiones
que permiten evaluar la institución; este proceso de evaluación se hace desde una
mirada multidimensional, a través de las dimensiones humana, material, práctica y
teórica. Está sustentado teórica y metodológicamente en lo expuesto por Vallejo y
Patiño (2014), sobre la necesidad de establecer una base de indicadores de este
tipo para el mejoramiento educativo. Este instrumento sirvió como criterio evaluativo
para identificar el tipo de uso de las TIC por parte de los docentes de la Institución
Educativa. Sin embargo, de acuerdo con las características del colegio, se editaron
y se ajustaron algunos indicadores, sin afectar el aspecto concreto a evaluar.
Para la recolección de la información proporcionada específicamente por los
docentes, se aplicó una encuesta de tipo virtual que recoge las percepciones sobre
las siguientes      dimensiones de la Línea base de Indicadores: Teórica,
específicamente sobre el conocimiento que tienen sobre políticas públicas e
institucionales relacionadas con las TIC en el ámbito educativo; Práctica, sobre los
aspectos relacionados con el uso de las TIC en los procesos de interacción,
indagación, lectura y escritura y evaluación del aprendizaje con los estudiantes;
Humana, sobre los aspectos relacionados con la pertinencia de las TIC en el


                                                                                    216

                                                                  ISSN L 3072-9653

                                                                  Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                   pp   203-229      ,

                                                                  marzo – agosto 2025




aprendizaje, la información sobre el tema recibida en su formación profesional, la
capacidad organizativa de la institución para orientar el uso didáctico de las TIC y
las habilidades técnicas para el uso de herramientas tecnológicas y digitales; y
Material, sobre la infraestructura tecnológica de la institución y su disposición para
su uso pedagógico.
Análisis de la información
La información recolectada se sistematizó en una base de datos que permitió la
categorización de las respuestas de los docentes en cada una de las dimensiones
de la Línea Base de Indicadores: humana, material, práctica y teórica. A partir de
allí, se clasificaron las respuestas de cada dimensión en dos categorías
transversales: Uso Instrumental de Las TIC y Uso Reflexivo de las TIC (Valencia et
al., 2016). Finalmente se identifican las tendencias en las respuestas de los
docentes hacia uno de los tipos de uso en sus prácticas pedagógicas. También se
obtuvieron resultados sobre el uso instrumental o reflexivo que presenta en la
institución desde su ámbito organizacional y curricular.


Desarrollo y discusión
En este artículo se presentan los resultados obtenidos de la aplicación de la
encuesta virtual a los docentes, que, para este caso, son una muestra de cuarenta
docentes que equivalen al 85,10% de la población de docentes. Entre los
encuestados se tiene que veinte corresponden al nivel de secundaria, dieciocho al
nivel de primaria y dos al nivel de preescolar. Estos están entre los siguientes rasgos
de edad: el 15% entre los 18 a 30 años, el 50% entre los 30 a 45 años y el 35%
restante son mayores de 45 años. Además, se identifica que el 30% de los docentes
no superan los 5 años de experiencia laboral, el 15% están entre los 6 y 10 años de



                                                                                   217

                                                               ISSN L 3072-9653

                                                               Vol. 1, No. 2
            Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                pp   203-229     ,

                                                               marzo – agosto 2025




experiencia laboral, el 32.5% están entre 10 a 20 años de experiencia y el 22.5%
restante llevan más de 20 años.
Por otro lado, se tiene que el 65% (26 docentes) no han realizado ningún tipo de
estudio sobre los usos de las TIC en el aula de clase, mientras que el 35% (14
docentes) si han realizado estudios. En relación con los docentes que han realizado
estudios sobre el uso de las TIC en los procesos de aula se encuentra que los que
llevan menos de 5 años de experiencia (12 docentes) solo 5 han realizado estudios
y 7 no han realizado ningún estudio. De igual manera se evidencia que los docentes
que tienen una experiencia de 6 a 10 años, ninguno ha realizado estudios.
Asimismo, se identifica que los docentes que tienen entre 10 a 20 años de
experiencia solo 3 han realizado estudios mientras que los otros 10 docentes no
han realizado ningún proceso de formación. También, se encontró que entre los
docentes que tienen más de 20 años de experiencia, 4 han realizado estudios y 5
no han realizado ningún estudio.
De acuerdo con lo anterior, se observa una primera necesidad en el colegio, y es
realizar procesos de formación para los docentes donde se trabaje como hacer uso
de las TIC en los procesos de enseñanza y aprendizaje, debido a que los que
hicieron estudios (14 docentes) han recibido formación relacionada con los
siguientes temas: Uso de analogías en la enseñanza de la química a través de las
nuevas tecnologías, Manejo de las TIC en el aula, Uso de las TIC en el aula de
clase, Office - marketing digital, Cursos en Sena Virtual, Prácticas educativas
mediadas por TIC, Programación de computadores y contabilidad y manejo de las
TIC en el aula, Curso en Mediación Tecnológica, Herramientas ofimáticas y
Diplomado en Las TIC, la cual está más relacionada a un uso instrumental. Esto se
puede evidenciar en que, de acuerdo con Valencia et al. (2016), es un uso de forma
técnica y consiste en tener un dominio de los recursos tecnológicos para la


                                                                               218

                                                                 ISSN L 3072-9653

                                                                 Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                  pp   203-229     ,

                                                                 marzo – agosto 2025




presentación de contenidos, guardar información, agilizar los procesos de
comunicación, entre otros, es decir un manejo de las TIC para saciar las
necesidades del momento, que pueden ser válidas para trabajar en clase, pero no
tienen suficiente dominio para apropiarse de ellas e incluirlas de manera teórica en
el currículo y en las estrategias pedagógicas y didácticas.
Dentro de la encuesta, se les preguntó a los docentes sobre qué tipo de temas o
contenidos les gustaría recibir de formación en el uso de las TIC, y estos
respondieron: Plataformas educativas y evaluativas, En innovación tecnológica,
Metodologías-recursos, Herramientas de diseño para implementar con los
estudiantes, Juegos didácticos, Crear videojuegos simples con propósitos
educativos, Power bi, Excel Avanzado y bases de datos, Ofimática, Presentaciones
interactivas para las clases, Didáctica aplicando las TIC
Uso correcto de aplicativos, En el propósito según las diferentes carreras ofrecidas
según las diferentes universidades, Manejo de herramientas, Campos de aplicación
de las TIC, manejo de software, manejo de recursos, retroalimentación de
herramientas ofimáticas, Excel intermedio y avanzado, Herramientas para el aula,
Tener más conocimiento sobre las TIC, Manejo de herramientas ofimáticas, Ampliar
conocimientos sobre las Tics, En evaluaciones en línea, Trascender el uso de las
herramientas ofimáticas como única forma de integración tecnológica en el aula,
Cómo hacer de las plataformas digitales un complemento para las clases
presenciales, Dropbox y diseños páginas web, Plataformas digitales de aprendizaje
de lecto-escritura, Construcción de blog de información y formación a padres de
familia, Ciberseguridad, En el manejo de herramientas dentro del aula.
Se ha notado que las necesidades que identifican los docentes están mayormente
relacionadas con el uso básico de las herramientas tecnológicas y digitales, en lugar
de enfocarse en los procesos educativos que las TIC pueden mediar. Algunos de


                                                                                 219

                                                                 ISSN L 3072-9653

                                                                 Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
             Revista de Ciencias de la Educación                 pp   203-229     ,

                                                                 marzo – agosto 2025




ellos se preocupan por el uso pedagógico de las TIC, es decir, usarlas de manera
educativa para transformar las prácticas y fomentar el pensamiento crítico en los
procesos de enseñanza y aprendizaje. Sin embargo, se puede afirmar que el
imaginario del grupo de docentes sobre la apropiación tecnológica en los proceso
educativos, se caracteriza por un deseo de integración de las TIC al aula y al
currículo, mediante la cual se puedan desarrollar actividades concretas sobre ciertos
temas, pero no de una forma sistemática que desarrolle habilidades digitales y
tecnológicas de los estudiantes, superando la simple interacción con las
herramientas, lo que no coincide con el sentido de uso reflexivo de las TIC, al
proponer esta una mediación que transforme la práctica docente de manera integral.
Frente a los indicadores de la tabla en relación con la dimensión teórica se tiene
que los docentes tienen muy poco conocimiento sobre las políticas públicas e
institucionales sobre el Uso de las TIC, esto quiere decir que presentan: 1)
desconocimiento de los planes y programas de gobierno en materia de TIC que
involucra al colegio, 2) desconocimiento de los planes y proyectos para la formación
de docentes en el uso educativo de las TIC que tiene el establecimiento, 3)
desconocimiento de las normas que competen al funcionamiento del colegio en lo
relacionado a TIC, 4) desconocimiento de las políticas públicas en materia de TIC,
5) desconocimiento de la existencia de unas competencias TIC y que no se incluyen
dentro de su perfil, 6) desconocimiento de que existen presupuestos y cronogramas
para la ejecución de los proyectos TIC, 7) no cuentan con recurso técnico humano
calificado para dar soporte a la infraestructura tecnológica del establecimiento, 8)
no hay una reglamentación (deberes y derechos) sobre el uso de las TIC en la
institución y 9) No hay incidencia de las TIC en los propósitos de formación (misión
y visión).



                                                                                 220

                                                                 ISSN L 3072-9653

                                                                 Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                  pp   203-229     ,

                                                                 marzo – agosto 2025




Es crucial destacar que la falta de claridad en los aspectos mencionados
anteriormente conduce a que los docentes carezcan de directrices concretas para
el uso de las TIC en los ámbitos pedagógico y administrativo. Esta situación resulta
en una aplicación inconsistente de las tecnologías, debido a que no existen políticas
institucionales que promuevan su integración en la labor educativa. Por ende, es
imperativo que la institución educativa defina políticas claras y detalladas sobre el
uso de las TIC en la educación, proporcionando la formación y los recursos
necesarios para que los docentes puedan emplearlas eficazmente en sus prácticas
formativas. Adicionalmente, es fundamental reconocer que la incorporación de las
TIC puede elevar la calidad educativa y preparar a los estudiantes para el entorno
digital del mundo actual. Esto implica también la necesidad de actualizar
constantemente los recursos tecnológicos y adaptarlos a las necesidades de los
estudiantes y del proceso de enseñanza-aprendizaje. Asimismo, es fundamental
fomentar el uso responsable y ético de las TIC, promoviendo valores como la
privacidad, la seguridad y el respeto a los derechos de autor. En definitiva, el uso
adecuado de las TIC en la educación puede ser una herramienta valiosa para
mejorar la calidad de la enseñanza y preparar a los estudiantes para el futuro.
Por otro lado, frente a la dimensión humana los docentes mencionan que: 1) tienen
buena actitud en relación con actividades pedagógicas que integren el uso de las
TIC, 2) tienen una buena percepción de la acción pedagógica que tiene las TIC
cuando son aplicadas al currículo, 3) hay motivación para realizar procesos de
formación en ambientes de aprendizaje virtuales, 4) también, llevar a cabo procesos
de formación de manera autónoma usando los diferentes recursos que ofrecen las
TIC, 5) conocen diferentes estrategias para realizar formación profesional en línea.
Igualmente, 6) los docentes dicen desconocer las funciones básicas del
computador, 7) el nivel de conocimiento sobre el uso, el cómo se usan y para que


                                                                                  221

                                                                ISSN L 3072-9653

                                                                Vol. 1, No. 2
            Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                 pp   203-229     ,

                                                                marzo – agosto 2025




se usan los programas de ofimática es básico; 8) mientras que el conocimiento de
programas y/o recursos de producción multimedial es bajo. 9) Se evidencia
conocimiento sobre buscadores en Internet y uso de correo electrónico, 10) mientras
que hay desconocimiento de herramientas de la web 3.0, y 11) expresan que saben
generar y producir documentos en Word, Excel y PowerPoint.
A partir de lo anterior, se observa la necesidad de incluir en los procesos de
formación el uso de recursos ofimáticos, multimedia, buscadores, entre otros, para
que puedan ser incluidos en los procesos pedagógicos y administrativos. Esto
permitirá a los estudiantes y docentes tener acceso a herramientas tecnológicas
que les permitan mejorar su desempeño académico y profesional. Además, el uso
de estas herramientas facilitará la gestión de tareas administrativas y la
comunicación entre los miembros de la comunidad educativa. Es importante que los
procesos de formación se adapten a las nuevas tecnologías para estar a la
vanguardia y preparar a los estudiantes para el mundo laboral actual.
Por otra parte, frente a la dimensión práctica se encontró que los docentes, 1)
diseñan recursos didácticos para la presentación y explicación temática, de manera
concreta y algunos usando las TIC, 2) algunos utilizan hojas de Excel para registrar
las notas y la asistencia, 3) todos mencionan que el colegio cuenta con un sistema
para registrar notas de manera virtual, 4) no se diseñan actividades e instrumentos
de autoevaluación virtuales, 5) no se diseña instrumentos alternativos de evaluación
en línea (portafolios, diarios, proyectos), 6) no se diseñan instrumentos de
evaluación cuantitativa en línea, 7) es muy poco el uso de la nube para guardar
información o archivos de trabajo, 8) no se usa el internet en sus clases, debido a
que el servicio que se ofrece en el colegio no es muy estable, y 9) no se cuenta con
conocimientos amplios para usar recursos TIC en el aula de clase.



                                                                                222

                                                                 ISSN L 3072-9653

                                                                 Vol. 1, No. 2
            Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                  pp   203-229    ,

                                                                 marzo – agosto 2025




Es importante destacar que el uso de las TIC en el aula de clase puede mejorar
      significativamente el proceso de enseñanza-aprendizaje. (Cardona-Arteaga
      y Ángel-Uribe, 2023). Por lo tanto, se recomienda que los docentes reciban
      capacitación en el uso de estas herramientas y se fomente su
      implementación en el colegio. Además, se sugiere la creación de un equipo
      de trabajo encargado de diseñar y actualizar recursos didácticos virtuales,
      así como de evaluar su impacto en el aprendizaje de los estudiantes. De esta
      manera se podrá aprovechar al máximo el potencial de las TIC en la
      educación.
Asimismo, es importante que se garantice el acceso a internet para todos en el
colegio, para ello, se pueden buscar alternativas como la implementación de aulas
digitales o la entrega de dispositivos electrónicos en préstamo. De esta manera, se
asegura que todos tengan las mismas oportunidades de enseñanza y de
aprendizaje y se evita la brecha digital. Además, es fundamental que se establezcan
medidas de seguridad y protección de datos para garantizar la privacidad de todos
en el uso de las TIC. La capacitación hacia los docentes en el uso de las TIC, debe
enfocarse en que puedan integrarlas de manera efectiva en su enseñanza (Díaz-
Vera et al., 2021). De esta forma, se fomenta el desarrollo de habilidades digitales
en los estudiantes y se prepara a la comunidad educativa para el mundo laboral
actual, en el que el uso de las TIC es cada vez más necesario.
Frente a la dimensión técnica, se encontró que los docentes perciben en su mayoría
que hay un nivel bajo de actualización de los equipos asignados a ellos, existe muy
poca disponibilidad de las salas de cómputo para el desarrollo de clases que no
sean de informática o tecnología y que hay un nivel medio de actualización de las
salas de cómputo, hay una relación desbalanceada entre la cantidad de equipos de



                                                                                 223

                                                                 ISSN L 3072-9653

                                                                 Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                  pp   203-229     ,

                                                                 marzo – agosto 2025




cómputo y el número de docentes que tienen acceso a ellos, desbalance que tiende
a la insuficiencia de los equipos.
A pesar de que la mayoría de los docentes experimentan que la página web de la
institución permite el acceso a información relevante para la comunidad educativa
de forma idónea, no existe facilidad para colgar información de manera colaborativa
por su parte, relacionada con sus clases, También falta disponibilidad de
plataformas de e-learning para la comunicación, el aprendizaje en línea y la
publicación de contenidos. Por otro lado, el ancho de banda de la Institución
educativa es percibido por la mayoría de los docentes con altos niveles de
pertinencia para los requerimientos del colegio, así como la disponibilidad de redes
inalámbricas.
De lo anterior, se evidencia una tendencia a considerar insuficientes los recursos de
infraestructura tecnológica para el desarrollo de las tareas pedagógicas. Sin
embargo, se reconoce el progreso en la actualización de las redes inalámbricas, lo
que permite el uso de dispositivos móviles en las clases. En este contexto, un
programa de formación debe promover el uso responsable y ético de internet y las
redes sociales para prevenir situaciones de acoso o ciberbullying. En resumen,
garantizar el acceso seguro y responsable a las TIC en la escuela es fundamental
para una educación de calidad y equitativa.


En el proceso investigativo se identifica que los docentes hacen usos de las TIC en
sus prácticas pedagógicas de manera instrumental, donde demuestran habilidad en
el uso de los recursos tecnológicos disponibles para las clases, con el objetivo de
aprovecharlos al máximo, sin embargo, no encuentran un propósito formativo en
ellas, debido a que lo que podrían hacer con las TIC (instrumentos evaluativos,



                                                                                 224

                                                               ISSN L 3072-9653

                                                               Vol. 1, No. 2
            Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                pp   203-229     ,

                                                               marzo – agosto 2025




seguimiento al desempeño de los estudiantes, presentación de contenidos, etc.) lo
continúan haciendo sin estas.
Además, se observa la necesidad de realizar procesos de formación para los
docentes en los que se trabaje como hacer uso de las TIC en los procesos de
enseñanza y aprendizaje de manera reflexiva, debido a que en lo visto en los
resultados se identifica que la formación recibida está más relacionada a un uso
instrumental de las TIC, es decir, de acuerdo con Valencia et al. (2016), es un uso
de algo de forma técnica, y consiste en tener un dominio de los recursos
tecnológicos para la presentación de contenidos, guardar información, agilizar los
procesos de comunicación, entre otros, es decir un manejo de las TIC para saciar
las necesidades del momento.
También, es importante trascender el uso de las herramientas ofimáticas como
única forma de integración tecnológica en el aula, a incluir dentro del hacer las
plataformas digitales como un complemento para las clases presenciales. De
acuerdo con esto, la necesidad formativa en los docentes está relacionada con la
superación del uso instrumental de las TIC para pasar al uso pedagógico, la cual
consiste en transformar las prácticas generando un pensamiento crítico dentro de
los procesos de enseñanza y de aprendizaje. Para esto, es importante que los
docentes reciban una formación adecuada que les brinde el apoyo necesario para
implementar estas herramientas en el aula de manera efectiva. Además, es
fundamental que se fomente la colaboración y el intercambio de experiencias entre
los docentes para enriquecer las prácticas educativas y adaptarlas a las
necesidades de los estudiantes en la era digital.
Para lograr una apropiación efectiva de las TIC en el aula, es importante que los
docentes identifiquen las necesidades y habilidades digitales de sus estudiantes y
adapten sus estrategias de enseñanza en consecuencia. También es fundamental


                                                                               225

                                                                 ISSN L 3072-9653

                                                                 Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                  pp   203-229      ,

                                                                 marzo – agosto 2025




que se promueva el uso responsable y ético de las tecnologías, así como la inclusión
de todos los estudiantes, independientemente de sus habilidades o limitaciones
tecnológicas. Además, es necesario evaluar regularmente el impacto de las TIC en
el aprendizaje de los estudiantes y ajustar las estrategias en consecuencia para
garantizar un uso efectivo y significativo de estas herramientas en el aula.
Igualmente, con base en los resultados obtenidos, se pueden establecer metas y
objetivos específicos para mejorar la integración de las TIC del colegio, de allí que,
sea importante involucrar a todo el personal en este proceso y proporcionarles la
capacitación necesaria para que puedan utilizar eficazmente las herramientas
tecnológicas en su trabajo diario. Además, se deben establecer políticas y
estrategias claras para garantizar una implementación efectiva y sostenible de las
TIC en la institución.


Conclusiones
El desarrollo de esta investigación permite confirmar una realidad que es común en
las instituciones educativas colombianas acerca de la relación que existe entre las
TIC y las prácticas docentes, la tecnología es vista como una herramienta que debe
ser implementada por disposición de una autoridad ya sea de tipo institucional y de
tipo gubernamental. En este sentido, es inevitable que los docentes la entiendan
como un conjunto de herramientas que pueden o no servir para favorecer el
aprendizaje, pero no como una parte esencial del ecosistema en el que los y las
estudiantes, sus familias y los y las docentes viven.
Es de vital importancia sensibilizar a las comunidades educativas sobre la
necesidad de formar para un mundo digitalizado y que requiere no solo de un
entrenamiento en el uso instrumental, sino también de una reflexión ética en el
sentido de los límites morales que se requieren para establecer una relación


                                                                                  226

                                                                ISSN L 3072-9653

                                                                Vol. 1, No. 2
            Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                 pp   203-229     ,

                                                                marzo – agosto 2025




armónica con los medios digitales en los que se desarrollan las interacciones
humanas y cibernético-humanas del mundo actual globalizado y virtualizado.
De igual manera, es necesario enfocar la mirada formativa hacia el análisis crítico
del papel que el ser humano desempeña en el avance científico y tecnológico.
Parece que esto ha sido olvidado o pasado por alto en las primeras etapas de la
vida académica, donde los esfuerzos se centran principalmente en las áreas o
ciencias duras. Si bien estas son necesarias para la vida laboral y económica de los
estudiantes, a menudo resultan insuficientes para procesos tan trascendentales
como la construcción de un proyecto de vida, la consolidación de valores morales y
la espiritualidad. Observar que la visión del uso de las TIC tiende a ser de tipo
instrumental como se explica en los hallazgos de este estudio, es una muestra de
la poca conciencia que se tiene de la realidad anteriormente expuesta. Es por ello
que, desde este estudio, es posible sustentar la necesidad de implementar
programas formativos que estén diseñados desde un enfoque integral sobre la
apropiación de las TIC en los procesos de enseñanza aprendizaje y gestión escolar.


Referencias Bibliográficas

Álvarez-Cadavid, G.M., Vega-Velásquez, A.M. y Álvarez, G. (2011). Apropiación de
      las TIC en comunidades vulnerables: el caso de Medellín Digital. Apertura,
      3(1). https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=68822701015
Cardona-Arteaga, C. A. y Ángel-Uribe, I. C. (2023). Uso y apropiación de TIC de
      los docentes colombianos. Un estado del arte. Actualidades Pedagógicas,
      (80), e1717. https://doi.org/10.19052/ap.vol1.iss80.8.
Ángel-Uribe, I. C. y Patiño-Lemos, M. R. (2019). Línea base de indicadores de
      apropiación de TIC en instituciones educativas. Educación Y Educadores,
      21(3), 435–457. https://doi.org/10.5294/edu.2018.21.3.4
Becerra, Y., Furnieles, E. y Gómez, A. (2016). Los usos de las TIC en la apropiación
      de los derechos básicos de aprendizaje del área de lenguaje y en el
      desarrollo de la competencia comunicativa, en los estudiantes de 4° y 5° de


                                                                                227

                                                                  ISSN L 3072-9653

                                                                  Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                   pp   203-229      ,

                                                                  marzo – agosto 2025




       la básica primaria, de tres Instituciones Educativas de Antioquia. [Trabajo de
       grado de maestría, Universidad Pontificia Bolivariana].
Cayachoa-Amaya, I., Álvarez-Araque, W. y Botia-Martínez, M. (2020). El modelo
       TPACK como estrategia para integrar las TIC en el aula escolar a partir de la
       formación                 docente.               Espacios,               41(16).
       https://doi.org/10.21676/23897856.5073
Colás, P. y Jiménez, R. (2008). Evaluación del impacto de la formación (online) en
       TIC en el profesorado. Una perspectiva sociocultural. Revista de Educación,
       (346). 187-215. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2591935
Cruz-Carbonell, V., Hernández-Arias, Ángel, F. y Silva-Arias, A. C. (2020).
       Cobertura de las TIC en la educación básica rural y urbana en Colombia.
       Revista Científica Profundidad Construyendo Futuro, 13(13), 39–48.
       https://doi.org/10.22463/24221783.2578
Díaz Vera, J. P., Ruiz Ramírez, A. K. y Egüez Cevallos, C. (2021). Impacto de las
       TIC: desafíos y oportunidades de la Educación Superior frente al COVID-19.
       Revista           Científica         UISRAEL,             8(2),        113–134.
       https://doi.org/10.35290/rcui.v8n2.2021.448
Giraldo-Ramírez, M. E. (2006). El modelo de educación en ambientes virtuales.
       EAV, Un modelo para la educación en ambientes virtuales, 71-82.
       https://repository.upb.edu.co/handle/20.500.11912/6450
Marqués-Graells, P. (2012). Impacto de las TIC en educación: funciones y
       limitaciones.     Revista     de      investigación      3    Ciencias,    1-15.
       https://3ciencias.com/articulos/articulo/impacto-de-las-tic-en-la-educacion-
       funciones-y-limitaciones/
Ministerio de Educación Nacional [MEN]. (2006). Plan Decenal de Educación.
       Disponible en www.plandecenal.edu.co
Ministerio de Educación Nacional [MEN]. (2013). Competencias TIC para el
       desarrollo                          profesional                         Docente.
       https://www.mineducacion.gov.co/1621/articles339097_archivo_pdf_compet
       encias_tic.pdf
George, C. E. y Avello, R. (2021). Alfabetización digital en la educación. Revisión
       sistemática de la producción científica en Scopus. Revista de Educación a
       Distancia (RED), 21(66). https://doi.org/10.6018/red.444751
Rojas, M.J. (2012). Diagnóstico acerca del uso y apropiación de las TIC como
       mediación        didáctica.      Amazonia        Investiga,      1(1),     5–18.
       https://doi.org/10.34069/AI/2012.01.02.1
Savin-Baden, M. y Howell, S. (2013). Qualitative Research: The Essential Guide to
       Theory and Practice (Investigación cualitativa: guía esencial sobre teoría y
       práctica). (1st ed.). Routledge. https://doi.org/10.4324/9781003377986

                                                                                   228

                                                                 ISSN L 3072-9653

                                                                 Vol. 1, No. 2
             Scientific Journal T&E
            Revista de Ciencias de la Educación                  pp   203-229      ,

                                                                 marzo – agosto 2025




Sierra, C. y Rodríguez, N. (2014). Elementos de gestión para la incorporación de las
       TIC en la educación superior. El caso de la pontificia universidad javeriana.
       Congreso Iberoamericano de Ciencia, Tecnología, Innovación y Educación.
       Buenos Aires, Argentina.
Soza, M. (2020). TPACK para integrar efectivamente las TIC en educación: Un
       modelo teórico para la formación docente. Revista Electrónica De
       Conocimientos,          Saberes       Y       Prácticas,    3(1),     133-148.
       https://doi.org/https://doi.org/10.5377/recsp.v3i1.9796
Suchman, E. (1968). Evaluative Research: Principles and Practice in Public Service
       and Social Action Progr. Russell Sage Foundation.
Valencia, T., Serna, A., Ochoa, S., Caicedo, A., Montes, J. y Chávez, J. (2016)
       Competencias y estándares TIC desde la dimensión pedagógica: Una
       perspectiva desde los niveles de apropiación de las TIC en la práctica
       educativa         docente.         Pontificia      Universidad       Javeriana.
       https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/4757
Vallejo, M. y Patiño, M.R. (2013). Indicadores de apropiación TIC en instituciones
       educativas. Revista Educación Y Desarrollo Social, 7(1), 41–52.
       https://doi.org/10.18359/reds.732
Vallejo, M. y Patiño, M. (2014). Instrumentos para evaluar apropiación tecnológica
       en instituciones educativas. Revista Q, 9(17), 26. http://revistaq.upb.edu.co
Zubiría, M. (2003). Enfoques pedagógicos y didácticas contemporáneas.
       Cooperativa Editorial Magisterio 2004.




                                                                                  229