ESCUELA, FAMILIA Y COMUNIDAD ESCENARIO ESTRATÉGICO PARA LA GESTIÓN
                            EDUCATIVA EN CONTEXTOS RURALES.

      School, family and community as a strategic scenario for educational management in rural
                                             contexts.

                                 DOI: https://doi.org/10.47606/ACVEN/PH0022
                                                                              1*
                                       Antonio Miguel Mecía-Montenegro
                                          ORCID: 0000-0003-2430-7501
     Recibido: 15 noviembre 2020 / Aprobado: 27 enero 2021


                                                      RESUMEN

     Las instituciones educativas, se encuentran inmersas en un cambio continuo de su entorno
     educativo, de la comunidad en la cual se encuentra y de las herramientas pedagógicas de las
     cuales disponen. Es por ello, que se hace imperioso la vinculación escuela, familia y comunidad.
     Para tal fin, el presente estudio tiene como objetivo establecer la relación escuela, familia y
     comunidad, como escenario estratégico para la gestión educativa en contextos rurales.
     Investigación realizada bajo el paradigma positivista, con un enfoque cuantitativo. El diseño de
     investigación fue de campo, de nivel descriptivo. La población objeto de estudio fueron 23 docentes
     del Liceo Bolivariano Campaña Admirable, ubicado en el municipio Acevedo, parroquia Ribas del
     Estado Miranda, adscrito al Núcleo Escolar Rural La Marinera. La muestra fue de tipo censal. La
     técnica fue la encuesta y el instrumento el cuestionario. Entre los resultados se tiene que el 52% de
     los docentes consultados contestaron que los representantes no asisten a la institución cuando son
     convocados, mientras que el 70% que la comunidad no se incorpora a las actividades
     institucionales. Como conclusión, se establece que el fortalecimiento de la gestión escolar por parte
     de la escuela, familia y comunidad, es una necesidad y una aspiración del proceso educativo
     desde hace muchos años, por lo cual se debe buscar la integración de la escuela, familia y
     comunidad como una triada monolítica en todo el proceso educativo, para el beneficio de los
     estudiantes del Liceo Bolivariano Campaña Admirable.
     Palabras clave: gestión educativa, docente, familia, comunidad.
                                                      ABSTRACT
     Educational institutions are immersed in a continuous change of their educational environment, in
     the community in which they are located and of the pedagogical tools at their disposal. For this
     reason, it is imperative to link school, family and community. To this end, this study aims to
     establish the relationship between school, family and community as a strategic scenario for
     educational management in rural contexts. Research conducted under the positivist paradigm, with
     a quantitative approach. The research design was field research, at a descriptive level. The
     population under study were 23 teachers of the Liceo Bolivariano Campaña Admirable, located in
     the municipality Acevedo, parish Ribas of Miranda State, attached to the Rural School Nucleus La
     Marinera. The sample was of the census type. The technique was the survey and the instrument
     was the questionnaire. Among the results, 52% of the teachers consulted answered that the
     representatives do not attend the institution when summoned, while 70% said that the community
     does not participate in institutional activities. In conclusion, it is established that the strengthening of
     school management by the school, family and community is a necessity and an aspiration of the
     educational process for many years. Therefore, we must seek the integration of school, family and
     community as a monolithic thread in the entire educational process, for the benefit of the students of
     the Liceo Bolivariano Campaña Admirable.
     Keywords: educational management, teacher, family, community.




25                                                      PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                        Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

     1 Universidad Pedagógica Experimental Libertador – Instituto Pedagógico Rural el Mácaro “Luis Fermín”, Venezuela
     *Autor de correspondencia: meciamontenegro@gmail.com

     Introducción

           Jiménez (2016) indica que la escuela está llamada a ser un centro de formación, en el cual se
     interrelacionan los estudiantes, la familia, la comunidad y los docentes. Es allí cuando se
     incorporan los valores en la dinámica pedagógica para mejorar la convivencia social. De ahí, que
     deben crearse las condiciones de coexistencia para favorecer la generación de la ciudadanía que
     la población aspira. Esa situación propicia que los estudiantes perciban los procesos de enseñanza
     dentro de un contexto que le permita realzar los valores que han adquirido en la educación familiar.
     Se destaca así, el respeto a las diferencias, las concepciones, los pensamientos, las aspiraciones y
     los derechos de los demás estudiantes, en un contexto pedagógico que desde el centro educativo
     irradie                                            hacia                                         su
     comunidad y a la sociedad en general.

          Es por ello que, la educación en el sector rural debe ser realizada en concordancia con el
     contexto donde se ejecuta, por lo cual, tiene como fin desarrollar la potencialidad del estudiante
     para relacionarlo con su entorno y su medio social y se tiene a la familia con un papel fundamental
     en la creación de los valores que serán reafirmados en su proceso educativo. En ese sentido
     Barrios-Yaselli (2008) expresa que la educación:

              es una actividad que naturalmente acontece a lo largo de la existencia, en
              diferentes espacios, a través de una variedad de experiencias y en un sin fin de
              momentos, para satisfacer las necesidades y aspiraciones de las familias y las
              personas (p. 8).
           Es por ello que además de la familia, la comunidad donde se encuentra una institución
     educativa debe contribuir con el proceso de formación de los estudiantes que hacen vida en la
     misma. Esto permite que se pueda lograr una convergencia de ideas y acciones para la educación
     integral de los educandos, su familia y la comunidad. Es la escuela el espacio destinado al logro de
     esta coincidencia de fines e integrar a los actores educativos en la formación del estudiante, su
     familia y comunidad. A este respecto, Barrios-Yaselli ob.cit sostiene,
              Se debe considerar el hecho educativo y el papel de los sistemas educativos
              nacionales desde la perspectiva de construcción de una “sociedad educadora” que
              promueva comunidades y espacios de aprendizaje, con fuertes vínculos y
              participación de los diversos agentes sociales y políticos (p. 8).
         En ese sentido, el Ministerio de Educación de Argentina (s/f) ha establecido como algo
     característicos de las instituciones educativas que realizan su proceso educativo en el área rural,
     que los modelos organizacionales de esos espacios, suelen estar conformados por pequeñas
     construcciones, siendo concebida por los pobladores de estas comunidades como, “la pequeña
     escuela rural como una escuela incompleta, que no alcanza a ser una verdadera escuela” (p. 3).
          Ese juicio conlleva a que se considere a la educación rural, como una educación de menor
     calidad que la que se desarrolla en las áreas urbanas. Sin embargo, es todo lo contrario ya que la
     educación rural presenta una relevancia esencial motivado a que procura el desarrollo de su praxis
     en un ambiente en el cual se puede contextualizar muchos de los contenidos que se imparten, es
     por ello que para Aguilera (2018), “El contexto entonces le proporcionará elementos al docente
     para conducirse e interrelacionarse con los miembros de la comunidad, principalmente, con los
     estudiantes de una manera asertiva y así, fomentar una educación y formación adecuada y de
     calidad” (p. 45).




26                                                         PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                           Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

           Por lo tanto, se establece que el proceso educativo comprende un trabajo social que se pone
     en concordancia con las prioridades y aspiraciones de los actores involucrados en dicho proceso
     como son: las familias, la sociedad donde conviven y la escuela. Por consiguiente, en la educación
     es muy importantes para los educandos considerar la necesidad de integrar a la escuela, la familia
     y la comunidad en la gestión educativa. En este sentido Aguilar Ramos (s/f) plantes que:
             Los cambios de la sociedad actual son rápidos y profundos, los sujetos no están
             preparados para adaptarse a ellos en los diversos niveles: biológico, psicológico y
             social. La complejidad, cada vez mayor, que la caracteriza, demanda una nueva
             visión educadora de la familia y la escuela, lo que exige su compromiso para
             trabajar unidas en un proyecto común (p. 1).
          Es por tal motivo, que resulta primordial la integración de la escuela, la familia y la comunidad
     en la gestión educativa del contexto rural, para lograr, de esa manera, la conjunción de la influencia
     y participación que poseen los padres, los representantes, los familiares, los amigos y el docente
     en el desarrollo de la práctica educativa de los estudiantes del sector rural.

     Encuentro con la realidad

          Las poblaciones se encuentran inmersas en una sociedad que presentan como cualidad
     común, la voracidad de los cambios y los procesos de innovación continuos que se generan en su
     entorno. Así, la escuela pasa a ser la pieza central de la sociedad por su labor educadora, por lo
     que no es ajeno a los cambios; entre ellos los tecnológicos, sociales, económicos y culturales que
     se generan en dicha sociedad. Es por ello, que la actividad educativa es observada como un
     desafío, lo cual pone de manifiesto la evolución que debe tener la escuela y los actores educativos
     para responder a lo demandado por los involucrados en el proceso educativo y por la sociedad en
     general. Ante este desafío, Jiménez (ob cit.) expresa lo siguiente:
             la institución escolar, los alcances en instrucción y en la formación humana de los
             estudiantes, no puede ser responsabilidad exclusiva del docente, sino que es
             necesaria la incorporación de la familia como núcleo social, a los fines de propiciar
             un clima armónico, sensible e integrador para el logro del aprendizaje, pero,
             además para alcanzar la formación ciudadana de los estudiantes que provienen de
             dichas familias (p. 370).
           En ese contexto, la escuela, como institución educativa, se encuentra inmersa en un nudo
     crítico. Dicho nudo consiste en que las familias encargan la educación de sus hijos a los docentes,
     desentendiéndose, en muchos casos, por completo del proceso de formación. Se convierte la
     escuela en una guardería, que debe encargarse sola de la educación de los estudiantes durante
     todo el proceso educativo, pero la institución no puede ni debe sustituir el valor de la familia.

          Situación similar, se presenta en la relación escuela-comunidad, motivado a que la población
     en la cual se encuentra la institución educativa, solo recurre a ella en el momento de requerir de
     sus instalaciones para la concreción de un operativo comunitario, encontrándose ajena a las
     diferentes actividades que la institución programa y ejecuta.
          En tal sentido, las instituciones educativas que se encuentran en el ámbito rural, no escapan a
     esta realidad, por cuanto en muchas escuelas rurales es cada vez más frecuente que se observe la
     ausencia de los padres y representantes en las diversas convocatorias que realiza la institución
     educativa para el establecimiento de relaciones de colaboración. Solo asisten en fechas cuando
     hay actividades festivas o culturales del poblado rural.
          Por lo cual, se evidencia la no vinculación de la familia y comunidad con la escuela y las
     deficiencias del desarrollo pedagógico de sus representados, del proceso educativo en particular,




27                                                 PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                   Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

     de las necesidades y potencialidades que puede aportar la escuela a la sociedad y comunidad en
     general. Pasa a ser perjudicado el estudiante en este caso, ya que el docente se encuentra solo en
     el proceso de enseñanza careciendo del apoyo de la familia para la consolidación de los
     aprendizajes que el estudiante va obteniendo.

         Esta situación, coloca a la escuela en la necesidad de crear una educación transformadora, en
     la cual se logre la interrelación entre la escuela-familia-comunidad. Esto es con la idea de
     beneficiar la formación del estudiante para ponerlo cónsono con los requerimientos actuales.
     Además, de buscar la generación de la gestión educativa con el aporte de los actores de la misma,
     para compartir lo expuesto por Lobo (2017) quien afirma que:

             Para promover el desarrollo intelectual, emocional, social y ético de los
             estudiantes, explica que tradicionalmente se han disociado las capacidades
             formadoras de la familia y la escuela, generando así una división artificial en cuanto
             a qué le corresponde a cada uno de estos sistemas (p. 18).
           En tanto, para revertir esa disociación hay que incorporar al proceso educativo a la familia y la
     comunidad, anexándolos a la gestión educativa con la cual se le otorga una participación activa en
     la formación integral de los estudiantes, al ser parte de la gerencia educativa de la institución, con
     lo cual se entrelazarían los vínculos de la escuela, la familia y la comunidad. En este sentido, Zea-
     Vallejo (2020) afirma que:

             La gerencia de una institución educativa, es un proceso que conlleva un conjunto
             de habilidades directivas orientadas a planificar, organizar, coordinar y evaluar la
             gestión estratégica de aquellas actividades necesarias para alcanzar eficacia
             pedagógica, eficiencia administrativa, efectividad comunitaria y trascendencia
             culturales (p. 63).
           En consecuencia, la gerencia de la gestión educativa, en el contexto rural, es una tarea
     titánica en la cual el docente debe jugar un papel primordial para el logro de esa incorporación
     activa de la familia y la comunidad en la vida de la escuela. No es un trabajo imposible, difícil si,
     pero no imposible por cuanto las comunidades rurales poseen la particularidad de ser colaborativa.

     Objetivo de la investigación
         Establecer la relación escuela-familia-comunidad como escenario estratégico para la gestión
     educativa en contextos rurales.

     Gestión educativa
          La educación en las poblaciones rurales, se ha caracterizado por presentar una
     transculturización de su entorno, motivado a que el docente toma el currículo y lo aplica, en
     muchos casos, sin la debida adecuación al medio en el cual se ejecuta. En ese sentido Vera,
     Osses y Schiefelbein (2012) afirman que “la educación en el contexto rural se ha definido por su
     localización, el carácter cultural de la población escolar que atiende y sus especificidades
     pedagógicas” (p. 312). En tal sentido, se requiere de una gerencia educativa contextualizada para
     colocar el proceso educativo en concordancia con la dinámica de vida propia de los habitantes de
     la población rural.
           Esto implica desplegar una actitud que facilite la participación de la familia y la comunidad
     desde el hacer, lo cual, establece una incorporación de estos actores en la escuela en las
     diferentes actividades de formación de los estudiantes. Es por ello que el docente debe fungir como
     facilitador, mediador y planificador de esa integración desde su creatividad. En ese sentido, Lobo
     ob cit., indica que:




28                                                  PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                    Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

             el docente debe propiciar desde su entorno de trabajo la participación e integración
             de los padres y representantes a compartir agradable y sistemáticamente la
             educación de sus niños por medio de estrategias que estimulen y motiven a éstos
             al contexto escolar (p. 39).
          Por lo cual, hay que reflexionar en la búsqueda de estrategias y actividades, que promuevan
     la comunicación entre los diferentes actores del quehacer educativo, para conseguir la tan
     anhelada vinculación de la escuela, la familia y la comunidad. Es por ello que el docente del
     escenario rural, se encuentra llamado a ser protagonistas del cambio de la gestión educativa, por lo
     cual, debe liderar las transformaciones que requiere su entorno educativo y social. También debe
     poseer cualidades integradoras como el ser alegre, empático, motivador en su actitud y con
     aptitudes de participación organizada y planificada.
           Con base en la idea precedente, para que esa participación sea eficaz hay incorporar a la
     familia y la comunidad en las diferentes actividades que se desarrollen en la escuela e ir integrando
     de manera paulatina a esos actores del quehacer educativo en la gestión de la educación. Es por
     ello, que Collado y Del Carpio (2018) establecen que la gestión educativa “es una actividad de
     relaciones entre los miembros de la comunidad educativa por la cual se busca responder a sus
     necesidades, tanto individuales como colectivas, en razón del uso de los servicios educativos” (p.
     30). Mientras que para Vargas (2008) la gestión escolar “es un conjunto de procesos teórico-
     prácticos integrados horizontal y verticalmente dentro del sistema educativo, para cumplir los
     mandatos formales, en donde la gestión debe ser entendida como una nueva forma de comprender
     y conducir la organización escolar” (p.5).
           En ese sentido, Elías (2016) indica que la gestión educativa “tiene como propósito dar
     operatividad a la organización escolar, para alcanzar de manera satisfactoria los objetivos
     establecidos con el colectivo institucional” (p. 111). Mientras que Pérez-Sayago (2016) indica que
     es “un proceso de aprendizaje de la adecuada relación entre la estructura, estrategia, sistemas,
     estilo, capacidades, gentes y objetos superiores, tanto hacia el interior de la organización como
     hacia el entrono” (s/p).
         Se constituye, así, la gestión educativa en la esencia de la praxis educativa de la escuela. Se
     señala, de esa forma, el cómo se orientan sus acciones para lograr que los estudiantes aprendan y
     desarrollen las competencias necesarias para su desempeño personal, social y profesional, en
     concordancia con los actores educativos que se incorporen para ese fin.
     Actores de la gestión educativa
          Los actores de la gestión educativa son los docentes, los padres y representantes
     conjuntamente con la comunidad, quienes poseen una responsabilidad compartida, es decir, un
     compromiso educativo de los padres, los representantes, los docentes, estudiantes y comunidad
     en general.
          En consecuencia, los docentes desde la escuela, los estudiantes desde la casa con la escuela
     y viceversa son estos quienes deben elaborar la planificación coherente para hacerle frente a la
     realidad de manera organizada. Deben ser aliados, promover una acción compartida para la
     formación y con ello desarrollar acciones que conlleven la formación.
          Es por ello que, Quintana (2011) indica: “padres y maestros puede crear pactos viables de las
     siguientes maneras: trabajando juntos en actividades de aprendizajes, apoyándose mutuamente,
     tanto en el aula como en la escuela en general; también participando en proyectos colaborativos”
     (p.39). En ese sentido, se encuentra determinado que la familia es la primera institución formadora,
     la cual posee la responsabilidad establecida en la Ley Orgánica de Educación (2009), en su
     artículo 17 que expresa:




29                                                 PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                   Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

             Las familias tienen el deber, el derecho y la responsabilidad en la
             orientación y formación en principios, valores, creencias, actitudes y
             hábitos en los niños, niñas, adolescentes, jóvenes, adultos y adultas, para cultivar
             respeto, amor, honestidad, tolerancia, reflexión, participación, independencia y
             aceptación. Las familias, la escuela, la sociedad y el Estado son corresponsables
             en el proceso de educación ciudadana y desarrollo integral de sus integrantes
             (p.11).
          Este artículo, resalta la responsabilidad que posee la familia en la educación de sus hijos,
     siendo de gran relevancia la participación de la familia en la gestión educativa para conseguir la
     formación de la ciudadanía que permite fortalecer el perfil del hombre que la comunidad requiere.
     Además, al integrarse la familia y la comunidad con la escuela en la planificación de actividades
     escolares, se convierte en un agente motivador para el estudiante en su proceso enseñanza y
     aprendizaje. Al respecto Palacio (2019) dice que:
             la comunidad representa una organización de individuos que tienen interacción en
             un medio social, en la cual sus integrantes interaccionan con propósitos comunes,
             con sentido de pertenencia con el entorno donde se encuentra, significa, que se
             involucran todas las instituciones que encuentren cercana a ella (p. 85).
         Al ser la comunidad el espacio en el cual se desarrollan las actividades escolares, resulta ser
     un actor primordial que debe ser incorporado a las diferentes acciones que se ejecuten en la
     escuela. Por lo cual, su incorporación a la gestión educativa del Liceo Bolivariano Campaña
     Admirable, ubicado en el municipio Acevedo, parroquia Ribas del Estado Miranda, adscrito al
     Núcleo Escolar Rural La Marinera es de vital importancia para construir la tan anhelada triada
     escuela-familia-comunidad.
     El docente en la gestión de la participación
          El docente es el protagonista principal del hecho educativo. Esto es motivado a que desde la
     planificación debe buscar estrategias para lograr la interacción o la conexión entre familia-escuela y
     comunidad procurando la creación de la relación integrada de la escuela-familia-comunidad. Al
     respecto, Gómez (2003) afirma que:
             el hecho de otorgar tanta importancia a las relaciones sociales de tipo personal,
             implica revalorar las nociones de “comunidad” y de “sociedad” formuladas como
             “tipos ideales”. La primera se basa en relaciones esenciales, de parentesco y de
             interdependencia y en una economía basada en correspondencia de intereses (p.
             15).
          Por lo cual, el hacer del docente debe visualizar la conexión con la familia y la comunidad y
     que todos participen en la gestión educativa. Así, la visión coadyuvará las actividades con acciones
     decisivas, debido a que ellas motivan o generan la participación de estos actores del quehacer
     educativo. Sin un docente participativo no hay participación, sin un docente comprometido no hay
     compromiso, son modelos de actuación, esto le ayuda a la familia a asumir sus roles en la
     formación de los estudiantes. En tal sentido, Espinoza-Galarza (2014) expresa que:
              Un buen docente no debe limitarse a enseñar, sino que debe procurar la formación
              integral de sus estudiantes, inculcándoles buenos hábitos y valores, el amor a sí
              mismos y a la naturaleza, desarrollar sus destrezas para la vida, permitiéndoles
              acceder a una educación de calidad con calidez (p. 1).
          Mientras que Freire (1993) concibe la praxis educativa como “la relación dialéctica entre la
     acción y la reflexión donde se puedan aplicar soluciones liberadoras, por medio de la interacción y
     transformación social debido al proceso de toma de consciencia” (p. 133), siendo definida esta
     postura como el accionar de un pueblo que toma consciencia de su realidad sociocultural y que les




30                                                 PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                   Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

     da las herramientas para transformar esa realidad, es decir una praxis educativa en el que la
     reflexión descansa en la acción y la reflexión crítica se basa en la práctica.
          Esta situación hace que el docente, tenga el mayor compromiso en la integración escuela
     comunidad, motivado a que es el vínculo visible de la institución ante la familia y la comunidad,
     más aún en el contexto rural, el cual se caracteriza por ser poblados de poca extensión en el cual
     todos los miembros de la comunidad se conocen. Es por ello que la integración entre los docentes
     de la institución debe ser monolítica en cuanto a la integración y la vinculación de la familia y
     comunidad con la institución educativa.
     La participación de la familia y la comunidad en la gestión educativa

          La familia se encuentra establecida como la primera institución, en donde se adquieren los
     valores para la vida, siendo un pilar fundamental pueden servir de agente motivador de cambios.
     Es por ello que Leal (2001), expresa que la familia tiene un papel fundamental en el proceso de
     enseñanza y aprendizaje de los hijos, del apoyo que se les brinde depende el éxito que tengan en
     la escuela. En tanto, el acompañamiento familia, comunidad y escuela, en primer lugar, genera en
     el niño confianza, seguridad emocional que le ayuda en la construcción de la personalidad como
     individuo, por otro lado, reafirma y supervisa los lineamientos institucionales como tareas,
     actividades de aprendizaje. Son un apoyo invaluable en la construcción del conocimiento del
     estudiante, con ello pueden alcanzar mejor rendimiento, los estimula en el logro de un aprendizaje
     significativo.
          Siendo primordial la colaboración y contribución de la familia y la comunidad, para la
     constitución del factor vinculante para crear la gestión escolar cónsona con el proceso educativo
     para la generación de la calidad en la enseñanza. Esta situación se plantea para hacer frente a lo
     expuesto por Palacio (2019) quien menciona que: “la educación está expuesta a cambios
     educativos donde el principal fin es, generar una educación social comunitaria en el cual la
     comunidad sea el principal promotor de cambios que beneficien a una educación de avance” (p.
     86).
          Siendo la participación comunitaria en la gestión educativa, concebida como un acto de
     negociación entre los padres de familia y el director de la escuela, con el fin de tomar decisiones
     sobre las diferentes necesidades que existen en la institución. por lo cual Pérez et al. (2000), “habla
     de la necesidad que siente la persona de superarse a sí misma, de avanzar, de ampliar
     constantemente el ámbito de sus necesidades” (p. 373). De igual manera al producirse la
     integración de la familia y la comunidad a la gestión educativa, estas instituciones estarían
     asumiendo su función de coparticipe en la formación y educación de las futuras generación de la
     comunidad rural.
     Metodología

          El presente estudio tiene como fin establecer la relación escuela-familia-comunidad escenario
     estratégico para la gestión educativa en contextos rurales, se realizó bajo una metodología
     positivista, con un enfoque cuantitativo. Presentando un diseño de investigación de campo,
     estableciendo para ello el nivel descriptivo.
          La población objeto de estudio, se estableció en 23 Docentes del Liceo Bolivariano Campaña
     Admirable, ubicado en el municipio Acevedo, parroquia Ribas del Estado Miranda, adscrito al
     Núcleo Escolar Rural La Marinera. Estando la muestra constituida por la totalidad de la población,
     por ser la misma de tipo finito quedando en 23 Docentes. La técnica de recolección de datos
     empleada fue la encuesta y como su instrumento el cuestionario dicotómico. Mientras que, como
     técnica de análisis de datos, se empleó el estudio estadístico de los resultados de la encuesta.
     Resultados




31                                                  PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                    Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

          A continuación, se presenta el resultado suministrado por la encuesta aplicada a la muestra
     seleccionada para establecer la relación escuela-familia-comunidad escenario estratégico para la
     gestión educativa en contextos rurales, estos resultados se agruparon por ítems, para luego
     tabularlos y graficarlos, culminando con el análisis estadístico apropiado.
     Ítems 1. ¿Conoce el término de gestión educativa?

     Gráfico 1. La gestión educativa




                           NO




                            SI



                                 0%      20%         40%      60%        80%


          El conocimiento que presentan los docentes y el cuerpo directivo del Liceo Bolivariano
     Campaña Admirable, quedó establecido en que el 78% de los docentes saben lo que es la gestión
     educativa, mientras que el 22% de los docentes desconocen que es la gestión educativa. Esta
     situación coloca de manifiesto que este porcentaje de docentes no procuran la incorporación de la
     familia y comunidad al proceso educativo para fortalecer los mecanismos de enseñanza de los
     educandos.
     Ítems 2. ¿Los padres y representantes asisten a las actividades organizadas por la institución?
     Gráfico 2. Asistencia de los padres y representantes




                            NO



                             SI


                                  46%          48%         50%           52%


          En cuanto, a la asistencia de la familia a las diferentes actividades programadas por los
     docentes y la institución, el 52% de los docentes consultados contestaron que los representantes
     no asisten a la institución cuando son convocados, mientras que el 48% de los encuestados
     afirmaron que si asiste la familia cuando son convocados para el desarrollo de las actividades. Este
     resultado coloca de manifiesto la poca vinculación que poseen los familiares de los estudiantes con
     las actividades que promueve la institución y solo asisten a destiempo cuando es la entrega de los
     reportes de actuación de sus representados.




32                                                   PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                     Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

     Ítems 3. ¿La comunidad se relaciona con las actividades de la institución?
     Gráfico 3. La comunidad y las actividades



                                  NO



                                  SI


                                       0%   20%      40%        60%       80%

          Con respecto, a la vinculación de la comunidad con la institución, los encuestados
     respondieron en un 70% que la comunidad no se incorpora a las actividades institucionales,
     mientras que para el 30% de los consultados afirmaron que la comunidad si se incorporan a las
     actividades del liceo cuando son convocados. Este resultado al igual que el anterior, dejan de
     manifiesto la visión que poseen los representantes, familiares y comunidad en general de que el
     liceo no es más que el lugar donde le cuidan a sus hijos y su función es educar a los jóvenes de las
     poblaciones rurales circunvecinas y ello se dedican es a las actividades del campo.
     Ítems 4. ¿Incluye en su planificación actividades que vinculen a los representantes con la
     institución?

     Gráfico 4. Inclusión de los representantes



                           NO




                             SI


                                  0%        20%       40%         60%           80%


          A la pregunta de si el docente incorpora en su planificación actividades de vinculación a la
     familia el 61% de los consultados indicaron que, si las realiza, mientras que el 39% de los docentes
     entrevistados indicaron que no las incorporan. Es por ello que la vinculación debe ser promovida
     por el docente como promotor de la gestión educativa, por lo cual, se evidencia que a pesar de que
     se coloca en la planificación diferentes estrategias, para incentivar a la familia en las actividades
     que este piensa ejecutar, no se evidencia dicha vinculación.
     Ítems 5. ¿Incluye en su planificación actividades que vinculen a los representantes de la
     comunidad con la institución?

     Gráfico 5. Inclusión de la comunidad




33                                                 PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                   Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

                                     NO



                                     SI


                                          0%         20%           40%         60%

          Con respecto a la incorporación en la planificación de actividades que promuevan la
     vinculación de la comunidad en la gestión educativa, el 57% de los consultados indicaron que, no
     incluye a la comunidad en las actividades planificadas, mientras que el 43% de los docentes
     entrevistados indicaron que si las incorporan. Esa falta de planificación de actividades para la
     incorporación de la comunidad, no ayuda ni promueve la vinculación de la gestión educativa, por lo
     cual, se evidencia que, a pesar de la no vinculación de la comunidad en el proceso educativo, las
     pocas convocatorias a las estrategias en la cual se les invita participa, por cuanto el porcentaje de
     miembros de la comunidad que asiste a las actividades programadas por la institución es
     proporcional a la que asiste a las actividades que se realizan en la institución.
     Ítems 6. ¿La institución involucra a los padres, representantes y comunidad en las actividades que
     desarrolla?

     Gráfico 6. La inclusión de la institución



                          NO




                           SI


                                0%             20%           40%         60%         80%


           La inclusión de la familia y comunidad a los procesos educativos por parte de la institución, el
     61% de los docentes consultados indicaron que la institución si involucra a las familias y
     comunidades en las actividades programadas, mientras que para el 38% de los encuestados
     indicaron que no se realiza la vinculación de la familia y comunidad con las actividades que se
     realizan en la institución. Con ese resultado se coloca de manifiesto la vinculación que promueve la
     institución hacia los otros actores del proceso educativo.
     Discusión
          Se evidencia que una pequeña porción de los docentes, desconoce el significado de la gestión
     educativa, lo cual hace que la vinculación entre los otros actores del proceso educativo para el
     adecuado funcionamiento de una gestión escolar, que coloque como prioridad la formación integral
     de los estudiantes que hacen vida en el Liceo Bolivariano Campaña Admirable del Núcleo Escolar
     Rural La Marinera. Siendo imperante, que todos los docentes conozcan y manejen a carta cabal el
     significado de dicho termino por cuanto si no lo conozco y manejo no puede ser incluido en la
     planificación.




34                                                         PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                           Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

          Igualmente, es necesario que todo educador maneje a plenitud el termino de gestión
     educativa, ya que es quien está llamado a la construcción de la triada Escuela-Familia-Comunidad
     y por ende debe conocer lo que afirma Pérez Sayago ob cit., al indicar que “el término Gestión
     Educativa, se caracteriza por enfocar de manera amplia las posibilidades de una institución, en el
     sentido de resolver situaciones o el de alcanzar un propósito en cuestión” (s/p) y como la persona
     más cercana a los estudiantes en el aula es el docente, él debe estar en la capacidad de la
     resolución de los conflictos que se genere en el mismo.
          Adicionalmente, la gestión educativa, no es solo para la resolución de problemas en el aula,
     sino que es para conducir en perfecta armonía la escuela-familia-comunidad como un solo ente
     todos los procesos educativos de los educandos de esta institución.
          Es por ello que el docente, tiene una posición privilegiada de sumo compromiso en la
     construcción y desarrollo de la gestión educativa por parte de la escuela, familia y comunidad,
     motivado a que debe ser el promotor, facilitador, conductor y supervisor de todo el proceso
     educativo en compañía de la familia y la comunidad, garantizando de esta manera una educación
     holística, en la cual el estudiante relacione los contenidos suministrados por los docentes y
     contextualizados por los familiares y comunidad en la cual se desarrolla el proceso educativo.
           Por lo cual, el docente debe emplear estrategias didácticas prácticas que desarrollen el
     aprendizaje cooperativo, para lograr la vinculación de los familiares y la comunidad en dicho
     aprendizaje, en ese sentido May (2010) indica que:
              El trabajo en equipo en la escuela primaria hoy en día, es una tarea
              importante que le toca al docente realizar; tener las bases elementales para
              hacer el trabajo en equipo, conocer sus características, su proceso de
              formación las etapas por las que pasa un equipo de trabajo para su integración;
              así como, el papel que a cada uno de sus integrantes le corresponde realizar,
              es sin duda, una noción que ayuda al maestro o maestra a poder integrar de
              una mejor manera sus equipos de trabajo (p. 7).
            Es por ese motivo que, la gestión educativa con la intervención de la escuela, familia y
     comunidad juega un papel de suma importancia, por cuanto logra contextualizar el contenido
     programático de las diferentes áreas del conocimiento con el entorno rural en el cual se ejecuta y, a
     la vez, el docente como representante de la institución en la triada, debe realizar una planificación
     de las actividades de manera práctica coherentes con la población en la cual se ejecuten,
     atrayendo de esta manera el máximo interés de los estudiantes, su familia y la comunidad por
     estos contenidos.
            La vinculación de la familia y la comunidad en la gestión educativa, una tarea que debe
     realizar el Liceo Bolivariano Campaña Admirable del Núcleo Escolar Rural La Marinera, de manera
     consensuada y armónica, por lo cual se deben crear vínculos y el tendido de puentes con los
     cuales se procede a la formación de sus estudiantes de una forma integral, igualmente se
     evidencia la poca vinculación que posee la familia y la comunidad con el liceo.
            Situación que se presenta, por dos factores simultáneos que son la ausencia de la
     convocatoria y planificación que ejecutan algunos docentes y por el otro la concepción de que la
     escuela es una guardería, en la que mantienen a los estudiantes durante toda una mañana o una
     tarde, quitándole esa preocupación por el que están realizando los estudiantes en ese momento.
            Esa concepción, se ha visto cambiada con la llegada de la pandemia del Covid- 19, que ha
     hecho que los estudiantes, se encuentren en sus casas y tengan que realizar sus diferentes
     actividades desde ellas, con lo cual se ha volcado la atención de los familiares y la comunidad en
     general al proceso educativo de los jóvenes de ese liceo, por lo cual hay que aprovechar esa
     contingencia para la creación de la conciencia e impulsar la creación y seguimiento de la gerencia
     educativa. Es por ello, que la institución educativa debe comportarse como el conductor del




35                                                 PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                   Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

     proceso educativo y en tal sentido debe funcionar, de acuerdo a lo expuesto por De La Rosa-
     Pachay y Pareja-Merchán (2017) “la función de un gerente educativo es garantizar ante la
     sociedad, el gerente educativo debe poseer ciertas cualidades como conductor de una
     organización, destacando la importancia de las funciones académicas y administrativas que le
     competen” (p. 22).
           Colocándose en la actualidad, como el constructor de la gestión educativa en la institución
     estudiada dado que en ella no se ha puesto en marcha esa gestión educativa, motivado a que, el
     proceso educativo es ejecutado en gran medida por los familiares y la comunidad, en la cual el
     docente mayoritariamente solo manda las actividades y los lineamientos para su desarrollo,
     haciendo falta la orientación pedagógica de las actividades que se encuentran ejecutando y su
     vinculación con el entorno rural.
     Conclusiones

            El fortalecimiento de la gestión escolar por parte de la integración escuela-familia-
     comunidad, es una necesidad y una aspiración que posee el proceso educativo desde hace
     muchos años, por lo cual se debe buscar la integración de la escuela-familia-comunidad como una
     triada monolítica en todo el proceso educativo, para el beneficio de los estudiantes del Liceo
     Bolivariano Campaña Admirable del Núcleo Escolar Rural La Marinera, y ellos logren contextualizar
     los contenidos que les es suministrados por los docentes.
           La necesidad de la gestión escolar en el Liceo Bolivariano Campaña Admirable del Núcleo
     Escolar Rural La Marinera, radica en la ausencia de vinculación real entre la escuela, la familia y la
     comunidad por cuanto cada uno de los actores del proceso educativo va por su lado y no se ponen
     de acuerdo en la importancia y el deber que cada uno posee para su desarrollo, dejándole toda la
     responsabilidad de la educación de los jóvenes que cursan sus estudios en esa institución
     educativa rural solo a los docentes.
            Es por ello que se hace necesario, luego de haber concluido la pandemia del Covid-19, de la
     realización de una serie de foros, conferencias y charlas que procuren la convivencia y vinculación
     de la escuela, la familia y la comunidad.
     Referencias

     Aguilar Ramos, M. (s/f). Familia y escuela ante un mundo en cambio. Recuperado de:
          https://www.unrc.edu.ar/publicar/cde/05/Aguilar%20Ramos.htm
     Aguilera, M. (2018). Sentido de la cultura para el docente rural. Revista CIEG 31. Barquisimeto –
          Venezuela. Recuperado de: http://www.grupocieg.org/archivos_revista/Ed.%2031(40-52)-
          Aguilera%20Matilde_articulo_id357.pdf
     Barrios Yaselli, M. (2008). Por un continuo educativo en clave de desarrollo humano. Una visión
          desde fe y alegría. En: Bruni Celli, J.F., Aguirre Ledezma N., Murillo Torrecilla, F. J., Díaz
          Díaz, H., Fernández Ludeña, A. y Barrios Yaselli, M. (2008) Una mejor educación para una
          mejor sociedad. Propuestas para el diálogo y la transformación educativa en América Latina y
          el Caribe. Federación Internacional de Fe y Alegría. Madrid. Recuperado de:
          https://www.observatoriodelainfancia.es/ficherosoia/documentos/2402_d_mejor_educacion_m
          ejor_sociedad.pdf
     Collado. S, y Del Carpio M, (2018). Influencia del liderazgo directivo en la gestión educativa de las
          instituciones educativas públicas del nivel de educación primaria del Distrito de Cerro
          Colorado Arequipa 2017. Trabajo de Investigación presentado para obtener el grado
          académico de Bachiller en Educación. Universidad Nacional De San Agustín De Arequipa.




36                                                 PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                   Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

           Recuperado                                                                           de:
           http://repositorio.unsa.edu.pe/bitstream/handle/UNSA/6501/EDCcocasl.pdf?sequence=1&isAll
           owed=y
     De La Rosa-Pachay, D. E. y Pareja-Merchán, R. A. (2017). Gerencia educativa en la calidad del
         clima organizacional de directivos en la Unidad Educativa Prócer José de Antepara, Zona 5
         Distrito 12d05, Circuito 06-09 Provincia Los Ríos, del Cantón Vinces, periodo lectivo 2017-
         2018 (Trabajo de grado de licenciatura, Universidad de Guayaquil, Guayaquil, Ecuador).
         Recuperado de: http://repositorio.ug.edu.ec/handle/redug/31031?mode= full
     Elías. R, (2016) Las funciones gerenciales y la gestión educativa. Revista Mucuties Universitaria –
          4(3)             ULA             –           Venezuela.              Recuperado            de:
          http://erevistas.saber.ula.ve/index.php/mucuties/article/view/7997/7944
     Espinoza Galarza, G. (2014). Desempeño docente en el proceso enseñanza-aprendizaje en el
         nivel de educación básica superior del centro educativo Colegio de Bachillerato Ciudad de
         Portovelo, del cantón de Portovelo, provincia de el Oro en el año lectivo 2013-2014. Trabajo
         especial de grado para optar al título de licenciada en ciencias de la educación. Universidad
         Católica             de              Loja.                        Recuperado              de:
         http://dspace.utpl.edu.ec/bitstream/123456789/11373/1/Espinosa_Galarza_Gina_Fabiola.pdf
     Freire, P. (1993). Pedagogía de la esperanza. Un reencuentro con la pedagogía del oprimido
         México.            Editores         Siglo          XXI.        Recuperado          de:
         https://cronicon.net/paginas/Documentos/paq2/No.11.pdf
     Gómez, S. (2003). Nueva ruralidad (fundamentos teóricos y necesidad de avances
        empíricos). Ponencia presentada en el Seminario Internacional “El Mundo Rural:
        Transformaciones y Perspectivas a la luz de la Nueva Ruralidad” Bogotá.
     Jiménez, M. M. (2016). Vinculación familia-escuela en la formación de valores en la Venezuela de
         hoy. Universidad de Carabobo. Revista Ciencias de la Educación .27(47). Valencia.
         Recuperado de: http://servicio.bc.uc.edu.ve/educacion/revista/47/art23.pdf
     Leal, I. (2001). Rendimiento Estudiantil. México: Montero.
     Ley     Orgánica de      Educación     (2009).    Caracas    -   Venezuela.       Editorial   Jurídica
           Venezolana.
     Lobo, Y. (2017). Participación de los padres, representantes y/o adultos significantes en el
         rendimiento académico de las y los estudiantes de 1er grado de educación básica. Trabajo de
         grado presentado ante la Universidad de Carabobo para obtener el título de magister en
         educación mención Orientación y Asesoramiento. Valencia Venezuela. Recuperado de:
         http://mriuc.bc.uc.edu.ve/bitstream/handle/123456789/5155/ylobo.pdf?sequence=1
     May E. (2010). El Trabajo en equipo como estrategia didáctica en el proceso de enseñanza-
        aprendizaje en la escuela primaria. Tesina para obtener el título de licenciado en educación.
        Universidad Pedagógica Nacional. Cd. del Carmen, Campeche. Recuperado de:
        https://www.academia.edu/17852560/El_trabajo_en_equipo_como_estrategia_did%C3%A1cti
        ca_en_el_proceso_de_ense%C3%B1anza-aprendizaje_en_la_escuela_primaria
     Ministerio de Educación (s/f). La educación en contextos               rurales.    Recuperado     de:
          http://www.bnm.me.gov.ar/giga1/documentos/EL005097.pdf




37                                                 PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                   Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169

     Palacio. C, (2019). Rol del Gerente Educativo y su Interacción Comunitaria: Una Perspectiva
         Sociocrítica.         Revista           Scientific      4(11).        Recuperado    de:
         https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2019.4.11.4.82-102
     Pérez Juste, R. López Rupérez, E. Peralta, M. Municio, P. (2000). Hacia una educación de
         calidad: Gestión, instrumentos y evaluación. Madrid: Editorial Narcea
     Pérez Sayago, O. A. (2016) La gestión educativa conceptos fundamentales. CIEC. Colombia.
         Recuperado         de:        https://www.ciec.edu.co/wp-content/uploads/2016/08/84.-LA-
         GESTIO%CC%81N-EDUCATIVA.-CONCEPTOS-FUNDAMENTALES.pdf
     Quintana, G. (2011). Padres y Maestros en el Preescolar. Colombia: Editorial del Magisterio
     Vargas, J. (2008). Análisis de cinco desafíos en el ejercicio de la Administración Educativa. Revista
         electrónica Actualidades investigativas en Educación. Enero/abril 8(001). Universidad de
         Costa Rica. San José de Costa Rica.
     Vera, D.; Osses, S.; Schiefelbein, E. (2012). Las Creencias de los profesores rurales: una tarea
         pendiente para la investigación educativa. Estudios Pedagógicos, XXXVIII(1).
     Zea-Vallejo, D. A. (2020) Comportamiento organizacional del gerente educativo en la participación
         comunitaria. Prohominum, 2(1). Recuperado de: https://doi.org/10.47606/ACVEN/PH0004




38                                                 PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                   Volumen 3. N° 1. Enero-Marzo 2021 / E-ISSN: 2665 0169