Carátula



                      ESCUELA DE POSGRADO
           PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
                ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Plan de gestión escolar para la participación familiar en el proceso
 educativo en una institución educativa inicial de Incahuasi, 2025


                    Tesis para obtener el grado académico de:

                      Maestra en Administración de la Educación


                                       Autora:

                Chucas Diaz, Rosa Isabel (orcid.org/0009-0004-1961-7577)


                                      Asesores:
            Dr. Callao Alarcon, Marcelino (orcid.org/0000-0001-7295-2375)
           Dra. Sialer Alarcón, Jannet Alicia (orcid.org/0000-0001-9943-755X)


                               Línea de investigación:

                             Gestión y Calidad Educativa


                   Línea de responsabilidad social universitaria:

 Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 CHICLAYO – PERÚ

                                         2025

Declaratoria de autenticidad del asesor




                                          ii

Declaratoria de originalidad del autor




                                         iii

Dedicatoria


 A Dios, por darme la vida, la sabiduría y la
 fortaleza     para    culminar     esta    meta
 importante     en    mi   vida   profesional    y
 personal.

 A mis amados padres, A mis hijos quienes,
 con su amor, esfuerzo han sido mi principal
 inspiración para continuar adelante. Su
 apoyo incondicional ha sido el pilar que me
 sostuvo en todo este proceso.


 A     todos   los    docentes    de   mi   vida,

 especialmente a los de la Universidad

     César Vallejo, por sus enseñanzas,

     su paciencia y su compromiso con la

 formación                 de      profesionales

 transformadores.

 Rosa Isabel.



                                                iv

Agradecimiento


A mis asesores de tesis, Dr. Marcelino
Callao Alarcón y Dra. Jannet Alicia Sialer
Alarcón, por su orientación, sus valiosos
aportes,     y   por      acompañarme         con
paciencia y compromiso en el desarrollo
de esta investigación.


A los directivos, docentes y padres de
familia de la institución educativa donde se
desarrolló    esta     investigación,   por    su
apertura, colaboración y disposición para
contribuir con este estudio.



A   la     Universidad     César    Vallejo    de
Chiclayo, por brindarme una formación
académica de calidad, por su compromiso
con la investigación y por ser parte
fundamental      de mi crecimiento como
profesional en el campo de la educación.


                                    La autora.




                                                v

                                               Índice de contenidos
<




Carátula ......................................................................................................................i

Declaratoria de autenticidad del asesor ..................................................................... ii

Declaratoria de originalidad del autor ........................................................................ iii

Dedicatoria................................................................................................................ iv

Agradecimiento ..........................................................................................................v

Índice de contenidos ................................................................................................. vi

Índice de tablas ........................................................................................................ vii

Índice de figuras ........................................................................................................ ii

Resumen .................................................................................................................. iii

Abstract .................................................................................................................... iv

I.     Introducción ...................................................................................................... 1

II.    Metodología .................................................................................................... 13

III.   Resultados ...................................................................................................... 16

IV.     Discusión ........................................................................................................ 21

V.      Conclusiones .................................................................................................. 27

VI.     Recomendaciones .......................................................................................... 28

Referencias............................................................................................................. 29

Anexos




                                                                                                                             vi

                                              Índice de tablas

Tabla 1 Nivel de participación familiar en el proceso educativo en una institución
educativa de Incahuasi ........................................................................................... 16

Tabla 2 Nivel de las dimensiones de participación familiar en una institución
educativa de Incahuasi ........................................................................................... 17

Tabla 3 Revisión de los análisis bibliográficos sobre gestión escolar ..................... 18




                                                                                                                  vii

                                        Índice de figuras

Figura 1. Síntesis gráfica de la propuesta ................................................   32




                                                                                                   ii

                                     Resumen

El presente estudio se orientó a proponer un plan de gestión escolar a fin de impulsar
la participación familiar en el proceso educativo en una institución educativa de
Incahuasi, 2025, para cuyo efecto se implementó una investigación aplicada, con
tratamiento de datos cuantitativo, diseño metodológico descriptivo propositivo, y
acopio de datos transeccional. Como técnica se hizo uso de la encuesta y como
instrumento un cuestionario de 15 ítems, el mismo que fue validado mediante juicio
de expertos. En los resultados se determinó que el 62,5% de padres denota un nivel
medio de participación, el 22,5% refleja un nivel bajo de participación, y el 15% de
padres denota un alto nivel en su participación, lo que sugiere que son pocos los
padres o apoderados que están realmente comprometidos con la educación de sus
menores hijos. Estos resultados denotan la necesidad de alternativas de gestión
escolar orientado a promover la participación familiar en los procesos que implica la
educación formal en las escuelas. Sobre esta base se ha diseñado la propuesta de
un plan de gestión escolar que articula sus acciones sustentado en teorías, principios
y enfoques que atienden de manera pertinente las necesidades y demandas
educativas.

Palabras clave: gestión educativa, participación activa, enfoques educativos.




                                                                                    iii

                                       Abstract

The present study aimed to propose a school management plan in order to encourage
family participation in the educational process at an educational institution in
Incahuasi, 2025, for which purpose applied research is implemented, with quantitative
data processing, Proposed descriptive methodological design, and cross-sectional
data collection. The survey was used as a technique and as an instrument a
questionnaire of 15 items, which was validated by expert judgment. The results
showed that 62.5 per cent of parents had an average level of participation, 22.5 per
cent had a low level of participation and 15 per cent had a high level of participation;
This suggests that few parents or guardians are truly committed to the education of
their children. These results indicate the need for school management alternatives
aimed at promoting family participation in the processes involved in formal education
in schools. On this basis, a school management plan has been proposed which
articulates its actions based on theories, principles and approaches that respond
appropriately to educational needs and demands.

Keywords: educational management, active participation, educational approaches.




                                                                                      iv

I.     Introducción

En el actual contexto educativo la participación familiar en la educación de los hijos
es fundamental. El estudio en su desarrollo abordo de manera sistemática y con rigor
científico el análisis de las variables participación comunitaria de los agentes
educativos en los procesos educativos y los modelos de gestión que se desarrollan
en las escuelas, destacando su relevancia para el logro de los objetivos propuestos
en la Agenda 2030, especialmente el Objetivo de Desarrollo Sostenible 4, que impulsa
acciones para hacer operativo la inclusión en la educación de manera equitativa y con
calidad (Naciones Unidas, 2018).

La gestión de las escuelas, en su modelo y resultados ha sido un asunto de mucho
interés a nivel mundial, diversas entidades e investigadores hacen seguimiento para
indagar los diversos procesos que implica. En Latinoamérica la gestión educativa
enfrenta una serie de dificultades y problemas evidenciados por información
cuantitativa presentado diferentes reportes que ponen en el tapete las desigualdades
significativas entre países (Torres et al., 2024). Sobre gestión escolar se han realizado
estudios diversos con diferentes niveles de atención, de esta manera, de la totalidad
de los estudios sobre gestión escolar realizados en Latinoamérica, el 19% de ellos se
han realizado en Brasil, seguido por Colombia y Chile, ambos con un 14%, mientras
que países como Perú, Ecuador, México, Venezuela y Costa Rica han generado el
9% de las investigaciones cada uno. En contraste, Argentina y Paraguay solo han
aportado con un 4% cada uno. Estas cifras denotan no solamente la variabilidad en
la atención y el desarrollo de la gestión escolar, sino también las barreras que hacen
frente muchos sistemas escolares en los países latinoamericanos (Canchaya, 2021).

La participación familiar y/o comunitaria en el proceso educativo en el ámbito
latinoamericano enfrenta una serie de retos y desafíos. En primera instancia, se
presenta un acceso desigual a las fuentes de información y recursos educativos, lo
que limita la capacidad operativa de las familias para que puedan integrarse de modo
efectivo en las acciones educativas de sus educandos. Además, se ha llegado a
demostrar la dinamización de la contribución de los actores involucrados educativos,
de manera prioritaria de los padres, se vislumbra en mejores niveles en las escuelas
del hemisferio norte, lo que se alinea y evidencia que la calidad de vida en general
tiene serias limitaciones en los países del hemisferio sur. Por otro lado, el escenario

de crisis sanitaria COVID 19 acentuó la necesidad de nuevas modalidades de
participación, evidenciando la urgencia de abordar esta problemática de manera
integral y contextualizada (Gubbins et al., 2025).

En el Perú, la gestión de las escuelas recae en la capacidad de los directivos para
poder liderar y optimizar los procesos, estrategias, actividades y sistema de
evaluación y monitoreo de todo ello en las escuelas abarcando todos los niveles y
modalidades educativas (Alonzo et al., 2023). Todos los niveles que conforman el
sistema educativo y de manera específica en las escuelas, la gestión hace frente a la
escasez de recursos financieros, condición limitante para la implementación de
estrategias, políticas y esfuerzos conjuntos que permitan fortalecer la eficacia del
servicio educativo. Además, la falta de formación continua de los docentes limita los
procesos pedagógicos haciendo que la enseñanza siga prácticas convencionales sin
generar innovaciones y expectativas en los estudiantes. Por otro lado, la falta de
participación comunitaria, de manera especial de los padres y familias de los
escolares en la formación educativa también es evidente, por lo general ellos
disponen de tiempos limitados para atender, supervisar y mejorar el aprendizaje de
sus hijos (Jihuallanca, 2023).

En la realidad operativa de una escuela del ámbito distrital de Incahuasi se ha podido
observar dificultades y limitaciones en cuanto a la gestión escolar, manifiestas en las
limitaciones y deficiencias de planificación de procesos, falencia y limitaciones de
capacitación y fortalecimiento pedagógico para la comunidad docente, limitaciones en
la disponibilidad de recursos didácticos para atender la diversidad de aprendizajes;
por otro lado, en relación a la cooperación comunitaria y de los padres de familias en
actividades educativas se ha podido evidenciar que existe un escaso involucramiento
en reuniones, talleres y seguimiento del rendimiento académico de sus hijos, debido
a barreras geográficas y ocupaciones agrícolas y falta de orientación sobre la
importancia de su rol, lo que debilita el vínculo escuela-comunidad y compromete las
posibilidades de mejorar el servicio educativo y la obtención de resultados esperados.

De acuerdo con la base de la caracterización, descripción y análisis de la realidad
problemática se ha creído por conveniente desarrollar una investigación proponiendo
una alternativa para mejorar la gestión en la escuela involucrando la participación de

los agentes educativos involucrados, el problema se formula bajo los siguientes
términos:

¿De qué manera la gestión escolar contribuye al fortalecimiento de la participación
familiar en el proceso educativo en una institución educativa inicial de Incahuasi,
2025?

El desarrollo de la investigación se justifica en la medida en que esta integra aportes
teóricos de la teoría de la gestión escolar e integrando la corresponsabilidad
comunitaria, abordando modelos y enfoques que vinculan procesos administrativos y
pedagógicos a la corresponsabilidad e integración comunitaria y, de forma particular,
de los padres y familias de los alumnos. Desde la perspectiva práctica, permitirá
diseñar estrategias y protocolos que fortalezcan la gestión institucional y fomenten la
participación parental, mejorando condiciones y resultados de aprendizaje. En el
plano social, contribuirá a visibilizar la importancia del vínculo escuela-comunidad en
contextos rurales, promoviendo la equidad educativa y reduciendo brechas de acceso
y calidad. Metodológicamente, el uso de un diseño cuantitativo correlacional y
técnicas de recolección validadas garantizará la rigurosidad y la validez de los
hallazgos, orientando intervenciones fundamentadas en evidencia.

Para orientar operativamente el desarrollo sistemático de la investigación el objetivo
general se redactó como sigue: Proponer un plan de gestión escolar a fin de impulsar
la participación familiar en el proceso educativo en una institución educativa de
Incahuasi,2025. Para conducir la investigación hacia el objetivo general; se redactan
los siguientes objetivos específicos: (1) Identificar el nivel de participación familiar en
el proceso educativo en una institución educativa de Incahuasi, (2) Fundamentar
teóricamente la propuesta de plan de gestión escolar a fin de impulsar la participación
familiar en el proceso educativo, (3) Diseñar el plan de gestión escolar a fin de
impulsar la participación familiar en el proceso educativo, y (4) validar el plan de
gestión escolar para la contribución al fortalecimiento en la participación familiar en
el proceso educativo en una escuela del distrito de Incahuasi 2025,por juicio de
expertos.

En cuanto a los antecedentes internacionales previos a la investigación se considera
a Turbí (2023) quien realizó un estudio para analizar en cuánto repercute el nivel de

compromiso y colaboración de los agentes como parte de la gestión educativa en las
escuelas de República Dominicana. Para ello desarrolló el estudio empleando la
metodología cualitativa basada en una revisión bibliográfica de fuentes recientes, se
concluyó que la intervención familiar y/o comunitaria tiene un efecto positivo en el
desarrollo de aprendizaje, consolidando la relación entre padres y escuelas. Los
hallazgos evidencian que una colaboración efectiva fortalece la gestión educativa,
siendo un pilar esencial para garantizar una educación inicial sostenible, y destaca la
importancia de movilizar y hacer participar a todos los agentes en la gestión de la
escuela.

Por otro lado, Gómez et al. (2024), desarrollaron un sistemático estudio orientado a
verificar la relación de gestión de la escuela y el nivel de rendimiento y logros de
escolares de una unidad educativa en Quevedo, Ecuador. El estudio empleó un
método no experimental de carácter transversal y ex post facto, con una población de
187 participantes y un muestreo de tipo probabilístico estratificado. Los reportes
cuantitativos precisan que el 73% de los participantes en el estudio calificaron la
calidad de la gestión escolar como baja o media. Además, se verificó
estadísticamente una correlación en nivel significativo entre la gestión escolar y el
rendimiento académico, con un valor de p = 0.00 y una correlación directa de 70.1%,
indicando la necesidad de mejorar la gestión para optimizar los resultados
académicos. Ello implica tener un rendimiento académico estudiantil que responda en
gran talla a la calidad de gestión escolar implementada, situación que requiere ser
atendida para fortalecerla.

Espinoza et al. (2022) emprendieron investigar para evaluar las prácticas de gestión
escolar y determinar los factores relacionados y de impacto en la calidad educativa
de un distrito de la República del Ecuador durante el bienio 2019-2020. Para ello, se
adoptó un enfoque metodológico mixto, articulando procedimientos deductivos e
inductivos con análisis analítico y sintético; inicialmente se realizó un diagnóstico
situacional apoyado en informes ejecutivos sobre la administración y logros
alcanzados y posteriormente se examinaron los datos provenientes de 173
cuestionarios administrados a funcionarios distritales, incluyendo directivos, docentes
y personal administrativo. Los resultados revelaron deficiencias importantes en
aspectos eje de la gestión de la escuela, como el que refiere a formación continua del

profesorado, las condiciones de la infraestructura, la disponibilidad de servicios
complementarios y la falta de colaboración con aliados estratégicos. Por ello, se
determina la necesidad urgente de formular e implementar acciones que permitan
corregir estas falencias y fortalecer los procesos de gestión, con la finalidad de
mejorar ostensiblemente la calidad en los procesos educativos.

En lo que refiere a antecedentes nacionales vinculados a esta investigación, se toma
en cuenta el trabajo de Mogrovejo y Dávila (2024) plantean como propósito del estudio
fue verificar si la participación de padres de una escuela tiene correlación con los
estilos de aprendizaje de los escolares de nivel secundaria de una entidad educativa
de Cusco. Para alcanzar la meta se enrumbó procedimientos con enfoque
cuantitativo, descriptivo no experimental. En los resultados descriptivos se constata
que el 65% de los padres denotan un bajo nivel de participación en los procesos y
toma de decisiones de la gestión escolar, por otro lado, el 30% consigna un nivel
moderado y solo el 5% refleja un alto nivel de participación. Además, el índice de
correlación calculado es de 0,498 con un p-valor de 0,036, lo que permite concluir que
existe una correlación positiva moderada entre los constructos sometidos a estudio.

Condori (2022) ejecutó un estudio cuantitativo, adoptando un tipo de diseño
metodológico no experimental, transversal en la toma de datos y con un reporte
correlacional. El objetivo principal consistió en examinar la asociación entre las
prácticas de gestión institucional y el grado de involucramiento parental en el contexto
educativo de una escuela secundaria situada en el distrito de Santa Anita, Lima. La
muestra incluyó a 128 estudiantes, quienes respondieron 2 instrumentos de medición
previamente validados y que demostraron elevados niveles de confiabilidad. Los
resultados obtenidos indicaron que es el57 por ciento de los individuos involucrados
señaló una gestión institucional ineficaz, mientras que el 61 % identificaba una escasa
participación de los progenitores. El tratamiento estadístico de los datos evidenció
una correlación de tipo positiva una correspondencia positiva de suma importancia
entre ambas variables (p = 0,000; Rho = 0,690), permitiendo inferir que una gestión
escolar eficaz se encuentra estrechamente relacionada con un mayor compromiso
familiar en el proceso formativo.

Ocola (2021), en su estudio propone un programa de escuela de padres diseñado
para repotenciar la participación efectiva de los progenitores en el proceso educativo

de sus hijos, enfocándose en el diagnóstico del nivel actual de participación, que se
identifica como bajo, con solo el 40% de asistencia y un 33% de participación activa
en actividades escolares. La metodología incluye encuestas que revelan que el 90%
de los padres requiere formación en convivencia familiar. Las conclusiones indican la
necesidad de proporcionar herramientas a madres y padres para integrarse en la
educación de sus menores hijos, destacando la propuesta "Familias activas" como un
medio para fortalecer el apoyo familiar en el desarrollo infantil.

Para abordar teóricamente la variable gestión escolar en primera instancia se toma
los planteamientos de la teoría de sistemas de Katz y Kahn adaptado a las
organizaciones considerándolos como sistemas abiertos con capacidad para
interactuar con el entorno y crecer en función de las necesidades internas y demandas
externas, capaces de autorregular sus subsistemas interdependientes mediante
retroalimentación para conservar un equilibrio dinámico y adaptarse a los cambios
(Iglesias y Torres, 2018). Bajo este enfoque, la escuela se visualiza como un sistema
social complejo conformado por áreas pedagógica, administrativa, comunitaria y
estratégica que transforman insumos, recursos y expectativas a través de
procedimientos de planificación, organización de acciones y recursos, ejecución y
evaluación permanente. En la gestión escolar, adoptar esta visión sistémica favorece
la adaptación a contextos diversos, optimiza la asignación de recursos, fortalece la
coordinación interáreas y promueve la mejora continua basada en evidencia,
retroalimentación efectiva y la articulación de los esfuerzos y compromisos de todos
los agentes de la comuna educativa (Morales et al., 2020).

En cuanto a la definición de la variable gestión escolar, Casadiegos (2020) al define
como un proceso integral de una serie de acciones destinadas al logro de los objetivos
institucionales, en los que están involucrados de forma activa los actores de la
comuna educativa: directivo, docentes, alumnos, padres, representantes y sociedad
civil intervención. Este proceso participativo además de subrayar que la
responsabilidad de gestionar no es exclusiva del director evidencia el compromiso
que implica para generar un ambiente educativo favorable. En este orden de ideas, el
modelo contempla que la gestión escolar tiene un enfoque administrativo, pedagógico
y comunitario, ya que promueve el desarrollo integral del educando y promueve el

núcleo fundamental que son los hogares en la formación integral humana (Monteiro,
2021; Nascimento y Chiusoli, 2019).

El concepto de gestión escolar hace referencia al conjunto de estrategias y
procedimientos implementados en las entidades educativas con la finalidad de
fortalecer los procesos internos e Incrementar la excelencia educativa de las
instituciones, las cuales tienen como propósito central lograr metas de aprendizajes
relevantes en los escolares (Ministerio de Educación, 2023). Dicha normativa abarca
la planificación, organización y articulación de acciones, promoviendo la cooperación
en diferentes. Un factor esencial para la implementación de la gestión es el liderazgo
del directivo, quien juega un rol preponderante que se encamina hacia la capacidad
de conducir a los diferentes, fomentar un aprendizaje y desarrollo continuo y alcanzar
un servicio de calidad (Medina et al., 2024).

Flores (2021) identifica la gestión escolar como el conjunto de procesos organizados
que contribuyen a la mejora de la eficiencia y eficacia de las escuelas con el objetivo
último de hacer robusto la excelencia en la atención educativa y lograr satisfacción en
los usuarios, estudiantes y padres de familia. Por otro lado, Hoyos et al. (2023)
describen la gestión escolar como movilizar procesos de incluir acciones que implica
planificar, ejecutar, implementar, dirigir y evaluar para lograr los objetivos estratégicos
pedagógicos y organizacionales en las escuelas, asegurando ambientes y prácticas
de convivencia inclusivas y efectivos de alta calidad.

Además, se considera que la gestión escolar es la que desempeña un rol central en
la optimización y eficacia de la educación ya que; coordina la estructura interna del
plan y la reordena, tomando decisiones oportunas y adecuadas (García et al., 2018).
Por lo tanto, para que la gestión en la escuela se lleve a cabo de manera efectiva,
debe ser a responsabilidad de un liderazgo capaz y competente, debiéndose tomar
decisiones estratégicas y realizar acciones pedagógicas que generen las condiciones
para el aprendizaje. Así, estamos hablando de una gestión que va más allá de la
administrativa, ya que fomenta la participación activa y eficaz de diversos actores que
forman la comuna educativa. Por lo tanto, según estudios, una gestión fortalecida
tiene las condiciones apropiadas para la enseñanza, el desarrollo integral del
alumnado y la adecuada formación de los docentes, lo que genera una educación de
calidad (Lucero et al., 2024).

La gestión de las escuelas debe basarse en el principio de participación democrática
y en esa línea debe promover estrategias que genere espacios de participación de
cada uno de los actores educativos en la toma oportuna y acertada decisiones para
alcanzar metas organizacionales (Olivera, 2021). En ese marco será fundamental
implementar una evaluación permanente de los procesos como único mecanismo
para detectar limitaciones que pueden ser superados de manera oportuna (Teixeira,
2022; Baptista et al., 2022). Las diferentes modalidades y estilos de evaluación no
solo deben aplicarse al logro eficiente de las capacidades requeridas en los
estudiantes, sino que deben ser prácticas en todos los procesos debiendo involucrar
a todos los actores en la evaluación de la gestión escolar y sus procesos (Stieg et al.,
2024).

Según las normativas y guía para la gestión escolar emitida por el Ministerio de
Educación (2023), la gestión de las instituciones educativas debe basarse en un
enfoque centrado en la autonomía y el empoderamiento de las comunidades
educativas para la toma oportuna de decisiones alineadas a necesidades y
expectativas propias. Este modelo permite que las instituciones educativas actúen
como entidades autónomas, en la que los directivos, docentes y la comunidad
educativa en general colaboran y asumen responsabilidades compartidas.
Priorizando y fomentando la cultura escolar autónoma y un currículo en contexto, se
asegura un ambiente de participación activa y coordinación permanente (Oliveira y
Ferreira, 2023). Esta perspectiva promueve un sentimiento de inclusión y
responsabilidad colectiva, donde cada integrante participa activamente en el
bienestar y crecimiento integral del alumnado, garantizando una formación educativa
de excelencia, justa y adecuada a necesidades del estudiantado y a las exigencias y
demandas del contexto local (Juárez et al., 2024).

El presente estudio se desarrollará teniendo en cuenta las 4 dimensiones planteadas
por el Ministerio de Educación (2023) para la gestión escolar: estratégica, pedagógica,
administrativa y comunitaria.

La gestión estratégica de una escuela implica definir de manera participativa la visión,
para que guie el quehacer integral de la institución (Malpaso y Lapa, 2022). Partiendo
de este considerando, se establecen objetivos, metas y planes de acción
encaminados a una mejora continua que compromete a directivos, maestros y

comunidad en general. Dentro de este enfoque se hace la previsión de cambios, se
asigna eficientemente recursos y se evalúa los avances logrados de modo que todas
las áreas se articulen en función de la misión institucional (Alvarado, 2024). Asimismo,
la gestión eficaz fomenta la participación efectiva cuando se compromete con la
comunidad escolar en proceso de reflexión y acciones estratégicas realizadas las
cuales orientan el camino institucional.

La gestión pedagógica escolar es la dimensión principal de la gestión escolar. Está
centrada en el aspecto medular de toda institución educativa, el aprendizaje de los
estudiantes. Comprende planificar diseño curricular, metodologías innovadoras y
recursos didácticos, desarrollar profesional docente, aplicar evaluaciones formativas.
Se ocupan de los diferentes estilos y ritmos para el aprendizaje de los estudiantes, se
brinda acompañamiento individualizado a los estudiantes. Promueve la integración de
tecnologías digitales y metodologías activas, diversifica estrategias didácticas.
Fomenta la formación continua del profesorado, diseño de espacios de tutorías que
atienden necesidades individuales, desarrollando una cultura de innovación.

La gestión administrativa en toda escuela es una serie de actividades de apoyo para
una buena gestión educativa y gestión estratégica que da soporte al desarrollo de
todos los procesos en la escuela. Además, también es la capacidad de planificar con
precisión y administrar adecuadamente todos los recursos disponibles, considerando
la gestión de la infraestructura, cronogramas, presupuestos y servicios de logística y
mantenimiento.    Además,     el   gestor   administrativo   tiene   la   oportunidad   y
responsabilidad de llevar a cabo actividades sistemáticas de contabilidad e inventario
y rendir cuentas, ser abiertos y transparentes, utilizar al máximo los recursos
asignados y mantener en condiciones de higiene y seguridad la infraestructura.

La gestión comunitaria, como dimensión de la variable gestión de la escuela; alude a
la promoción de la convivencia y del vínculo de la entidad educativa con el contexto
basado en los enfoques del Currículo Nacional y los principios de la convivencia y
bienestar escolar. La gestión comunitaria se relaciona directamente con el papel
principal que desempeñan las familias, directivos, docentes, estudiantes y actores
locales, mediante proyectos colaborativos, espacios de diálogo y actividades
comunitarias donde se activa de manera firme la corresponsabilidad, el sentido de
pertenencia y cohesión social; además promueve la ejecución de espacios y

oportunidades participativas comunitarios. Estos generan entornos seguros, de no
violencia, autocuidado y gestión adecuada al desarrollo de los estudiantes en todos
sus aspectos y metas.

En lo referente a la variable participación familiar desde la perspectiva del proceso
educativo en las escuelas, significa el involucramiento activo de madres y padres en
las actividades en el proceso de procesos de formación implementados en la entidad
educativa. Debe ser activo y efectiva y substanciarse en el apoyo colaborativo
permanente, pero, sobre todo, promover un sentido de corresponsabilidad y
compromiso de educar a los estudiantes de manera integral para propiciar su
crecimiento personal con aprendizajes significativos y funcionales. Desde esta
mirada, una participación comunitaria enriquece la gestión escolar por que incorpora
diversas propuestas y recursos, con actitudes de corresponsabilidad y compromiso
con la formación integral de los educandos y, con ello, la calidad educativa (Turbí,
2023).

La participación activa de los familiares responsables o apoderados en la vida escolar
representa su compromiso participativo en los diferentes procesos que promociona la
institución educativa. Esto puede lograrse de distintas formas en la vida escolar de
los alumnos: Pueden apoyar las actividades de los comités, colaborar con la
realización de las tareas asignadas a sus hijos o ser parte activa de los procesos de
toma de decisiones y acuerdos que estén orientados a mejorar el estatus y los
avances del centro educativo, especialmente en términos responsabilidades. Para
que las actividades mencionadas sean efectivas, es indispensable la comunicación
clara y fluida entre la escuela y la familia, lo que genera confianza y compromiso en
el desarrollo de la formación educativa de los educandos. Por otro lado, la
participación de las familias representa una ventaja académica para los estudiantes,
y así mismo, tiene un impacta en su vida social en la comunidad, generando un clima
escolar ameno (Condori, 2022).

Según la Organización de las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la
Cultura (UNESCO, 2004) la participación familiar en el proceso educativo se refiere a
las acciones participativas de los padres y madres en corresponsabilidad al proceso
educativo de los hijos y las hijas llevados a cabo en el escenario de la educación
formal en las escuelas. Las acciones abarcan participar en reuniones, apoyar en las

tareas, participar en un comité, contenerse en estrategias pedagógicas asumiendo
responsabilidades específicas. Estas activaciones intervienen en el vínculo de la
familia-escuela mejorando el nivel académico, contribuye al proceso de desarrollo de
los niños y genera corresponsabilidad, apoyo mutuo.

En el involucramiento familiar, los padres y demás integrante de la familia son un pilar
esencial para el desarrollo integral del estudiante, ya que influye notablemente en el
rendimiento académico y el equilibro emocional. Los padres de familia son modelos
a seguir, y su participación en el proceso formativo refuerza la cadena de transmisión
del aprendizaje creando un ambiente de apoyo que va más allá del ámbito escolar y
académico. Los padres a su vez, cuando tiene comunicación con los docentes y están
al tanto de las dinámicas que se realizan en la escuela, potencializan el proceso
formativo generando la oportunidad de acceder a recursos y estrategias beneficiosas
para el estudiante. Por ello, la participación efectiva de los familiares de los
estudiantes en los diferentes procesos que realiza la escuela es fundamental para
construir una comunidad educativa sólida (Toloza, 2020).

Para analizar la variable participación de padres y madres en el ámbito del proceso
educativo, se consideran las dimensiones propuestas por Condori (2022), las cuales
ofrecen un enfoque integral sobre el involucramiento familiar en el ámbito escolar.
Estas dimensiones comprenden: la comunicación entre la familia y la escuela,
acompañamiento del aprendizaje en el hogar, y participación en actividades de la
escuela.

La primera dimensión referida a la comunicación entre la familia y la escuela, implica
que a través de ella se establece el vínculo natural para que escuela y familia de
manera conjunta y responsabilidad compartida asuman roles para lograr el desarrollo
integral de los estudiantes. Algunos de los indicadores de esta dimensión son: la
comunicación oportuna, insumo que implica que toda novedad, situación o eventos,
relevantes, sea informada a las familias de manera inmediata, y la existencia de
mecanismos para la comunicación efectiva, mediante la comunicación permanente,
visita de los padres a la escuela, comunicación mediante medios digitales y asistencia
a reuniones convocadas. Desde el mejoramiento de estos indicadores la comuna
escolar es capaz de construir confianzas, promover la corresponsabilidad y favorecer

oportunidades de mejora y requerimientos, disminuyendo su capacidad de instalarse
de manera masiva.

El acompañamiento del aprendizaje en el hogar, como dimensión de participación
familiar en el proceso educativo hace referencia a la responsabilidad de las familias a
promover desde el hogar a que los hijos como estudiantes cumplan con sus labores
y actividades de aprendizaje, además, se debe comprender que el rol de la familia en
el hogar se orienta a formar hábitos y valores de autonomía para el aprendizaje. Los
padres son activos cuando motivan y acompañan el aprendizaje de los hijos, vigilan
de manera permanente las acciones de los hijos en casa, revisan en lo posible los
avances, reconocen sus avances. La característica clave es la implementación de
vigilancia de las tareas escolares, la contribución en los proyectos implementados por
la escuela y la percepción de las restricciones y áreas de abordaje claves de sus hijos.

La dimensión de participación en las actividades de la escuela, permite a la familia
formar parte de los procesos y acciones que se implementan desde la escuela, abarca
desde la asistencia a las reuniones convocadas por la escuela hasta el hecho de
asumir responsabilidades y colaborar de manera activa en la vida institucional. Los
padres tienen el deber de involucrarse en las dinámicas y toma de decisiones,
aportando tiempo, ideas y recursos para el desarrollo de iniciativas alineadas con los
objetivos de la escuela. Esta dimensión se refleja en su asistencia y contribución en
reuniones de coordinación, talleres y comités, así como en la elaboración,
implementación y supervisión de programas educativos. Su compromiso fortalece la
corresponsabilidad, mejora la calidad de los servicios e impulsa un clima de confianza
y colaboración en beneficio del aprendizaje.

II.    Metodología

Según la naturaleza investigativa, el presente estudio se ha desarrollado
considerándola como tipo básica, dado que se orienta a identificar y caracterizar áreas
con potencial de mejora planteando una propuesta de solución sistemática a partir del
análisis del diagnóstico sobre la base de las directrices del Manual de Oslo (OECD,
2018). En lo que respecta al tratamiento de la información, esta investigación se ubica
dentro del enfoque cuantitativo. Tal como señala Sánchez (2019), dicho enfoque se
caracteriza por la recopilación metódica de datos los cuales son analizados mediante
herramientas y procedimientos estadísticos, para luego ser presentados mediante
tablas de frecuencias.

En lo que respecta al diseño metodológico, esta investigación adopta un enfoque
descriptivo propositivo. Según Hernández y Mendoza (2018) una investigación es
descriptiva cuando a partir de la obtención de información y datos de primera fuente
realiza la caracterización del hecho u objeto de estudio mediante descripciones
detalladas. Por otro lado, los estudios propositivos son aquellos que se orientan a
desarrollar propuestas o alternativas de solución ante una situación problemática
identificada (Estela, 2020).

El diseño se representa a través del siguiente esquema:




                  Donde:

                  DX: Diagnóstico de la variable de estudio

                  T: Fundamento teórico

                  P: Propuesta proyectada

Como primera variable, la gestión escolar, según Ministerio de Educación (2023) La
gestión escolar se refiere al conjunto de estrategias y procedimientos implementados
dentro de las escuelas con el propósito de fortalecer los procesos internos y elevar la
calidad de procesos de enseñanza, con la finalidad de alcanzar un aprendizaje
sustancial en los alumnos. Para el presente estudio se han considerado 4
dimensiones para la gestión escolar: estratégica, pedagógica, administrativa y
comunitaria.

La segunda variable, es la participación familiar en el proceso educativo, según
UNESCO (2004) el involucramiento de padres o madres en el proceso educativo,
conlleva su cooperación activa en diversas instancias, tales como la intervención en
los comités de aula, el respaldo hacia sus menores hijos para su cumplimiento de
sus labores escolares, la asistencia a las reuniones convocadas por la institución
educativa, así como su participación efectiva en las estrategias que se desarrollan en
un entorno escolar, asumiendo compromisos específicos. Para la recolección de
datos, se contemplaron tres dimensiones analíticas: la interacción comunicativa entre
la familia y la escuela, el acompañamiento del aprendizaje en el entorno doméstico, y
la participación en actividades organizadas por la institución educativa.

La unidad de análisis para el presente estudio lo conforma los padres de familia de
una institución educativa del distrito de Incahuasi, como criterio de inclusión se
considera a los padres de familia de los estudiantes matriculados en el cuarto y quinto
grado de secundaria, considerando que pueden brindar mayor información sobre la
participación de sus padres en el proceso educativo, y como criterio de exclusión a
los padres de familia con quienes no se pudo establecer contacto. Bajo estos
considerandos la población lo conforman los 40 padres de familia de estudiantes
matriculados, y dado que la población es pequeña se trabajó con toda la población.

Como técnica de investigación para el recojo de información sobre la gestión escolar
se recurrió a la encuesta, por considerarse un método eficaz para obtener datos
cuantitativos de manera sistemática y estructurada. Esta técnica permitió recoger las
percepciones de los actores educativos sobre los distintos aspectos de la gestión
institucional, especialmente en relación con la participación de las familias. Como

instrumento se hizo uso de los cuestionarios elaborados y validados por Condori
(2022), los cuales cuentan con criterios de confiabilidad y validez que aseguran la
calidad de la información obtenida.

En relación con los métodos de análisis de datos, se hizo uso de diversos
procedimientos estadísticos descriptivos, los cuales permitieron organizar, resumir e
interpretar la información recolectada de manera clara y precisa. Estos
procedimientos fueron aplicados con el objetivo de conocer el nivel de implementación
y desarrollo de la variable de estudio, facilitando la identificación de frecuencias y
comportamientos generales en los datos obtenidos. Gracias a estos modelos de
tratamiento de datos, fue posible obtener una visión integral del hecho investigado,
proporcionando una base sólida para el análisis e interpretación de los resultados.

En el desarrollo de la presente investigación se consideró el cumplimiento riguroso de
los principios éticos fundamentales que deben regir todo proceso investigativo,
priorizando salvaguardar el bienestar integral y los derechos humanos de los
participantes, en concordancia con lo estipulado en el Código de Ética en
Investigación de la Universidad César Vallejo. Se garantizó la aplicación de principios
bioéticos esenciales, tales son la confidencialidad de los datos y el consentimiento
informado.

De igual manera, con el fin de respetar y salvaguardar los derechos de autor y la
propiedad intelectual, se adoptó las directrices establecidas por la normativa APA en
su séptima edición. Finalmente, tanto el desarrollo metodológico del estudio como la
elaboración del informe final se ajusta a los estándares internacionales de citación
académica, utilizando el software Turnitin para identificar similitudes textuales y
prevenir cualquier forma de plagio académico.

Además, en la investigación se ha considerado el principio de beneficencia y no
maleficencia, de modo que cada una de las acciones desarrolladas se orienten a
asegurar el bienestar de los participantes, evitando en todo sentido la generación de
daño físico, ´psicológico o social. Del mismo modo, se implementaron medidas
preventivas para evitar y mitigar riesgos, respetando en todo momento la dignidad,
los derechos y la integridad de los estudiantes participantes.

III.     Resultados

         En relación al primer objetivo específico Identificar el nivel de gestión escolar
en una institución educativa de Incahuasi, los resultados son los siguientes:

Tabla 1
Nivel de participación familiar en el proceso educativo en una institución educativa
de Incahuasi

                 Nivel                       Frecuencia               Porcentaje

                  Alto                            6                      15,0

                 Medio                            25                     62,5

                  Bajo                            9                      22,5

                 Total                            40                     100,0

Nota. Los porcentajes se calcularon sobre el total de encuestados. Predomina el nivel
medio de participación familiar.

En la tabla se expone los niveles de participación familiar en el proceso educativo en
una entidad educativa del distrito de Incahuasi. De los 40 padres encuestados, la
mayoría (62,5%) denota un nivel medio de participación, situación que indica una
implicación moderada de los padres en la educación de sus hijos. Por otro lado, el
22,5% refleja un nivel bajo de participación, situación crítica generado por diversos
factores que posiblemente estén relacionados a la falta de tiempo, el desconocimiento
del rol familiar en la educación o a barreras socioculturales. Solo un 15% de padres
denota un alto nivel en su participación, lo que sugiere que son pocos los padres o
apoderados que están realmente comprometidos con la educación de sus menores
hijos.

Considerando los resultados descriptivos se verifica una participación familiar en nivel
medio en la mayor proporción según la muestra de padres, lo que implica una
presencia significativa de los mismos en el accionar de la escuela, aunque no del todo
comprometida. Un porcentaje menor muestra una baja implicación, situación
desafiante para que la gestión escolar implemente acciones que promuevan y activen
la participación de las familias en los diferentes procesos desarrollados en la vida

escolar. Solo una minoría de familias se involucra de manera activa y efectiva, lo que
evidencia la necesidad de diseñar e implementar estrategias de gestión escolar para
promover la participación con mayores niveles de compromiso de las familias, y que
ello demuestre sostenibilidad en el tiempo.



Tabla 2
Nivel de las dimensiones de participación familiar en una institución educativa de
Incahuasi
    Nivel         Comunicación         Acompañamiento           Participación en
                  entre familia y      del aprendizaje en       actividades de la
                        escuela               el hogar               escuela
                    f             f%      f          f%          f             f%
     Alto           4         10,0       0               0      17             42,5
    Medio          28         70,0       31          77,5       21             52,5
     Bajo           8         20,0       9           22,5       2              5,0
    Total          40         100,0      40         100,0       40          100,0

Nota. La tabla muestra los niveles de las tres dimensiones de participación familiar
(comunicación, acompañamiento y participación en actividades escolares) de
acuerdo con los 40 padres encuestados.

En los datos estadísticos mostrados en la tabla se puede verificar la heterogeneidad
en los niveles de participación de las familias en los diversos procesos educativos
desarrollados en la escuela. En relación al componente comunicación entre la familia
y la escuela, el 70% de la muestra revela tener un nivel medio, el 20% indica un bajo
nivel y solo el 10% marca un nivel alto. En cuanto al acompañamiento del aprendizaje
en el hogar, el 77,5 % se ubica en un nivel medio y el 22,5 % en un nivel bajo, lo que
denota el escaso apoyo de las familias a darle continuidad a los aprendizajes en el
hogar. Además, en lo referente a la participación en actividades planificadas en la
escuela, el 52,5% se ubica a un nivel medio, el 42,5% en alto nivel y el 5% en bajo
nivel, esta es la dimensión en la que se nota un mayor involucramiento activo de las
familias con el proceso educativo.

En relación al objetivo específico 2 referido al análisis de las teorías y fundamentos
de soporte de la propuesta de plan de gestión escolar para la mejora de la
participación familiar en el proceso educativo se presenta los siguientes resultados:



Tabla 3
Revisión de los análisis bibliográficos sobre gestión escolar

             Nombre             Año       Autor(es)        Publicación        Tipo

 Psicología social de las       1989   Katz y Kahn              Trillas       Libro
 organizaciones

 Trust and improvement in       2007   Seashore           Educ Change       Artículo
 schools

 Gestión educativa              2021   Flores et al.            RVG         Artículo
 descentralizada con
 enfoque territorial
 Escuelas que aprenden          2002   Senge                    Norma         Libro

 Liderazgo educativo en las     2017   Robinson             Ediciones         Libro
 escuelas                                                  Universidad
                                                          Diego Portales

Nota. El análisis de la Tabla 3, muestra una diversidad de enfoques y contribuciones
en relación a los fundamentos para diseñar una propuesta de gestión escolar que
responda al contexto educativo actual, a las demandas sociales y las necesidades de
corresponsabilidad entre escuela y familia para alcanzar los propósitos de la
educación.

Las fuentes bibliográficas analizadas coinciden en que la gestión escolar eficaz se
sustenta en la integración de diversos enfoques. El enfoque de sistemas concibe a la
escuela como una organización abierta que interactúa con su entorno; el participativo
fortalece la confianza y el compromiso colectivo; el territorial permite adaptar la
gestión a la realidad local; y el liderazgo pedagógico impulsa mejoras en el
aprendizaje desde la influencia directa del líder escolar. Todos estos enfoques

promueven una gestión contextualizada, colaborativa y orientada a resultados
educativos significativos.

En relación al objetivo específico 3, referido al diseño de un plan de gestión escolar
para mejorar la participación familiar en el proceso educativo de una institución
educativa de Incahuasi, el esquema de la propuesta es el siguiente:

Figura 1

Esquema de la propuesta de plan de gestión escolar

              HACIA UNA PARTICIPACIÓN EFECTIVA DE LAS FAMILIAS
                             EN EL PROCESO EDUCATIVO


            Objetivo General: Fortalecer la participación familiar en el proceso
             educativo a través de la propuesta de un plan de gestión escolar




      Promover canales             Implementar estrategias que
                               fortalezcan las capacidades de las   Fomentar la participación
         efectivos de                                               en la toma de decisiones
                               familias para acompañar y apoyar
    comunicación entre la       el proceso educativo de sus hijos          y ejecución de
    escuela y las familias               desde el hogar.            actividades institucionales




                                        ENFOQUES




                                Enfoque               Enfoque de
           Enfoque                                                             Enfoque
                               basado en               liderazgo
           territorial                                                       participativo
                               procesos               pedagógico




                                     FUNDAMENTOS
                         Epistemológico – filosófico - pedagógico

La propuesta de plan de gestión escolar se fundamenta en diversos enfoques que
integran aspectos técnicos, operativos y contextuales para una gestión eficaz. Uno de
sus pilares es el enfoque de sistemas de Katz y Kahn (1989), quienes conciben la
escuela como una organización abierta que evoluciona a través de su interacción con
el entorno. Este enfoque resalta la necesidad de una gestión contextualizada, donde
todos los actores escolares se articulan como partes interrelacionadas en los
procesos institucionales, promoviendo una gestión dinámica, integral y adaptativa.

Por otro lado, Seashore (2007) subraya la confianza como una cualidad
organizacional esencial. Según el autor, altos niveles de confianza entre los miembros
del colectivo educativo fortalecen la eficiencia en la interacción, incrementan la
motivación y favorecen el compromiso de docentes, estudiantes y familias, alineando
esfuerzos hacia una visión compartida y el logro de metas comunes.

Complementando esta visión, Flores et al. (2021) destacan el enfoque territorial como
una herramienta clave para implementar políticas educativas descentralizadas. Este
enfoque toma en cuenta las características sociales, culturales y económicas
específicas de cada territorio, promoviendo una gestión más pertinente, inclusiva y
cercana a las comunidades. La participación de actores locales permite cerrar
brechas, potenciar capacidades y fomentar un desarrollo educativo sostenible desde
la realidad del contexto.

Asimismo, Senge et al. (2002) proponen el enfoque participativo como un estilo de
liderazgo fundamental para una gestión eficiente. La participación activa de directivos,
docentes, estudiantes y familias fortalece el sentido de pertenencia, genera un clima
de colaboración y confianza, e impulsa procesos de innovación orientados a la mejora
continua.

Finalmente, Robinson (2017) aporta el enfoque de liderazgo pedagógico, destacando
que los líderes escolares deben involucrarse directamente en la mejora del
aprendizaje. Este liderazgo se basa en evidencia, metas claras, planificación
estratégica y el desarrollo profesional docente. Para Robinson, el liderazgo
pedagógico no se delega, sino que se ejerce desde un profundo conocimiento del
proceso educativo.

IV.      Discusión

La gestión escolar en la actualidad exige de la integración participativa de todos los
miembros de la comunidad educativa, no se puede dejar de lado a ninguno de los
actores educativos. De todos ellos, la familia se constituye en el eje fundamental de
todo el proceso de formación del estudiante, planteamiento que se sustenta en el
hecho que es el hogar que brinda soporte y es el responsable natural del desarrollo
del niño y el adolescente. La familia debe disponer de la capacidad para acompañar
al estudiante como miembro del hogar, además de tener expectativas en relación al
desarrollo de los hijos. Bajo esta perspectiva la escuela debe asegurar una gestión
que promueva y asegure la participación activa y efectiva de la familia, de modo que
de manera conjunta se asegure una educación de calidad en cumplimiento al ODS 4
de la Agenda 2030 (Naciones Unidas, 2018).

El estudio propone un plan de gestión escolar con base en enfoques que dan atención
al contexto actual con altos desafíos y retos en relación a la participación activa de
las familias en el quehacer educativo. Como punto de partida para lograr este
propósito se ha realizado el diagnóstico en lo relacionado a la participación familiar
en los procesos que se implementan en la escuela, como resultado de los 40 padres
encuestados el 62,5% denota un nivel medio de participación, situación que indica
una implicación moderada de los padres en la educación de sus hijos. Por otro lado,
el 22,5% refleja un nivel bajo de participación, situación crítica generado por diversos
factores que posiblemente estén relacionados a la falta de tiempo, el desconocimiento
del rol familiar en la educación o a barreras socioculturales. Solo un 15% de padres
denota un alto nivel en su participación, lo que sugiere que son pocos los padres o
apoderados que están realmente comprometidos con la educación de sus menores
hijos.

Se debe precisar que para el recojo de información se elaboró un cuestionario de 15
ítems distribuidos de 5 en cada una de las tres dimensiones de la variable
participación familiar, en ese sentido se recogió datos de indicadores respecto a la
comunicación entre la familia y la escuela, al acompañamiento que realizan las
familias a los estudiantes en el hogar en relación a sus aprendizajes y procesos y
acciones vinculadas, y a la participación de los padres en las actividades
institucionales que la escuela planifica y desarrolla con el propósito de fortalecer los

procesos de aprendizaje. El cuestionario ha sido elaborado considerando como base
el desarrollado por Condori (2022) el mismo que antes de su aplicación ha sido
validado mediante la técnica juicio de expertos quienes certificaron la aplicabilidad del
mismo a partir del análisis con criterios establecidos por la unidad de investigación de
la Universidad César Vallejo, de manera complementaria se llevó a cabo un modelo
piloto que demostró la cualidad de alta confiabilidad.

A partir del análisis de los resultados descriptivos, se observa que la mayoría de los
padres encuestados presentan un nivel medio de participación en la vida escolar, lo
que indica una presencia relevante pero no completamente comprometida. Un grupo
más reducido manifiesta una baja implicación, lo cual representa un reto para la
gestión escolar, que debe impulsar medidas que fomenten una mayor participación
familiar en los distintos procesos institucionales. Solo una pequeña parte de las
familias se involucra de forma activa y constante, lo que revela la urgencia de
establecer estrategias de gestión que promuevan un compromiso más sólido y
duradero por parte de las familias, asegurando su participación sostenida a lo largo
del tiempo.

Los resultados en relación al nivel de participación familiar son similares a los de
Mogrovejo y Dávila (2024) quienes en su estudio obtienen resultados descriptivos
donde se constata que el 65% de los padres denotan un bajo nivel de participación
en los procesos y toma de decisiones de la gestión escolar, por otro lado, el 30%
consigna un nivel moderado y solo el 5% refleja un alto nivel de participación. Además,
Ocola (2021) quien en su estudio se enfocó en el diagnóstico del nivel actual de
participación de las familias en el proceso educativo, en sus resultados se verifica que
el 40% de padres de la unidad de investigación solo cumplen con asistir a las
convocatorias de la escuela y el 33% asisten y participan de manera activa en los
eventos organización por la entidad educativa.

Estos resultados implican la necesidad de reformular la gestión escolar promoviendo
la participación activa de la familia en el proceso educativo, Toloza (2020) lo sustenta
considerando que el involucramiento familiar, los padres y demás integrante de la
familia son un pilar esencial para el desarrollo integral del estudiante, ya que influye
notablemente en el rendimiento académico y el equilibro emocional. Los padres de
familia son modelos a seguir, y su participación en el proceso formativo refuerza la

cadena de transmisión del aprendizaje creando un ambiente de apoyo que va más
allá del ámbito escolar y académico. Los padres a su vez, cuando tiene comunicación
con los docentes y están al tanto de las dinámicas que se realizan en la escuela,
potencializan el proceso formativo generando la oportunidad de acceder a recursos y
estrategias beneficiosas para el estudiante. Por ello, la participación efectiva de los
familiares de los estudiantes en los diferentes procesos que realiza la escuela es
fundamental para construir una comunidad educativa sólida.

Además, Turbi (2023) refuerza lo anterior al afirmar que la participación de la familia,
padres, madres o apoderados debe ser activo y efectivo y substanciarse en el apoyo
colaborativo   permanente,     pero,    sobre    todo,   promover     un   sentido    de
corresponsabilidad y compromiso de educar a los estudiantes de manera integral para
propiciar su crecimiento personal con aprendizajes significativos y funcionales. Desde
esta mirada, la participación de las familias enriquece la gestión escolar por que
incorpora diversas propuestas y recursos, con actitudes de corresponsabilidad y
compromiso con la formación integral de los educandos y, con ello, la calidad
educativa.

En relación al segundo objetivo específico relacionado a la fundamentación teórica de
la propuesta de plan de gestión escolar a fin de impulsar la participación familiar en el
proceso educativo, se ha logrado mediante el análisis bibliográfico de diversas fuentes
en relación a modelos y enfoques sobre gestión escolar que responda a las
necesidades y demandas del contexto actual. En esa línea se ha considerado los
siguientes enfoques: enfoque de sistemas, liderazgo pedagógico, enfoque territorial,
promoción y práctica de la confianza, gestión participativa, y gestión por procesos.

En relación al enfoque de sistemas, Katz y Kahn (1989) lo plantean para comprender
a las escuelas como organizaciones abiertas que se enriquecen y desarrollan a partir
de la interacción permanente con el entorno, ello implica la necesidad de realizar una
gestión que responda al contexto. En síntesis, este enfoque resulta fundamental para
que la gestión escolar sea efectiva, ya que considera a todos los agentes de la escuela
como elementos interrelacionados que articulan esfuerzos y acciones en todos los
procesos institucionales. Al comprender la escuela como un elemento dinámico, se
favorece y alimenta una gestión integral, capaz de adaptarse y responder a la

sociedad, retroalimentarse a partir de las demandas y responder a las necesidades y
expectativas cambiantes de la comunidad educativa.

En relación al enfoque de liderazgo pedagógico Robinson (2017) sostiene que no se
trata supervisar, controlar o imponer acciones, sino de motivar y movilizar en torno a
objetivos y una visión compartida. Robinson destaca que los líderes escolares
efectivos son aquellos que participan activamente en el desarrollo profesional
docente, basan sus decisiones en evidencia y establecen metas claras. Una de sus
contribuciones clave fue identificar cinco dimensiones del liderazgo que mejoran los
resultados académicos. Además, enfatiza la importancia de construir relaciones de
confianza y mantener altas expectativas. Para Robinson, el liderazgo pedagógico no
se delega; se ejerce desde el conocimiento profundo del proceso de enseñanza-
aprendizaje. Es un liderazgo comprometido con el cambio significativo.

Además, según Flores et al., (2021), es necesario e insoslayable que la gestión
escolar no considere el enfoque territorial, pues esta es una mirada técnica para
articular y atender las características, necesidades y demandas específicas de cada
territorio en los procesos de planificación y ejecución de las políticas educativas en
todos los niveles de gestión educativa. Ella nos lleva a considerar la diversidad en lo
social, cultural y económico de las comunidades, promoviendo una gestión más
cercana y pertinente a los contextos y realidades locales

Para Senge et al. (2002) la práctica de la participación activa y efectiva de todos los
miembros de un colectivo educativo es fundamental para que la gestión escolar sea
eficiente con la consecución de las metas y objetivos que se trazas. En la medida
todos los agentes escolares, llámese directivos, docentes, escolares y familias, se
involucren y articulen sus esfuerzos en cada uno de los procesos, se fortalecerá el
sentido de pertenencia y compromiso con la escuela, favoreciendo el desarrollo de un
ambiente de colaboración y confianza.

En lo que respecta al tercer objetivo específico referido al diseño de la propuesta de
plan de gestión escolar para la mejora de la participación familiar en el proceso
educativo se ha considerado dos insumos como referentes principales, por un lado,
los resultados del diagnóstico en relación a la participación de las familias en el
proceso educativo, el mismo que brinda una base objetiva que refleja la necesidad de

adoptar enfoques integrados en la gestión escolar. Por otro lado, se ha considerado
los resultados del análisis bibliográfico sobre los diferentes enfoques y teorías que
sustentan la propuesta.

La propuesta de plan de gestión escolar orientado a lograr una participación efectiva
de las familias en el proceso educativo, se estructura en torno al objetivo general que
se sintetiza para fortalecer la participación familiar en el proceso educativo a través
de la propuesta de un plan de gestión escolar. La propuesta se basa en tres ejes u
objetivos específicos que orientan las acciones operativas: la promoción de canales
de comunicación efectivos entre escuela y familia, el desarrollo de capacidades
parentales para apoyar el aprendizaje desde el hogar, y el fomento de la participación
en la toma de decisiones y en actividades institucionales. Estas tres perspectivas se
orientan a asumir la corresponsabilidad activa, en la que las familias se constituyan
en aliadas estratégicas para el logro de los aprendizajes.

La propuesta se sostiene en una articulación de cuatro enfoques complementarios: el
enfoque territorial, que permite adaptar la gestión a las particularidades sociales,
culturales y geográficas de cada comunidad; el enfoque basado en procesos, que
asegura una organización coherente y orientada a resultados; el enfoque de liderazgo
pedagógico, que promueve la mejora continua de la enseñanza con el compromiso
activo de los líderes escolares; y el enfoque participativo, que impulsa la
corresponsabilidad y el trabajo conjunto entre todos los actores del sistema educativo.
Esta integración de enfoques fortalece la pertinencia, sostenibilidad y eficacia de la
participación familiar en la escuela.

Finalmente, los fundamentos epistemológicos, filosóficos y pedagógicos brindan un
marco sólido a la propuesta, orientando sus principios y prácticas hacia una educación
humanista, inclusiva y centrada en el desarrollo integral del estudiante. Desde esta
perspectiva, la participación familiar no es solo un acto complementario, sino un
derecho y una responsabilidad compartida que debe promoverse desde el respeto
mutuo, el diálogo y la construcción colectiva del conocimiento. Al integrar estos
fundamentos, el plan de gestión escolar trasciende lo operativo para convertirse en
una herramienta transformadora que potencia la calidad educativa y refuerza el
vínculo entre escuela, familia y comunidad.

El cuarto objetivo específico, que consistió llevar a cabo el proceso de validación de
la propuesta del plan de gestión escolar orientado a fortalecer la participación de las
familias en el proceso educativo, fue ejecutado mediante el servicio académico de
juicio de expertos con alta calificación, específicamente tres especialistas con grado
de magister en los campos de la educación y la administración educativa. Este
proceso tuvo como finalidad garantizar la pertinencia, eficacia y viabilidad del plan
antes de su implementación definitiva en el contexto escolar. Los expertos emitieron
valoraciones muy favorables, destacando que el diseño de la propuesta responde
adecuadamente a las necesidades previamente identificadas por los docentes
participantes en el estudio. Asimismo, resaltaron que el plan posee un alto nivel de
aplicabilidad y coherencia metodológica, lo que sustenta su posible éxito en contextos
educativos similares.

Esta etapa de validación resultó fundamental, ya que permitió asegurar que cada uno
de los componentes principales contemplados en la propuesta asegure coherencia
alineada con los objetivos establecidos desde el inicio del plan. Además, garantiza
que dichas acciones respondan de manera pertinente a las demandas y expectativas
educativas actuales, considerando tanto las necesidades del contexto escolar como
las tendencias pedagógicas vigentes que promueven una participación activa de las
familias en la educación.

V.     Conclusiones

En el estudio se concluye que se logró desarrollar la propuesta de plan de gestión
escolar para mejorar la participación familiar en el proceso educativo de una
institución educativa de Incahuasi, ello a partir de dos líneas base, por un lado, el
diagnóstico referido a los niveles de participación familiar y por otro el análisis de
fundamentos teóricos en relación a principios y enfoques sobre gestión escolar,
alineado al ODS 4.

En el diagnóstico se verificó que el 62,5% de encuestados denota un nivel medio de
participación. Además, el 22,5% refleja un nivel bajo de participación y el 15% de
padres denota un alto nivel en su participación. Estos resultados develan una
heterogeneidad en la participación y compromiso de las familias con la educación de
sus hijos.

La fundamentación teórica se sustenta en la teoría de sistemas aplicado a las
organizaciones, el principio de generación de confianza y la articulación de los
enfoques de liderazgo pedagógico, enfoque territorial, gestión por procesos y gestión
participativa. La aplicación de estrategias y acciones desarrolladas sobre la base de
la teoría, principios y enfoques precisados atenderán las necesidades y demandas de
la sociedad respecto a la educación.

En el proceso de diseño de la propuesta de plan de gestión escolar para la mejora de
la participación familiar en el proceso educativo se ha considerado dos insumos como
referentes principales, por un lado, los resultados del diagnóstico en relación a la
participación de las familias en el proceso educativo, el mismo que brinda una base
objetiva que refleja la necesidad de adoptar enfoques integrados en la gestión escolar.

La validación de la propuesta del plan de gestión escolar ha sido desarrollada
mediante el servicio académico de expertos con alta calificación, específicamente tres
especialistas con grado de magister en los campos de la educación y la
administración educativa. Además de ello los expertos tienen amplia experiencia en
la gestión escolar para cuyo sustento han desempeñado diversos cargos de alta
responsabilidad.

VI.   Recomendaciones

A los responsables de liderar la entidad educativa promover espacios de participación
activa pues ella enriquece la gestión escolar por que incorpora diversas propuestas y
recursos, con actitudes de corresponsabilidad y compromiso (Turbí, 2023). Estos
espacios además de involucrar a las familias generan el sentido de pertenencia de
padres y madres con la escuela.

Al director de la institución educativa se sugiere fortalecer la gestión escolar poniendo
en práctica considerando acciones y estrategias innovadoras que lleven a la práctica
aspectos teóricos que abordan situaciones propias del contexto actual, para ello debe
resaltar el liderazgo pedagógico como lo puntualiza Robinson (2017)

A los docentes se les recomienda a integrarse en las diferentes estrategias,
actividades y eventos que se implementen en la escuela, a ello debe añadirse
compromisos para promover la integración de las familias en el quehacer educativo
sobre la base de la importancia de la participación para el logro de objetivos
compartidos (Senge, 2002).

Referencias

Alonzo, L., León, K., y Avendaño, C. (2023). El liderazgo directivo en el proceso
     educativo. Horizontes     Revista    de   Investigación     en   Ciencias   de   la
     Educación, 7(28), 698-711.

     http://www.scielo.org.bo/pdf/hrce/v7n28/a14-698-711.pdf

Alvarado, B. (2024). La planificación estratégica: Una herramienta para el
     fortalecimiento de competencias profesionales en docentes. Cienciamatria
     Revista    Interdisciplinaria   de   Humanidades,         Educación,   Ciencia   y
     Tecnología, 10(18), 219-236.

     https://ve.scielo.org/pdf/crihect/v10n18/2542-3029-crihect-10-18-219.pdf

Baptista, A., Pereira, R., y Gomes, D. (2022). Conceptions and assessment practices
     in Rio de Janeiro municipal schools. Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em
     Educação, 30(117), 920 – 941.

     https://www.redalyc.org/journal/3995/399573187004/html/?utm_source=chatgpt
     .com

Canchaya, E. (2021). Gestión educacional en Latinoamérica. Revista Educ@rnos,
     1(7), 147 – 164

     https://revistaeducarnos.com/wp-content/uploads/2021/07/edelmira.pdf

Casadiegos, L. (2020). La gestión escolar participativa como base para el vínculo
     familia-escuela. Revista Digital de Investigación y Postgrado, 1, (2), pp. 159-180

     https://goo.su/RebAKpU

Condori, C. (2022). La gestión escolar y la participación de los padres de familia en el
     proceso educativo de los estudiantes de educación secundaria de la Institución
     Educativa Santa Anita – Lima. [tesis de graduación, Universidad Nacional
     “Enrique Guzmán y Valle”]

     https://goo.su/hraF2

Espinoza, K., Vera, M., y Palacios, F. (2022). Gestión escolar y su incidencia en la
     calidad educativa, distrito de educación Bolívar. Journal Bussines Science, 3(2),
     81 – 92.

     https://revistas.uleam.edu.ec/index.php/business_science/article/download/257/
     332/1316

Estela, R. (2020). Investigación propositiva. [Módulo de investigación, ISPP
     Indoamérica]

Flores,   H.    (2021).   Educational     management,        discipline      with   its   own
     characteristics. Dilemas contemporáneos: educación, política y valores, 9(1),
     epub.

     https://www.scielo.org.mx/pdf/dilemas/v9n1/2007-7890-dilemas-9-01-00008.pdf

Flores, K., Montoya, A., Vasquez, C., y Cánez, R. (2021). Gestión educativa
     descentralizada con enfoque territorial. Revista Venezolana De Gerencia, 26(5),
     65 – 76.

     https://goo.su/xoR2j

García, F., Juárez, S., y Salgado, L. (2018). School management and educational
     quality. Revista Cubana de Educación Superior, 37(2), 206-216.

     http://scielo.sld.cu/pdf/rces/v37n2/rces16218.pdf

Gómez, F., Zambrano, J., Guastay, N., Casquete, M., y Cano, E. (2024). Incidencia
     de la gestión escolar en el rendimiento académico. Revista Ciencia Latina
     Internacional, 8(3), online.

     https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/9610571.pdf

Gubbins, V., Coutrim, R., y Flores, P. (2025). Participación parental en educación
     básica latinoamericana: revisión sistemática. Revista Propósitos y
     Representaciones, 1(12), 1 – 20.

     https://revistas.usil.edu.pe/index.php/pyr/article/download/2000/1902

Hernández, R., Mendoza, P. (2018). Metodología de la investigación. McGraw Hill.

Hoyos, Y., Ortega, M. y Salazar, M. (2023). Gestión Escolar en las Instituciones del
     Nivel Inicial. Revista Tecnológica-Educativa Docentes 2.0, 16(2), 143-152.

     https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=9291270

Iglesias, A., y Torres, J. (2018). An approach to organizational climate. Revista
     Cubana de Enfermería, 34(1), ep.pub

     http://scielo.sld.cu/pdf/enf/v34n1/1561-2961-enf-34-01-e1257.pdf

Jihuallanca, I. (2023). Gestión escolar de los directivos en instituciones educativas:
     Revisión sistemática. Horizontes, Revista De Investigación En Ciencias De La
     Educación, 7(30), 2160–2174.

     https://revistahorizontes.org/index.php/revistahorizontes/article/view/1185

Juárez, N., Ramos, M., y Segovia, M. (2024). Current models of pedagogical
     management:       Systematic     review. Revista    Arbitrada     Interdisciplinaria
     Koinonía, 9(1), 115 – 129.

     https://ve.scielo.org/pdf/raiko/v9s1/2542-3088-raiko-9-s1-115.pdf

Katz, D. y Kahn, R. (1989). Psicología social de las organizaciones. Trillas

Lucero, J., Hernández, C., Gavilanes, W., y Ruíz, P. (2024). School management and
     educational. Revista Digital Publisher, 9(1), 123 – 135.quality

     https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/9314981.pdf

Malpaso, R., y Lapa, G. (2022). Gestión educativa estratégica de calidad en una I.E.
     Pública de Ancash. Horizontes Revista de Investigación en Ciencias de la
     Educación, 6(25), 1742-1758.

     http://www.scielo.org.bo/pdf/hrce/v6n25/a35-1742-1758.pdf

Medina, K., Salgado, J., y Zuñiga, M. (2024). Liderazgo del directivo en la gestión
     escolar. Prohominum, Revista de Ciencias Sociales y Humanas, 6(1), 45-54.

     https://ve.scielo.org/pdf/prcsh/v6n1/2665-0169-prcsh-6-01-45.pdf

Ministerio de Educación (2023). Guía para la gestión escolar en las instituciones y
     programas educativos de educación básica. Minedu

     https://goo.su/klcWL

Mogrovejo, R. y Dávila, A. (2024). Participación de los padres y los estilos de
     aprendizaje en estudiantes del nivel secundario de la institución educativa César

     Vallejo del distrito de Oropesa Cusco. [Tesis de graduación, Universidad
     Nacional San Antonio Abad]

     https://goo.su/DuTHff

Monteiro, J. (2021). Aspects of school management and the triad teaching, research
     and extension. Revista on line de Política e Gestão Educacional, 25(1), 52 – 67.

     https://goo.su/Z2QD

Morales, J., Oaxaca, A., Alvarez, J. (2020). La teoría de sistemas y las repercusiones
     del poder en las organizaciones. Revista de Investigación Latinoamericana en
     Competitividad Organizacional, 2(6), 1 – 11.

     https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/7810194.pdf

Nascimento y Chiusoli (2019). The role of the school manager: case study on the
     challenges of public education. Revista on line de Política e Gestão Educacional,
     23(2), 238 – 254.

     https://www.redalyc.org/journal/6377/637766241001/html/?utm_source=chatgpt
     .com

Naciones Unidas (2018). La Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible:
     una oportunidad para América Latina y el Caribe

     https://goo.su/m8VJ

OCDE (2018). Manual de Oslo: Directrices para recopilar, informar y uso de datos
     sobre innovación.

Ocola, K. (2021). Programa de escuela de padres para potenciar la participación
     activa en el proceso educativo de sus hijos. [Tesis de grado, Universidad
     Católica Santo Toribio de Mogrovejo].

     https://tesis.usat.edu.pe/bitstream/20.500.12423/3294/1/TL_OcolaZapataKaren
     .pdf

Oliveira, I. y Ferreira, A. (2023). A Autonomia Curricular nos Sistemas Educativos de
     Portugal e do Canadá. Educação & Realidade, 48(1), 1 – 22.

     https://www.redalyc.org/journal/3172/317275135013/317275135013_2.pdf?utm
     _source=chatgpt.com

Olivera (2021). Democratic school management: between promulgated and practice.
     Revista on line de Política e Gestão Educacional, 25(3), 2147-2162.

     https://www.redalyc.org/journal/6377/637769831004/637769831004_2.pdf?utm
     _source=chatgpt.com

Organización de las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la Cultura (2004).
     Participación de las familias en la educación infantil latinoamericana. UNESCO.

     https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000139030

Robinson, V. (2017). Liderazgo educativo en la escuela. Ediciones Universidad Diego
     Portales.

     https://liderazgoeducativo.udp.cl/cms/wp-content/uploads/2020/04/Liderazgo-
     Educativo-en-la-Escuela.-Nueve-miradas.pdf

Sánchez, F. (2019). Epistemic Fundamentals of Qualitative and Quantitative
     Research: Consensus and Dissensus. Revista Digital de Investigación en
     Docencia Universitaria, 13(1), 102 – 122.

     http://www.scielo.org.pe/pdf/ridu/v13n1/a08v13n1.pdf

Seashore, K. (2007). Trust and improvement in schools. Educ Change, 8(1), 1 – 24.

     https://goo.su/uIdk

Sialer, J. y Bustamante, M. (2021). Child Neurodevelopment and Parental Involvement
      in the Educational Process. Espirales revistas multidisciplinaria de invesitgación
      científica, 5(2), 46 – 62.

     https://www.redalyc.org/journal/5732/573270925003/html/

Stieg, R., Marques, D., y Dos Santos, W. (2024). Assessment methods for learning:
     what do teachers from Latin American countries show in the PISA 2018
     contextual questionnaire?. EDUCAR em Revista, 40(1), e93764.

     https://www.redalyc.org/journal/1550/155080620074/155080620074_2.pdf?utm
     _source=chatgpt.com

Teixeira (2022). School institutional assessment: concepts, contexts, and practice.
     Olhar de Professor, 1(25), 1 – 19.

     https://www.redalyc.org/journal/684/68470348043/html/

Toloza, V. (2020). Participación de los padres de familia en el proceso de formación
     de los estudiantes de primaria.

     https://repository.unab.edu.co/bitstream/handle/20.500.12749/7241/2020_Artic
     ulo_Victor_Manuel_Toloza_Toloza.pdf?sequence=2&isAllowed=y

Torres, R., Mejía, N., y Huayta, Y. (2024). Problemas y desafíos de las Políticas
     Públicas Educativas en América Latina: Una revisión
     sistemática. Comuni@cción, 15(2), 167-180.

     http://www.scielo.org.pe/pdf/comunica/v15n2/2219-7168-comunica-15-02-167.pdf

Turbí, L. (2023). Impact of community participation in the educational management
     of the Primary Level centers of the Educational District 02-05 of San Juan de la
     Maguana, Dominican Republic. Revista Polo del Conocimiento, 8(6), 1536 –
     1559.

     https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/9152457.pdf

Anexo: Turnitin