Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, N° 1, [1-20]
                                                                                   ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
                                                                         DOI: https://doi.org/10.15517/rge.v10i1.56232
                                                                    URL: http://revistas.ucr.ac.cr/index.php/gestedu

  Problemas de pr áctic a de personas director as
 d e e s c u e l a s v u l n e r a bl e s : O p o rt u n id a d e s pa r a e l
                     desarrollo profesional
   Practice problems of vulnerable school directors: Opportunities for professional
                                    development

      Problemas de prática de diretores de escolas vulneráveis: oportunidades para o
                              desenvolvimento profissional


                                                                              Luis Felipe de la Vega Rodríguez1
                                                                                                          Chile
                                                                                        luis.delavega@uchile.cl
                                                                       https://orcid.org/0000-0002-4610-6359
Resumen
El desarrollo profesional de las personas líderes educativas es fundamental para poder concretar el aporte de estas a la
mejora educativa. Para ello, debe realizarse de forma contextualizada y en vinculación estrecha con las características
del escenario donde se ejerce el liderazgo. Estos requerimientos han dado relevancia al análisis de problemas de
práctica como fuente de reflexión orientada al desarrollo profesional.
En este artículo se presentan los resultados de un estudio longitudinal de tres años, orientado a reconocer los problemas
de práctica definidos por ocho personas directoras chilenas, de escuelas vulnerables.. Los resultados permitieron
identificar tipos de problemas para priorizar y caracterizar en función de su nivel de refinamiento, vínculo con el
proceso de enseñanza - aprendizaje y agencia; en función de su resolución.
A partir de los hallazgos obtenidos se proponen metodologías que pueden servir para potenciar el trabajo con
problemas de práctica para el desarrollo profesional.
Palabras clave: desarrollo profesional, liderazgo educativo, formación continua.


Abstract
The professional development of educational leaders is essential to achieve their contribution to educational
improvement. For this, it must be carried out in a contextualized way and closely linked to the characteristics of the
scenario where leadership is exercised. These requirements have given relevance to the analysis of practice problems
as a source of reflection oriented towards professional development.
This article presents the results of a longitudinal study aimed at recognizing the practice problems defined by eight
Chilean directors of vulnerable schools over three years. The results made it possible to identify prioritized types
of problems and characterize them based on their level of refinement, link with the teaching-learning process, and
agency based on their resolution.
Based on the findings obtained, methodologies are proposed that can be used to enhance the work with practice
problems for professional development.
Key words: professional development; educational leadership, continuing education

Resumo
O desenvolvimento profissional dos líderes educacionais é essencial para alcançar sua contribuição para a melhoria

    1	​ Centro Saberes Docentes de la Universidad de Chile y Red de Investigación y Práctica en Liderazgo Educativo
[Interleader]
Recibido 18 agosto 2023 • Corregido 12 octubre 2023 • Aceptado 14 diciembre 2023
              Artículo por Revista Gestión de la Educación se distribuye bajo una Creative Commons
              Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 3.0 Internacional

                              Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
educacional. Para isso, deve ser realizada de forma contextualizada e intimamente ligada às características do cenário
onde a liderança é exercida. Estas exigências têm dado relevância à análise dos problemas da prática como fonte de
reflexão orientada para o desenvolvimento profissional.
Este artigo apresenta os resultados de um estudo longitudinal destinado a reconhecer os problemas de prática
definidos por oito diretores chilenos de escolas vulneráveis ​​durante três anos. Os resultados permitiram identificar os
tipos de problemas priorizados e caracterizá-los quanto ao seu grau de refinamento, vínculo com o processo ensino-
aprendizagem e agenciamento a partir de sua resolução.
Com base nos achados obtidos, são propostas metodologias que podem ser utilizadas para potencializar o trabalho
com problemas práticos para o desenvolvimento profissional.
Palavras-chave: desenvolvimento profissional; liderança educacional, educação continuada


   Introducción
   Desafíos para un liderazgo que aporte a la mejora educativa


   E    l amplio consenso respecto de la relevancia del aporte del liderazgo a la mejora educativa
        se sostiene sobre una evidencia que se acumula permanentemente en distintos países en
el mundo (Creemers et al., 2022; Hallinger, 2020). Si bien la relación entre liderazgo y mejora
implica un conjunto de dimensiones, la más relevante refiere al aporte que este puede hacer al
trabajo docente, generando condiciones y recursos, desarrollando capacidades y acompañamiento
para lograr mejores y más significativos procesos de aprendizaje (Leiva y Vázquez, 2019). Por ello,
el concepto de liderazgo pedagógico ha tomado en las últimas décadas un lugar central, tanto en
la práctica como en la investigación en este campo (Domingo, 2019).
    La existencia de consensos como los mencionados, no oculta la identificación de una importante
cantidad de desafíos que deben enfrentarse para que el liderazgo pueda aportar efectivamente en
los aprendizajes. Existen propuestas validadas e influyentes que orientan las áreas o competencias
fundamentales que deben desplegar las personas líderes para impactar positivamente en el núcleo
pedagógico (Harris y Jones, 2021; Ng y Szeto, 2015; Gümüs y Sükrü, 2020). Estas definiciones
han sido de gran relevancia para generar marcos de actuación y orientaciones técnicas que han
enriquecido el trabajo de personas líderes, entidades formadoras e instituciones gubernamentales.
No obstante; con el tiempo se han evidenciado sus límites, debido a que las definiciones amplias
relacionadas con el quehacer de las personas líderes no entregan suficientes lineamientos para
dar respuesta a la complejidad de las realidades en las que estos se desempeñan (Bolívar, 2014;
Segovia, 2019).
    El escenario específico en que se ejerce el liderazgo es de gran relevancia para explicar las
prioridades que deben enfrentarse y los procesos que deben priorizarse para avanzar en pos de la
mejora educativa (Clarke y O’Donohue, 2017). Uno de estos contextos es el de las instituciones
que se desempeñan en escenarios de desventaja social o educativa, donde las personas líderes
deben considerar fenómenos como una mayor rotación de personal, falta de recursos, mayor
inasistencia del estudiantado o aspectos culturales, como las bajas expectativas respecto de las
Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                       2
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
personas estudiantes o bajo sentimiento de autoeficacia por parte del grupo estudiantil (Gillett et
al., 2016; Day, 2019). Villarroel et al. (2014) señalan que, para enfrentar estos desafíos, las personas
líderes deben desplegar ciertas competencias específicas, en las que deben detallar procedimientos
para ajustarse de mejor forma a la realidad que intervienen.
    Considerando aspectos como los recién mencionados, el análisis sobre las expectativas respecto
del liderazgo ha vivido una evolución en el tiempo. De acuerdo con Daniëls et al. (2019), las teorías
sobre liderazgo se han ido orientando a cinco elementos principales: a) una amplia gama de fuentes
de liderazgo y a la colaboración, lo que contrasta con un liderazgo centrado principalmente en
el director; b) considerar la necesidad de aprendizaje en todos los niveles dentro de un sistema
escolar (estudiantes, docentes, organización y del propio liderazgo); c) enfatizar el desarrollo
de capacidades, aspecto que se requiere para la mejora de los aprendizajes; d) foco puesto en
resultados, ya sea con un foco en rendimiento u otros más amplios (aprendizaje para todos) y e)
énfasis en la relación entre el liderazgo escolar y el contexto organizacional y ambiental.
    En el marco de la evolución recién mencionada, la literatura ha generado importante
conocimiento respecto de la relevancia de estudiar prácticas de liderazgo, más que sus modelos o
“estilos”, dando cuenta de la necesidad de situar este proceso en los espacios en que se desarrolla.
El foco sobre las prácticas pone énfasis en el ejercicio mismo del liderazgo, entendiendo que las
personas líderes pueden ser observadas o analizadas por lo que realizan en concreto en el escenario
en que intervienen y el aporte que ello entrega a la mejora educativa (Domingo, 2019). Desde esta
perspectiva, emergen diferentes marcos o propuestas de prácticas de liderazgo, las que convergen
en dimensiones clave que las contienen, tales como el foco estratégico, el desarrollo organizacional
y de las personas y los procesos de aprendizaje (Gajardo y Ulloa, 2016; Wallace Foundation, 2010;
Robinson y Gray, 2019).

   Desarrollo profesional de personas líderes y problemas de práctica
   La relevancia del liderazgo educativo hace necesario propiciar procesos de desarrollo profesional
que permitan a las personas líderes responder de forma efectiva a los requerimientos pedagógicos
de su labor, así como favorecer la implementación de prácticas que favorezcan el mejoramiento
educativo.
   Las visiones actuales sobre desarrollo profesional se alejan de las miradas tradicionales, en
que se identificaban hiatos entre el proceso formativo y la práctica misma y respecto de la propia
trayectoria profesional (Vaillant, 2016). Existe consenso en que el proceso el desarrollo profesional
es un proceso continuo a lo largo de la carrera, la que junto con otros factores va determinando
diferentes requerimientos respecto de los cuales se demandan crecimiento o fortalecimiento
(Perrone y Tucker, 2018).
   El desarrollo profesional debe realizarse con atención al aprendizaje previo y considerar, a
su vez, las necesidades de desarrollo individual de cada persona. Además, debe ser contextual
Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                   3
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
y experiencial; es decir, considerar un aprendizaje que debe poner énfasis en la transferencia de
conocimientos, habilidades y actitudes hacia la práctica. Asimismo, se ve afectado positivamente
cuando se conforman redes de pares que comparten y analizan sus prácticas (Daniëls et al., 2019).
   Por lo anterior, en las últimas décadas se ha puesto énfasis en la necesidad de que los procesos
de desarrollo profesional dejen las perspectivas tradicionales, realizadas en escenarios fuera del
espacio laboral, concentradas principalmente en contenidos y considerando como objetivo a
la persona en términos individuales, por otros de tipo imbuido, que se enfocan en problemas
específicos y relevantes que se enfrentan durante la práctica profesional, en el contexto en que
esta se lleva a cabo y en vinculación con pares u otros actores que experimenten o desarrollen
labores similares o relacionales (Smith y Gillespie, 2007). Estas perspectivas implican ampliar el
panorama y considerar aprendizajes formales e informales y no solo conocimientos, sino también
habilidades y actitudes (de la Vega y Flores, 2021).
   En el ámbito del liderazgo, en específico, este enfoque implica la necesidad que el desarrollo
profesional se encuentre estrechamente ligado a la experiencia cotidiana al interior de la institución
educativa, considerando no solo aspectos técnicos, sino también de tipo identitario, promoviendo
la reflexión crítica respecto de su labor, los problemas más relevantes en las instituciones y los
supuestos que la sustentan (Albornoz et al., 2021). La clave del desarrollo profesional parece estar,
entonces, al vincular el desarrollo profesional con el organizativo, según indica Bolívar (2014).
   Una aproximación relevante para considerar esta clave es el aprendizaje basado en problemas.
Este abordaje del desarrollo profesional ha estado presente en las últimas décadas como un
mecanismo que otorga pertinencia a la formación de personas líderes en educación. Ya a principios
de este siglo, Copland (2000) lo destacaba como una forma contextualizada y situada de pensar
en el proceso de aprendizaje, del que ya existían antecedentes en el proceso de formación médica.
Parte de la expectativa respecto de las personas líderes es que sean capaces de tomar decisiones
efectivas para enfrentar problemas clave de sus instituciones, por lo que esta aproximación acerca
el proceso formativo a la realidad de su campo de intervención.
   Las personas líderes se desarrollan profesionalmente cuando aprenden y practican la resolución
de problemas. Esta tarea, requiere al menos dos ejercicios. Por una parte, ser capaz de distinguir
entre problemas, según su tipo y características y, por otra, seleccionar o crear respuestas
adecuadas para enfrentarlo(Mintrop et al., 2019). De hecho, la investigación ha ido mostrando
que la capacidad de enfrentar la necesidad de resolución de problemas hace una importante
diferencia entre una persona líder novata, respecto de uno experto (Brenninkmeyer y Spillane,
2008). Se identifican distinciones entre ambos, en aspectos como la calidad de la interpretación del
problema, la percepción de su dificultad, los objetivos definidos para resolverlo o las emociones
puestas en juego en ese proceso (Aravena, 2016).
   En el marco de la discusión antedicha, un proceso de desarrollo profesional de personas líderes

Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                   4
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
orientado hacia el abordaje de problemas, debiera considerar los problemas que inciden en las
diferentes prácticas de liderazgo. De acuerdo con Mintrop et al. (2018a), la mejora educativa
requiere de la respuesta a los principales problemas que afectan las rutinas cotidianas de enseñanza,
por lo que se requiere de la identificación y comprensión de estos problemas prácticos, para la
posterior identificación de soluciones más efectivas para estos. Los autores mencionados destacan
la utilidad de considerar los problemas de práctica como objeto para el desarrollo profesional y
para la mejora educativa, propósitos que se propician cuando dichos problemas emergen desde
“adentro hacia afuera”; es decir, cuando no son impuestos ni se formulan para responder a criterios
externos, por ejemplo, de política educativa. Cuando los problemas se identifican y trabajan “desde
adentro”, se favorece un análisis más pormenorizado y contextualizado, al mismo tiempo que una
reflexión que otorga un mayor sentido de realidad, más sentido al ejercicio analítico y mayor
motivación por encontrar formas de resolverlo (Mintrop y Zumpe, 2019).
    Ciertamente, un trabajo con problemas de práctica no implica solo la identificación de este
para que aporte al desarrollo profesional. Se requiere un proceso de análisis que permita definirlo
y enmarcarlo de una forma que permita su abordaje y el proceso reflexivo y de desarrollo necesario
como para poder conducir a una toma de decisiones que sea pertinente y del que pueda esperarse
eficacia en los resultados obtenidos. Para avanzar en esos objetivos, se han desarrollado diferentes
metodologías, por ejemplo, las que priorizan los procesos de diseño (Mintrop et al., 2018a y
2018b; Mintrop y Zumpe 2019).


   Metodología
   Este trabajo tuvo como propósito identificar problemas de práctica que personas directoras,
de escuelas vulnerables chilenas, reconocían como centrales en su trabajo, referidos a la
implementación de los énfasis o transformaciones que buscaban realizar en los escenarios en que
despliegan su liderazgo. Del reconocimiento y análisis de estos problemas, se buscó identificar
acciones de desarrollo profesional que sean idóneas para abordarlos.
   Este trabajo se realizó en el marco de un proyecto de investigación de carácter longitudinal
con personas directoras que asumieron ese cargo en establecimientos educacionales chilenos
clasificados por el sistema escolar con la categoría “insuficiente”, debido a sus resultados en la
medición estandarizada nacional de aprendizajes, llamada Simce (Agencia de Calidad de la
Educación, 2021). Específicamente, se seleccionaron ocho personas directoras que habían sido
recientemente elegidas para esa función en establecimientos municipales, a través del sistema de
Alta Dirección Pública de Chile en el año 2019, que tuvieran la clasificación ya mencionada. Estas
personas se desempeñaban en las tres regiones más pobladas del país.
   Se consideró una aproximación metodológica cualitativa para esta investigación de tres años de
duración, implementada a través de un estudio de casos múltiples (Yin, 2014). Se trabajó con un
Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                   5
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
total de ocho personas directoras, de diferentes tipos de establecimientos educacionales, en tres
regiones del país.

   Instrumentos de producción de información
   Cada año de la investigación se hizo un levantamiento de información que consideraba
percepciones de las personas directoras respecto a los énfasis y/o transformaciones que buscaban
implementar en el establecimiento, así como de la evaluación que hacía de dicho proceso y sus
resultados. La evaluación, de estas transformaciones, también fue solicitada a las personas docentes
de dichas escuelas.
   Se utilizaron dos instrumentos de producción de información. El primero consistió en
entrevistas semiestructuradas, que se aplicaron de forma anual a las personas directoras. El
segundo correspondió al instrumento “Evaluación de liderazgo para el cambio educativo” (de la
Vega y Espinoza, 2022) desarrollado como una adaptación a la propuesta de Hall y Hord (2015), el
que también se aplicó de forma anual durante los tres años de investigación. Ambos instrumentos
fueron previamente validados.
   Tanto las entrevistas como el instrumento de evaluación del liderazgo consideraban módulos a
través de los cuales era posible identificar los principales problemas de práctica que las personas
directoras relevaron y buscaban abordar a través de su gestión. En el caso de la entrevista, se
consultaba cada año al director sobre cuál era su diagnóstico de los principales problemas que
debían enfrentar en su institución, solicitando que priorizara el más relevante, aquel que buscaría
intervenir durante el año. Durante los años 2 y 3, además, se pedía a la persona entrevistada que
evaluara la existencia de mejoras en dicha problemática.
   Por su parte, el instrumento de evaluación de liderazgo buscó profundizar en la identificación
de los problemas, específicamente a través de un instrumento llamado “Etapas de Preocupación”,
elaborado originalmente por Hall y Hord (2015). Este, a través de una rúbrica, busca evaluar el
grado en que la reflexión de la persona directora respecto al problema que busca enfatizar en su
gestión avanza hacia un mayor grado de profundidad respecto al impacto y las implicancias del
cambio que se busca abordar, o por el contrario, solo se queda en una reflexión superficial sobre
dicho problema y su forma de abordaje.



   Análisis de la información
   Ambas fuentes de información recién mencionadas fueron utilizadas para identificar los
principales problemas de práctica que las personas directoras buscaban intervenir en cada uno de
los años que formaron parte de la investigación. Este proceso también contaba con la validación de
la propia persona directora,para asegurar que se había definido el principal problema de práctica
que se buscaba abordar.

Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                   6
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
        Con dicha información, se elaboró una matriz compuesta por el principal problema de
práctica para cada persona directora y en cada año de la investigación. Posteriormente, se realizó
un análisis respecto de la estabilidad o del cambio en dicho problema. En el caso que hubiese
mantención de este, se incorporó un análisis de si existía algún tipo de refinamiento o ajuste en su
definición, o por el contrario, se mantenía sin grandes modificaciones.
        Luego del análisis individual de cada caso, se realizó un análisis comparado entre ellos,
que permitiera identificar patrones y diferencias en la identificación y potencial variación de los
problemas de práctica. Con ello se buscó observar si era posible discriminar entre los tipos de
problemas que eran priorizados en las primeras etapas en que las personas directoras asumen
dicho rol, de las etapas más avanzadas en el ejercicio de ese cargo.
        Los resultados obtenidos fueron posteriormente utilizados, considerando la búsqueda de
estrategias formativas que permitieran aprovechar de mejor forma los problemas de práctica para
el desarrollo profesional de personas líderes.

   Resultados
   La Tabla 1 da cuenta de los principales problemas de práctica identificados por las personas
directoras de los establecimientos a lo largo del período analizado.

   Tabla 1

     Problemas de práctica identificados por las personas directoras en las entrevistas. 2020- 2022

          Caso                       Año 1                         Año 2                          Año 3
 Caso 1                    Baja implementación del       Riesgo de pérdida de           Ineficacia en el uso del
                           currículum en contexto de     continuidad en la entrega      tiempo de enseñanza.
                           pandemia.                     del servicio educativo.        Conflictos y falta de
                           Débil               estado    Bajo nivel de aprendizajes     confianza al interior del
                           socioemocional de las         en la enseñanza online.        equipo.
                           personas estudiantes y sus
                           familias afecta el proceso
                           formativo.
 Caso 2                    Débil               estado Prácticas de las personas         Prácticas de las personas
                           socioemocional de las docentes de baja calidad.              docentes con bajo nivel de
                           personas estudiantes y sus Baja autoeficacia docente.        innovación.
                           familias afecta el proceso                                   Bajo abordaje del bienestar
                           formativo.                                                   estudiantil en el proceso de
                           Bajo        nivel       de                                   enseñanza.
                           implementación          del
                           Plan de Mejoramiento
                           Educativo.
 Caso 3                    Riesgo de baja cobertura      Las personas docentes          Necesidad de fortalecer
                           curricular en la pandemia.    requieren           mayores    estrategias de detección
                           Poca      diversidad     de   soportes     institucionales   de      necesidades   de
                           estrategias formativas para   para su labor.                 aprendizajes.
                           los estudiantes.

Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                   7
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024

 Caso 4                    Baja adherencia a estrategia Necesidad de ampliar el           Aumentar el grado de
                           de Aprendizaje Basado en número de cursos que                  implementación        de
                           Proyectos.                   participan en estrategia          estrategia de Aprendizaje
                                                        de Aprendizaje Basado en          Basado en Proyectos.
                                                        Proyectos.
 Caso 5                    Pérdida de contacto con Débil                estado            Persistencia            de
                           las personas estudiantes socioemocional de las                 problemas      de   estado
                           debido a la pandemia.    personas estudiantes y                apoyo       socioemocional
                                                    familias afecta el proceso            para fortalecer proceso
                                                    formativo.                            formativo.
 Caso 6                    Bajo sentido de comunidad       Bajos niveles de aprendizaje   Bajos niveles de aprendizaje
                           en la institución.              de las personas estudiantes    de las personas estudiantes
                           Bajo apoyo de las personas      en lectoescritura y lógica     en lectoescritura y lógica
                           docentes a las estrategias de   matemática.                    matemática.
                           mejora.                                                        Baja cobertura curricular.
 Caso 7                    Bajo     conocimiento     y     Bajo     conocimiento     y    Falta de ordenamiento y
                           delimitación de roles y         delimitación de roles y        sistematicidad en el uso
                           funciones al interior de la     funciones al interior de la    de la documentación
                           institución.                    institución.                   institucional.
 Caso 8                    Débiles relaciones con Bajo apoyo y participación Baja de matrícula.
                           familias y estudiantes de las familias en el proceso Débil foco pedagógico en
                           respecto   del   proceso formativo.                  las clases.
                           formativo.


    A continuación, se realizará una síntesis de los problemas de práctica identificados por las
personas directoras para cada uno de los casos de estudio. Posteriormente, se compartirá una
visión integrada de los resultados obtenidos.
     En relación al primer caso de estudio, el devenir de los problemas de práctica no muestra
una continuidad. Si bien hay temáticas comunes, varias de ellas relacionadas con el abordaje de
fenómenos educativos en contexto de pandemia, no se identifica un avance o profundización de los
problemas de práctica, los que en algunos casos parecen incluso retroceder (por ejemplo, mientras
en el año 1 se identifica un problema de cobertura, en el 2 se observa la pérdida de continuidad
de los estudios). En esta situación afecta el hecho que esta institución haya cambiado de persona
directora en cada uno de los años que fueron considerados en el estudio.
        Si lo miro del punto de vista del equipo humano, veo muy malas prácticas instaladas,
        mañas, malas costumbres, privilegios inmerecidos, una desmotivación terrible (...) yo le
        podría hablar de algunas personas -como en todos los lugares- que sí quieren algún cambio,
        pero son las menos (Persona directora caso 1, comunicación personal, 2020-2022).
    Respecto del caso 2 de la investigación, sí se identifican elementos comunes, continuidad
y avances en la identificación y características del problema de práctica. Desde un primer año
marcado por una mayor reactividad respecto de situaciones “heredadas” del período de gestión
anterior, o de características de las personas estudiantes en una situación de emergencia sanitaria,
el foco del problema se tiende a introducir en el núcleo pedagógico y en relación a procesos que
Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                     8
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
están bajo el margen de acción de la persona directora. En un primer momento (año 2) se enfatizan
las características y rol de la persona docente, mientras que en el año 3 se identifica con mayor
claridad problemas que están relacionados con el aprendizaje y las personas estudiantes.
        Respecto de la innovación (...), pero también hay otras cosas que de repente te inmovilizan
        y ahí uno empieza entonces cuestionar cuáles son los compromisos institucionales que
        tienen las personas que trabajan contigo, cuántos profesores efectivamente están realmente
        motivados, cuántos profesores aún consideran que el generar estos cambios y sacarte de tu
        sitio de confort (Persona directora caso 2, comunicación personal, 2020-2022).
    El tercer caso es llamativo, porque a diferencia de los anteriores y los que se describirán a
continuación, se presenta desde el primer año un foco claramente puesto en el núcleo pedagógico.
En los siguientes años, este fue refinando y avanzando desde definiciones más genéricas (como el
riesgo de baja cobertura curricular), hacia otras más específicas, como la detección de necesidades
de aprendizaje de las diferentes personas estudiantes en el aula.
        En el programa integración la educadora diferencial ingresa al aula, y si bien es cierto
        que se trabaja con todos los estudiantes, hay dos profesoras para el grupo de niños, no
        siento que sea tan focalizado en las necesidades del estudiante (Persona directora caso 3,
        comunicación personal, 2020-2022).
    El cuarto caso, por su parte, presentó un devenir también disímil. Se pudiera indicar que tuvo un
inicio similar al tercero, porque se planteó como problema el abordaje exitoso de una innovación
educativa en las personas docentes. Sin embargo, posteriormente no se siguió profundizando
y refinando dicho problema, sino que este se mantuvo, en líneas generales, sin evidenciar un
enmarcamiento más definido o un cambio en el foco.
        Fíjate que se ha incorporado más que nada en humanidades; en ciencias ha costado un
        poquito (...) no pudimos implementar 100% el proyecto. Sin embargo, ahora el segundo
        semestre nos sentimos más llanos, vamos a implementar ya ahora el proyecto de ciencias
        (...) entonces sí yo creo que nos demoramos un semestre este año, pero ahora vamos a
        empezar a implementarlo, y yo creo que ya el próximo año 2023 en un 100% (Persona
        directora caso 4,comunicación personal, 2020-2022).
    En el caso cinco, al igual que en el dos, predominó una mayor reactividad a la hora de identificar
el problema de práctica, el que en este caso se mantuvo hasta el segundo año del estudio. Aquí,
eran los efectos de la pandemia los aspectos problemáticos que fueron priorizados. Únicamente en
el tercer año del estudio hubo un moderado avance hacia definiciones más internas a la institución,
desde el punto de vista pedagógico. Sin embargo, este se siguió anclando a las situaciones educativas
provocadas por la pandemia.
        Cuando yo llegué el 2019, yo me encontré con un PME que estaba enfocado a lograr cosas
        que eran fáciles de lograr, era como “esto lo voy a lograr así que esto coloquemos” y yo

Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                   9
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
        les dije a mis colegas el año pasado, “no pues,”. Dije “el PME viene a ayudar con las cosas
        que no hemos podido lograr, las que ya logramos hay que dejarlas, esto va enfocado a las
        cosas que nos cuestan lograr”, y claro, y ahí por lo menos se dieron cuenta en mi equipo
        de gestión, y ellos este año ya se fueron todos, ya sabían ya, si teníamos que aumentar el
        logro de aprendizaje de los alumnos, para allá teníamos que montar el foco, no para lo fácil
        (Persona directora caso 5,comunicación personal, 2020-2022).
   A diferencia del anterior, el caso 6 no estuvo marcado por problemas de práctica que enfatiza
fenómenos relacionados con la pandemia. En un primer momento se enfatizaron dificultades
asociadas al apoyo que requería el director para la puesta en marcha de su estrategia de mejora.
Sin embargo, se vieron otras particularidades. La lectura panorámica de los problemas de práctica
dio cuenta de una trayectoria poco clara, porque si bien hay una clara progresión desde el año 1
al 2 en relación al foco en los estudiantes y el núcleo pedagógico, en el tercer período hubo una
mantención del problema de práctica definido en el segundo, pero se le acompañó de otro más
genérico (la cobertura curricular).
        Sin embargo, con la presencialidad hubo tiempos que se perdieron, que la demanda es
        distinta entonces hay que consolidar ciertos procesos, hay que reinstalar otros (Persona
        directora caso 6,comunicación personal, 2020-2022).
   El séptimo caso, por su parte, también presenta componentes diferenciadores. Aquí, se mantuvo
como problema de práctica un mismo ámbito, relacionado con aspectos de tipo administrativo y
organizacional, referido a definiciones de funciones y de organización de documentación. En este
caso no hubo un acercamiento al núcleo pedagógico a lo largo de todo el período y tampoco se
identifica un importante refinamiento del problema priorizado.
        Uno de mis grandes objetivos que yo me planteé, que es el ordenamiento interno del liceo,
        como, por ejemplo, toda la documentación sistemática que se debe manejar, eso yo creo
        que eso se ha logrado. Eso se ha logrado, ese es un asunto que se ha ordenado, también a
        primera vista, se ve que también hay un ordenamiento también en cuanto al cumplimiento
        de los roles y las funciones en el liceo (Persona directora caso 7,comunicación personal,
        2020-2022).
   Finalmente, el caso 8 presentó una evolución, aunque, tal como el caso 5, esta ocurrió al
momento de finalizar el estudio. Luego de reiterar como foco problemático el apoyo familiar al
proceso formativo, en el año 3 se incorpora un giro hacia los estudiantes y el proceso de aprendizaje.
Sin embargo, este se basa en un problema general, cómo es el foco pedagógico en las clases.
        Obviamente en temas de pandemia, ahora la vuelta obligatoria ha complicado mucho el
        tema de volver a reinstalar las prácticas que teníamos a nivel online ya, que ese era mi
        mayor temor, que volviéramos a hacer lo que hacíamos antes de la pandemia, entonces
        ese ha sido el desafío más grande (Persona directora caso 8, comunicación personal, 2020-

Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                  10
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
        2022).
   La revisión pormenorizada de los casos permite identificar algunos patrones en relación a la
identificación y definición de los problemas de práctica, por parte de las personas directoras. Es
evidente que, en la mayoría de los casos, la pandemia influyó fuertemente en el reconocimiento
de los problemas. Solo tres casos no manifestaron problemas explícitamente vinculados con
la emergencia sanitaria, pero considerando focos divergentes entre sí. Desde una perspectiva
general, podría decirse que el primer año estuvo marcado por una menor agencia de parte de las
personas directoras en la identificación del problema de práctica, debido a que se privilegió el
cómo enfrentar un escenario complejo para el funcionamiento de la institución.
   Luego de un primer año divergente en cuanto a los problemas de práctica identificados, los
casos toman algunos rumbos más estables. Mientras en algunos se observa un despegue hacia el
avance en una estrategia de mejora, lo que implica a su vez una mayor profundidad en el problema
y mayor agencia respecto de este, otros no logran avanzar en la misma senda, quedándose
“estancados” en las primeras definiciones, cambiándolas permanentemente o mostrando ciertos
retrocesos en relación a su definición o enmarcamiento.
   En esa línea, el tercer año es el que evidencia la identificación de problemas de práctica más
específicos por parte de las personas directoras. Si bien su foco no es el mismo, también una mayor
parte de ellos converge hacia situaciones más propias del proceso de enseñanza – aprendizaje y de
las personas estudiantes.
   Tal como se observó, solo dos casos evidencian definiciones de problemas asociados
directamente a una estrategia de cambio definida desde la persona directora desde el año 1 del
estudio. Sin embargo, sus focos son muy diferentes, porque el caso tres presenta una clara definición
de un problema de práctica referida a la mejora de los aprendizajes, la que va haciéndose cada
vez más precisa y específica. Mientras, el caso siete sostiene la definición sobre un fondo de tipo
organizacional, el que en este caso no es objeto de un mayor refinamiento.
   En la descripción de los resultados de este estudio pudo verse cómo las personas directoras,
en su mayor medida, identificaron y/o priorizaron en algún momento un problema de práctica
que tenía que ver con el núcleo pedagógico. Salvo en un caso, donde esto no ocurrió en todo el
período, este ámbito fue identificado como relevante de intervenir, aspecto que se relaciona con el
concepto de liderazgo pedagógico (Heffernan, 2018).
   Sin embargo, dentro de este patrón general, se identifican diferentes aspectos en los que vale la
pena reflexionar, respecto de las características y formas de definir los problemas de práctica.
   Una primera distinción relevante que se puede hacer es entre problemas de tipo pedagógico y no
pedagógico. Hubo personas directoras que fueron capaces de identificar con mayor prontitud los
problemas pedagógicos que afectaban a a la institución, mientras otros solo pudieron reconocerlos
habiendo transcurrido una mayor cantidad de tiempo. Si bien este avance es destacable, el

Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                  11
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
reconocimiento de problemas de práctica más tardíos dificulta que puedan profundizarse o
refinarse, además de demorar en mayor medida una estrategia de mejoramiento educativo. Como
pudo verse en los casos descritos, cuando esto ocurrió en el tercer año, se hizo más difícil abordarlo
con mayor detalle, no siendo posible determinar (por el alcance del estudio) si dicho problema
“llegó para quedarse” en la institución, o bien fue solo una temática relevada en un momento en
particular.
    Por su parte, hubo un caso en que no se transitó desde lo no pedagógico a lo pedagógico, sino
que se mantuvo en un problema de práctica que no estaba relacionado con el proceso de enseñanza-
aprendizaje. Esta situación ejemplifica la idea de que no necesariamente el tiempo es condición
suficiente para decantar por la priorización de problemas de práctica de tipo pedagógico.
    Una segunda distinción que los datos permiten reconocer es entre problemas de práctica
fundamentales o de base y problemas de práctica específicos. Los primeros son aquellos que
probablemente se presentarán como desafíos en cualquier institución educativa, por ejemplo, la
cobertura curricular. Los segundos, son los que se reconocen como particularidades en el proceso
que está viviendo la institución o por las características que se identifican durante su trayectoria.
Por lo anterior, el reconocimiento de problemas específicos implica una mayor maduración del
análisis de aquello que es necesario enfrentar para favorecer el proceso de mejora. Esto implica, a
su vez, que la definición de los problemas específicos cuenta con un mejor grado de enmarcamiento
que los fundamentales y que, por lo tanto, tienden a ser más acotados. Por ello, los casos que
retornan hacia a problemas fundamentales parece que no han podido avanzar en dicha senda,
así como también los que no logran avanzar más allá de este tipo de problemas de práctica. De
acuerdo con la literatura, en estos casos se dificultará más la gestión de los problemas de práctica
que hayan priorizado, debido a que su amplitud hace también más difícil la identificación de
soluciones eficaces para su abordaje (Torres y Monroy, 2020).
    Un tercer atributo que emerge como aprendizaje tiene que ver con la agencia del problema; es
decir, qué tanto control tiene la persona líder y la institución sobre sus características y abordaje,
considerando la forma en que fueron definidos. El período histórico en que se realizó esta
investigación estuvo marcado por la pandemia de COVID 19, fenómeno que afectó de manera
profunda los procesos educativos en el mundo. Los casos analizados permitieron observar, en ese
contexto, diferentes formas de abordaje de los desafíos educativos de las instituciones respectivas.
En unos casos, los problemas no dejaron nunca de estar relacionados con la respuesta a efectos
producidos por la pandemia, mientras que, en otros, las personas directoras los definieron
considerando los propósitos institucionales de forma prioritaria, pese a la adversidad del escenario
sanitario. Un caso, incluso, lo hizo desde el primer año de la pandemia. Este aspecto es relevante,
en cuanto la literatura muestra cierto consenso en que los problemas identificados “desde dentro”
son aquellos que tienden a favorecer de forma más sostenible un proceso de mejora (Mintrop et

Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                  12
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
al., 2018b).
    Asimismo, es necesario relevar el concepto de estabilidad en la identificación del problema de
práctica. Ello no significa que este se mantiene inalterable, sino que se sostiene como una situación
que requiere de un abordaje con creciente grado de profundidad. Por ello, algunos casos lograron
avanzar hacia enmarcamientos cada vez más refinados o profundos de un problema que fue
identificado de una forma más bien genérica al inicio del problema. En estos casos, la estabilidad
favoreció avanzar en mayor claridad de lo que la institución debía ver del problema y hacer para
enfrentarlo.
    Hubo otros casos, sin embargo, en que la estabilidad significó más bien inmovilidad, porque no
fue posible seguir avanzando en la profundización o el refinamiento, quedando la identificación
del problema de práctica en lo que logró identificarse al inicio del proceso. Desde esta perspectiva,
se avizoran menores opciones para buscar las mejores soluciones al problema (Elmore, 2010).
    Finalmente, hubo casos en que definitivamente no se vio estabilidad. Estos estuvieron marcados
por saltos permanentes respecto del problema de práctica que fue priorizado. Bajo este tipo de
inestabilidad, se vuelve mucho más compleja la planificación de un proceso de mejora, debido a
las condiciones organizacionales y culturales que se requieren para que ello suceda (de la Vega,
2019).

   Discusión
   ¿Qué tipos de acciones permiten favorecer el desarrollo profesional de las personas líderes,

a partir del abordaje de sus problemas de práctica?
    La identificación de los problemas de práctica reconocidos por las personas directoras permitió
profundizar sobre las características de los problemas mismos y la definición de ellos para hacer su
abordaje, en una potencial estrategia de mejora.
    Fue posible distinguir entre problemas de práctica de tipo pedagógico y no pedagógico,
entendiendo que los primeros tienen un impacto más directo en los procesos de mejora educativa
y que, con el paso del tiempo, tendieron a ser el foco problemático priorizado por las personas
directoras.
    Además, la definición de problemas de práctica permitió establecer distinciones entre problemas
fundamentales, o de base, de otros específicos o particularmente vinculados a la trayectoria de
la institución. Asimismo, se observaron diferencias en la identificación de problemas en los que
existían mayores o menores grados de agencia en relación a su abordaje.
    Por su parte, se reconoció la diferencia entre la estabilidad, el estancamiento y el dinamismo o
salto entre un problema y el otro, sin espacio de profundización en él.
    Las características del abordaje, enmarcamiento y trayectoria de los problemas de práctica,
dan cuenta de ciertos atributos que parecen ser necesarios de tomar en consideración a la hora de

Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                  13
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
definir procesos de desarrollo profesional para personas líderes educativos que consideren estos
problemas en su labor formativa.
    En primer lugar, se reafirma la utilidad de enfocar un proceso reflexivo y de aprendizaje en
torno a los problemas de práctica, los que facilitan la organización del análisis en un aspecto clave
para el desarrollo o la mejora educativa. No hubo casos en que no se reconocieran problemas de
práctica, ni en que estos constituyeran un ámbito relevado para la intervención por parte de las
personas líderes.
    Junto con ello, es posible inferir que el reconocimiento del problema de práctica por parte de
la persona líder, no es una condición que sea necesariamente suficiente para su profundización
o abordaje progresivo. De hecho, ni siquiera pudiera mencionarse que el problema priorizado
por las personas líderes sea siempre de tipo pedagógico. Tampoco puede asegurarse, a la luz de
los resultados, que un problema de práctica de tipo no pedagógico pueda devenir, solo en base al
análisis de la persona líder o al paso del tiempo, en uno de tipo pedagógico.
    Sin embargo, sí pudo observarse que los problemas de práctica pueden ir mejorando en su
definición y enmarcamiento, incluso haciendo la transición desde fundamentales a específicos. Este
ejercicio requiere del sostenimiento de una visión que lo priorice, pero además de un tiempo de
maduración que favorezca una visión más pormenorizada que enriquezca el diagnóstico que se
haga del problema.
    Los elementos recién mencionados dan cuenta de varios requerimientos para avanzar en
procesos de desarrollo profesional en base al análisis de problemas de práctica. El primero es que se
necesita de espacios para investigar o profundizar en la realidad y características del problema en la
propia institución, de manera de poder avanzar en su enmarcamiento y luego en su especificación.
El segundo, es que se vuelve necesario sostener un proceso formativo que sea contextualizado,
para que, relevando la situación problemática que haya sido identificada, mantenga una visión que
responda a las prioridades de la comunidad educativa, como elemento fundamental que favorezca
la concentración en ellas.
    El tercero es que se requiere de acompañamiento, que permita complementar o contrastar las
visiones de las personas líderes con otras perspectivas, de forma de reafirmarlas o de ajustarlas,
para que puedan aproximarse de mejor forma a la realidad de la institución y que puedan ayudarle
a reflexionar respecto de su devenir. Finalmente, se observa que un proceso reflexivo que oriente el
desarrollo profesional pudiera enriquecerse en la medida que cuente con antecedentes o evidencia
que permitan contrastar las definiciones de problemas de las personas líderes y/o verificar avances
o retrocesos en su abordaje.
    Considerando lo anterior, los siguientes contenidos o abordajes metodológicos se presentan
como potencialmente útiles para propiciar procesos de desarrollo profesional en base a problemas
de práctica, que incorporen los elementos y requerimientos descritos.

Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                  14
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
     El ejercicio de identificación de los problemas de práctica debería convertirse también en un
foco de interés de los programas formativos. En ese sentido, la propuesta de Mintrop et al. (2018a)
puede ser de utilidad, considerando que su esta se despliega a través de un ciclo que justamente
se inicia a partir de la definición o encuadre de un problema de práctica. A juicio de los autores,
es necesario avanzar en una lógica de diseño en el proceso de abordaje de este tipo de problema,
debido a que este favorece la búsqueda de soluciones que se orientan contextualizadamente a
la mejora educativa, por medio de la consecución de un conjunto de pasos progresivos y de
iteraciones en la búsqueda de información y la identificación de soluciones óptimas para dicho
problema. Para ello, al primer paso ya descrito, esta propuesta contempla las fases de diagnóstico
de las causas del problema de práctica, de comprensión del proceso de cambio y de evaluación de
prácticas y retroalimentación.
    Como es posible observar, un proceso de desarrollo profesional que se sostenga sobre el
abordaje de un problema de práctica, requerirá de momentos cíclicos de producción y análisis de
evidencia, para contar con bases fundamentales para la toma de decisiones. La metodología de
indagación colaborativa puede permitir realizar esta tarea, manteniendo la necesidad de sostener
un proceso de forma contextualizada. Esta estrategia puede vislumbrarse al mismo tiempo como
un proceso de desarrollo de capacidades y de producción de evidencia, porque pone en el centro
el proceso reflexivo de las personas participantes, en base a la mirada colectiva de un conjunto de
datos, existentes o producidos específicamente, relacionados con un problema relevante para la
institución educativa (Pino et al., 2018).
    La indagación colaborativa dispone de componentes fundamentales para el desarrollo
profesional, porque está orientada al desarrollo de aprendizajes individuales y colectivos en la
comunidad, los que deben sobre todo ser de utilidad para movilizar la mejora de la institución,
y si es así, tendrán pleno sentido para los actores involucrados (Albornoz et al., 2022). Al igual
que la propuesta basada en diseño de Mintrop et al., (2018a), esta también se organiza en un
ciclo que avanza por etapas, lo que permite identificar claros ámbitos de intersección entre ambas
propuestas.
    Finalmente, se puede prever que un proceso de desarrollo profesional de las personas líderes que
considere problemas de práctica no puede ser individual, pues requiere de la complementariedad
de visiones respecto de este, en estrecho vínculo con la realidad institucional. Existen diferentes
prácticas de aprendizaje de tipo colectivo. De ellas, el coaching grupal (Sánchez y López, 2022)
emerge como una opción de interés, debido a que mantiene el proceso reflexivo de las propuestas
recién mencionadas. En este caso, se trata de una práctica colectiva y situada, que facilita el
aprendizaje de logros y fracasos y donde el propio grupo se convierte en generador de conocimiento.
    Sánchez y López (2021) indican que existe una tendencia dirigida hacia que los procesos
formativos de directivos escolares que se rijan por tres componentes: un foco en el análisis la

Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                  15
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
práctica, una consideración relevante por el conocimiento y la emocionalidad de estos actores y
un foco en el diálogo constructivo y la colaboración.
   El coaching pone énfasis en propiciar la existencia de mecanismos de comunicación y
retroalimentación, que favorezcan que los sujetos puedan ser conscientes de su propia práctica,
así como de las herramientas y habilidades que disponen y que podrían desarrollar para poder
mejorarla (López et al., 2018). Específicamente, estos investigadores proponen la modalidad del
coaching grupal, en que el proceso de retroalimentación se realiza no solo a través de un tercero
(experto), sino también de los propios pares. Se espera que el escenario y clima que genera esta
disposición de participantes permita profundizar y extender los alcances del proceso formativo, al
potenciar las características de la reflexión y retroalimentación que allí se producen.
    Como puede observarse, existen importantes y prometedoras metodologías que pueden ayudar
a potenciar el análisis de los problemas de práctica como objeto clave en los procesos de desarrollo
profesional de las personas líderes. Será relevante avanzar en investigaciones que permitan poner
a prueba estas metodologías, identificando sus fortalezas y ofreciendo aprendizajes para el diseño
de procesos formativos cada vez más efectivos.


   Referencias bibliográficas
Agencia de Calidad de la Educación. (08 de noviembre 2021). Categoría de desempeño. https://www.

       agenciaeducacion.cl/categoria-de-desempeno/

Albornoz, Ch.; Carrasco, A.; de la Vega, L.; González, P.; Montoya, C. y Peña, M. (2021). Revisión de

       literatura sobre aprendizaje, desarrollo profesional y formación continua de directoras y directores

       de establecimientos escolares. En Luis de la Vega (Editor) Docencia y Desarrollo profesional,

       Fundamentos, debates y perspectivas (pp. 91- 113). Facultad de Filosofía y Humanidades Universidad

       de Chile. https://libros.uchile.cl/index.php/sisib/catalog/book/1258

Albornoz, C., De la Vega, L., Peña, M., Traslaviña, P. (2022). Indagación colaborativa, una herramienta

       para el desarrollo profesional de líderes en la Educación Media Técnico Profesional. Nota Técnica. C

       Líder: Centro Asociativo para el Liderazgo Educacional: Valparaíso, Chile. https://www.celider.cl/

       recurso/indagacion-colaborativa-una-herramienta-para-el-desarrollo-profesional-de-lideres-en-

       la-educacion-media-tecnico-profesional/

Aravena, F. (2016). Líderes educativos que cuentan con un claro marco de valores fundamentales podrán

       resolver problemas de manera más efectiva. Lideres Educativos. https://www.lidereseducativos.cl/

       recursos/lideres-educativos-que-cuentan-con-un-claro-marco-de-valores-fundamentales-podran-

Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                  16
desarrollo profesional

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
       resolver-problemas-de-manera-mas-efectiva-una-propuesta-para-directores-y-jefes-de-utp/

Bolívar, A. (2014). Liderazgo educativo y desarrollo profesional docente: Una revisión internacional. En

       Jorge Ulloa y Simón Rodríguez (Eds.), Liderazgo escolar y desarrollo profesional de docentes (pp.

       61- 103). Ril Editores.

Brenninkmeyer, D. y Spillane, J. (2008) Problem-solving processes of expert and typical school principals:

       a quantitative look. School Leadership and Management, 28(5), 435- 468.

Clarke, S. y O’Donoghue, T. (2017) Educational Leadership and Context: A Rendering of an Inseparable

       Relationship. British Journal of Educational Studies, 65(2), 167-182. https://doi.org/10.1080/0007

       1005.2016.1199772

Copland, M. (2000). Problem-Based Learning and Prospective Principals’ Problem-Framing Ability.

       Educational Administration Quarterly, 36(4), 585-607.

Creemers, B., Peters, T. y Reynolds, D. (2022). School Effectiveness and School Improvement. CRC Press.

Daniëls, E.; Hondeghem, A.; y Dochy, F (2019). A review on leadership and leadership development

       in educational settings. Educational Research Review, 27, 110-125. https://doi.org/10.1016/j.

       edurev.2019.02.003.

De la Vega, l. (2019). School Improvement Trajectories in Chile: a case study. Educação & Realidade, 44(4),

       1- 22. https://doi.org/10.1590/2175-623683185

De la Vega, L. y Flores, M. (2021). Investigación sobre desarrollo profesional docente: diseños metodológicos

       y rol de los actores educativos. En Luis de la Vega (Editor) Docencia y Desarrollo profesional,

       Fundamentos, debates y perspectivas (pp. 91- 113). Facultad de Filosofía y Humanidades Universidad

       de Chile. https://libros.uchile.cl/index.php/sisib/catalog/book/1258

De la Vega, L. y Espinoza, K. (2022). Evaluación de liderazgo para el cambio educativo: un estudio de casos.

       Meta: Avaliacao, 14(43), 262- 291. http://dx.doi.org/10.22347/2175-2753v14i43.3668

Domingo, J. (2019). Reseña. Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico. Revista Mexicana

       de Investigación Educativa, 24(82), 897- 911. https://www.redalyc.org/journal/140/14062838012/

       html/

Elmore, R. (2010). Mejorando la escuela desde la sala de clases. Fundación Chile- Fundación CAP.

Gajardo, J. y Ulloa, J. (2016). Liderazgo Pedagógico, Conceptos y Tensiones. Líderes Educativos. Nota Técnica

       N°6. https://www.lidereseducativos.cl/wp-content/uploads/2017/01/NT-6.pdf

Gillett, J., Clarke, S. y O’Donoghue, T. (2016). Leading schools facing challenging circumstances: Some
Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                   17
desarrollo profesional

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
       insights from Western Australia. Issues in Educational Research, 26(4), 592-603. http://www.iier.

       org.au/iier26/gillett.pdf

Gümüş, S. y Bellibaş, M. (2020). The relationship between professional development and school principals’

       leadership practices: the mediating role of self-efficacy. International Journal of Educational

       Management. 34(7), 1155-1170. https://doi.org/10.1108/IJEM-10-2019-0380

Heffernan, A. (2018): The influence of school context on school improvement policy enactment: an

       australian case study. International Journal of Leadership in Education, 21(6), 621-632. https://doi.

       org/10.1080/13603124.2018.1463461

Hall, G. y Hord, S. (2015). Implementing change: Patterns, principles, and potholes. Financial Times Prentice

       Hall.

Hallinger, P. (2020). Science mapping the knowledge base on educational leadership and management

       from the emerging regions of Asia, Africa and Latin America, 1965–2018. Educational Management

       Administration & Leadership, 48(2), 209–230. https://doi.org/10.1177/1741143218822772

Harris, A. y Jones, M. (2021) Exploring the leadership knowledge base: evidence, implications, and

       challenges for educational leadership in Wales. School Leadership & Management, 41(1-2), 41-53,

       https://doi.org/10.1080/13632434.2020.1789856

Leiva, M. y Vázquez, C. (2019). Liderazgo pedagógico. De la supervisión al acompañamiento de los

       docentes. Calidad en la Educación, 51, 225- 251. http://dx.doi.org/10.31619/caledu.n51.635

López, J., Sánchez, M., Altopiedi, M. y Oliva, N. (2018). Formación de directivos escolares mediante un

       programa basado en el coaching grupal, la retroalimentación y el análisis de la práctica. Profesorado:

       Revista de curriculum y formación del profesorado, 22(1), 481-500. https://doi.org/10.30827/

       profesorado.v22i1.9938

Mintrop, R., Órdenes, M. y Madero, C. (2018a). Resolución de problemas para la mejora escolar: el enfoque

       del design development. En José Weinstein, y Gonzalo Muñoz (Eds.) Cómo cultivar el liderazgo

       educativo: trece miradas. Ediciones Universidad Diego Portales. Pp. 323- 354.

Mintrop, R., Órdenes, M. y Madero, C. (2018b). Mejora Escolar en Chile: El énfasis de la lógica “desde

       afuera hacia adentro” y el desplazamiento de la lógica “desde adentro hacia afuera”. Cuaderno de

       Educación Universidad Alberto Hurtado, Nº 79. https://cuadernosdeeducacion.uahurtado.cl/

       historial/cuadernos_educacion_79/documentos/articulo2_79.pdf

Mintrop, R., Zumpe, E. y Baral, M. (2019). Design-based School Improvement and Research for Education
Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                   18
desarrollo profesional

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
       Leaders. En Rick Mintrop, Design-Based School Improvement: A Practical Guide for Education

       Leaders (pp. 666- 689). Harvard Education Press.

Mintrop. R. y Zumpe, E. (2019). Solving Real-Life Problems of Practice and Education Leaders’

       School Improvement Mind-Set. American Journal of Education, 125, 295- 344. https://doi.

       org/10.1086/702733

Ng, S. y Szeto, S. (2015). Preparing school leaders: The professional development needs of newly appointed.

       Principals. Educational Management Administration & Leadership, 44(4), 540–557. https://doi.

       org/10.1177/1741143214564766

Oliva, N. y López, J. (2019). Autoaprendizaje en Pequeños Grupos para la Formación de Directores

       Escolares. Análisis de un Programa Piloto. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia

       y Cambio en Educación, 17(1), 55-71. https://doi.org/10.15366/reice2019.17.1.004

Perrone, F. y Tucker, P. D. (2019). Shifting Profile of Leadership Preparation Programs in the 21st Century.

       Educational Administration Quarterly, 55(2), 253–295. https://doi.org/10.1177/0013161X18799473

Pino, M., González, A. y Ahumada., L. (2018) Indagación colaborativa: Elementos teóricos y prácticos

       para su uso en redes educativas. Líderes Educativos. https://www.lidereseducativos.cl/wp-content/

       uploads/2018/11/IT4_L2_M.P.-A.G.-L.A._INDAGACION-COLABORATIVA-ELEMENTOS-

       TEORICOS-Y-PRACTICOS-PARA-USO-EN-REDES_27-11-18.pdf

Robinson, V. y Gray, E. (2019) What difference does school leadership make to student outcomes? Journal

       of the Royal Society of New Zealand, 49(2), 171-187. https://doi.org/10.1080/03036758.2019.1582

       075

Sánchez, M. y López, J. (2021). Formar directivos para la escuela real. Un enfoque basado en el análisis de

       la práctica en grupos. Ciencia y Educación, 6(1), 43–61. https://doi.org/10.22206/cyed.2022.v6i1.

       pp43-61

Sánchez, M. y López, J. (2022). Formar directivos para la escuela real. Un enfoque basado en el análisis de

       la práctica en grupos. Ciencia y Educación, 6(1), 43–61. https://doi.org/10.22206/cyed.2022.v6i1.

       pp43-61

Smith, C. y Gillespie, M. (2007). Research on Professional Development and Teacher Change: Implications

       for Adult Basic Education. NCSALL Review of Adult Learning and Literacy, (7), 205-244.

Torres, A. y Monroy, J. (2020) El problema de la definición del Problema de Investigación. Boletín Científico

       de la Escuela Superior Atotonilco de Tula. 7(13), 10-15. https://doi.org/10.29057/esat.v7i13.5265
Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                   19
desarrollo profesional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-20], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
Vaillant, D. (2016). El fortalecimiento del desarrollo profesional docente: una mirada desde Latinoamérica.

       Journal of Supranational Policies of Education, (5), 5-21. http://dx.doi.org/10.15366/jospoe2016.5

Villarroel, D., Gairín, J. y Bustamante, G. (2014). Competencias profesionales del director escolar en

       centros situados en contextos vulnerables. Educere, 18(60), 303-311.

Wallace Foundation (2010). Learning from Leadership: Investigating the Links to Improved Student

       Learning. Final Report of Research to the Wallace Foundation. https://www.wallacefoundation.org/

       knowledge-center/Documents/Investigating-the-Links-to-Improved-Student-Learning-Executive-

       Summary.pdf

Yin, R. (2014). Case Study Research Design and Methods (5th ed.). Sage.


   Información Adicional
Cómo citar: De la Vega, F. (2024). Problemas de práctica de personas directoras de escuelas
vulnerables: Oportundiades para el desarrollo profesional. Revista Gestión de la Educación, 10(1).
https://doi.org/10.15517/rge.v10i1.56232




Luis Felipe de la Vega Rodríguez
Problemas de práctica de personas directoras de escuelas vulnerables: Oportunidades para el                  20
desarrollo profesional