Educação em direitos humanos:
uma pauta premente na
docência e na gestão escolar
§       Educación en derechos humanos: directrices
        premiadas en la enseñanza y la gestión escolar

§       Education in human rights: a premise in teaching and
        school management

                                                       André Luiz de Oliveira Fagundes1

Resumo: O objetivo deste trabalho é apresentar uma reflexão teórico-prática
fundada no relato sobre a experiência acerca do desenvolvimento do proje-
to de extensão, por nós coordenado, o qual tem como escopo central: criar
um espaço-tempo virtual de formação continuada para docentes e coorde-
nadores (as) da Educação Básica, referente à apreensão crítico-estética e te-
órico-prática das Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos.
Em última instância, a ideia de fundo consiste em difundir e dinamizar novos
processos de organização e gestão da escola, pautados por um clima favo-
rável a formação crítica do sujeito de direitos. O artigo tematiza, assim, uma
proposta de formação continuada de docentes da educação básica, no senti-
do de suscitar novos saberes na prática educativa em direitos humanos, cuja
metodologia de trabalho ampara-se no referencial teórico/prático das “ofici-
nas pedagógicas” (CANDAU, et al, 2013) e das “rodas de conversas” ou “círculos
de trabalho e debate” (FREIRE/WEFFORT, 1987), pautados pelos processos de
“interlocução e interatividade formativa” (TREVISAN, FAGUNDES, 2013).

Palavras-chave: Direitos humanos. Educação em direitos humanos. Formação
docente

1   Professor na Universidade Federal do Rio Grande-FURG, lotado no Instituto de Educação-IE. É pedagogo, mestre
    e doutor em Educação pela Universidade Federal de Santa Maria-UFSM. andrefagundes03@gmail.com


                                                    RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17) 163

                                                        ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
                                      Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


Resumen: El objetivo de este trabajo es presentar una reflexión teórico-prác-
tica a partir de un relato de experiencia sobre el desarrollo del proyecto de ex-
tensión, que coordinamos, que tiene como principal objetivo: crear un espa-
cio-tiempo virtual para la formación continua de docentes y coordinadores de
Educación Básica, refiriéndose a la aprehensión crítico-estética y teórico-prác-
tica de los Lineamientos Nacionales de Educación en Derechos Humanos. En
definitiva, la idea del fondo es difundir y agilizar los nuevos procesos de or-
ganización y gestión escolar, guiados por un clima propicio para la formación
crítica de las disciplinas rectoras. El artículo también discute una propuesta de
formación continua para docentes de educación básica, sin sentido de elevar
nuevos conocimientos en la práctica educativa en direchos humanos, cuya
metodología de trabajo se sustenta en el marco teórico / práctico de “talleres
pedagógicos” (CANDAU, et al, 2013) y “ruedas de conversaciones” y / o “círcu-
los de trabajo y debate” (FREIRE / WEFFORT, 1987), guiados por el procesos de
“interlocución e interactividad formativa” (TREVISAN, FAGUNDES, 2013).

Palabras clave: Derechos humanos; Educación em derechos humanos. For-
mación docente


Abstract: The objective of this work is to present a theoretical-practical reflec-
tion based on the report on the experience about the development of the ex-
tension project, which we coordinated, entitled Public policies for human ri-
ghts education: a pressing agenda in teaching and school management , held
at the Federal University of Rio Grande, which has as its central scope: to crea-
te a virtual space-time for continuing education for teachers and coordinators
of Basic Education, referring to the critical-aesthetic and theoretical-practical
understanding of the National Guidelines for Human Rights Education. Ulti-
mately, the basic idea is to disseminate and streamline new processes of or-
ganization and management of the school, guided by a favorable climate for
the critical formation of the subject of rights. The article, therefore, addresses
a proposal for continuing education for teachers of basic education, in order
to raise new knowledge in educational practice in human rights, whose work
methodology is supported by the theoretical/practical framework of “peda-
gogical workshops” (CANDAU, et al, 2013) and “wheels of conversations” and/
or “work and debate circles” (FREIRE/WEFFORT, 1987), guided by the processes
of “interlocution and formative interactivity” (TREVISAN, FAGUNDES, 2013).

Keywords: Human rights. Human rights education. Teacher training



164 RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17)

ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar



Considerações iniciais
        O presente texto tem por escopo principal apresentar uma reflexão te-
órico-prática fundada em um relato sobre a experiência acerca do desenvolvi-
mento do projeto de extensão, por nós coordenado, cujo objetivo central é criar
um espaço-tempo virtual de formação continuada para docentes e coordena-
dores (as) da educação básica, referente à apreensão crítico-estética e teórico-
-prática das Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos (2012).
        Esta proposta consiste em difundir e dinamizar novos processos de
organização e gestão da escola, pautados por um clima favorável à formação
crítica do sujeito de direitos. Assim sendo, no primeiro momento discutimos
como a nossa ação extensionista se situa no campo dos direitos humanos. Na
sequência apresentamos as razões teóricas e as justificativas político-pedagó-
gicas pelas quais criamos o projeto. No segundo momento esclarecemos os
fundamentos das orientações metodológicas, seguidas dos desdobramentos
práticos presentes no projeto, os quais se baseiam fundamentalmente em ofi-
cinas pedagógicas e rodas de conversas virtuais ou círculos de debate virtuais,
cuja tônica propositiva é permitir um processo de “interlocução e interativida-
de formativa” (TREVISAN; FAGUNDES, 2013) entre os participantes. Por fim,
apresentamos reflexões pontuais acerca do estágio de desenvolvimento do
projeto de extensão, abordando tanto questões relacionadas ao seu processo
avaliativo, quanto às questões fundamentais que temos percebido ao longo
das atividades sobre a prática educativa em direitos humanos.

Situando nossa ação extensionista no campo da educa-
ção em direitos humanos
        Embora seja unanimidade, no plano da retórica, a necessidade de
trabalhar “a educação em direitos humanos nas escolas”, essa proposta ain-
da é bastante tênue no cotidiano das atividades educativas. Na expressiva
pesquisa de opinião pública intitulada “Percepção sobre os Direitos Humanos
no Brasil”, publicada pela Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da
República, em 2010, Magalhães e Moura (2010) concluem que esta pesquisa
“demonstra a baixa compreensão da amplitude do conceito de direitos hu-
manos por parcela considerável de nosso povo, mesmo após mais de 20 anos
de vigência da Constituição Federal” (p. 9). Em afinidade com essa evidência,
a pesquisa "Human Rights in 2018 - Global Advisor" do Instituto Ipsos, feita
em 28 países, incluindo o Brasil, com 23,2 mil entrevistados, expressa que os
brasileiros situam-se entre aqueles que mais concordam com a afirmativa: "di-
reitos humanos não significam nada no meu cotidiano" (28%). Considerando

                                                       RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17) 165

                                                        ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
                                      Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


esse cenário, partirmos da constatação de que:
                                  Um dos maiores desafios que obstaculizam a concretização da “Edu-
                                  cação em Direitos Humanos” nos sistemas de ensino é a inexistência,
                                  na formação dos/as profissionais nas diferentes áreas de conheci-
                                  mento, de conteúdos e metodologias fundados nos DH e na EDH.
                                  (BRASIL/MEC/ CNE/CP N° 8/2012, p. 527)

         Com efeito, não é possível criar uma cultura dos direitos humanos
isenta de uma nova orientação da formação docente na qual essa temática
constitui um de seus eixos centrais. Inclusive os processos de gestão e organi-
zação da escola, afinados com os desafios da diversidade social na atualidade,
dependem irremediavelmente da ação de professores capazes de auscultar
sensivelmente diferentes vozes na criação de uma escola plural e inclusiva.
Ademais, em virtude de distorções atuais acerca da questão dos direitos hu-
manos, a necessidade de trabalhar essa temática por meio de um projeto des-
ta natureza é reforçada com mais pertinência.
         Apesar das ondas reacionárias de ataque aos direitos humanos no país e
algumas retrações recentes nesta área, é inegável que o Brasil desde a Constitui-
ção Federal de 1988, avançava, ainda que num ritmo lento, na melhoria de polí-
ticas públicas voltadas para a justiça social e o respeito aos direitos humanos de
um modo geral. Uma das expressões mais marcantes desse movimento foi a cria-
ção da CNV (Comissão Nacional da Verdade) pelo decreto lei nº 12.528 de 2011,
instalada oficialmente em 16 de maio de 2012 (cujas recomendações têm sido
bastante ignoradas atualmente). Fazem parte do mesmo clima cultural e político
que possibilitou a criação daquela Comissão, a promulgação do Plano Nacional de
Educação em Direitos Humanos, em 2003, e as Diretrizes Nacionais para a Educação
em Direitos Humanos, em 2012, os quais não deixam de ser, apesar de tardia, uma
resposta do Estado brasileiro. Nunca é demais lembrar que essa ação não faz parte
do Governo que se estabeleceu a partir das eleições presidenciais de 2018.
         As ações do Estado brasileiro – pós-Constituição Federal de 1988 e an-
teriores a 2018 – estavam alinhadas com setores mais progressistas da socie-
dade civil no que concerne ao consenso da importância dos direitos humanos
para a justiça social. Isso decorre de uma tradição de reivindicação democrá-
tica, inclusive de protagonismo diplomático. Pois desde as primeiras Conven-
ções de Haia, o Brasil desempenhou um papel ativo nas discussões dos temas
sociais e de superação das barbáries humanas, assumindo, posteriormente,
o compromisso de incorporar em suas políticas públicas os princípios da De-
claração Universal dos Direitos Humanos, (DUDH) promulgada pela ONU, em
1948, após a Segunda Guerra Mundial. A Declaração está amparada no res-
peito incondicional à dignidade humana e nasce da necessidade de frear o
avanço da barbárie. Daí que:


166 RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17)

ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


					
   No es nada sorprendente que el lenguage de la persona haya experi-
                                  mentado um momento de particular desarrollo a fines de la Segunda
                                  Guerra Mundial, hasta tornarse en el eje de la Declaración Universal
                                  de los Derechos Humanos (1948). Se trataba de una reacción contra
                                  el intento, puesto en práctica por el régimen nazi, de reducir al ser
                                  humano a su desnudo componente somático, por otra parte inter-
                                  pretado en clave violentamente racial (ESPOSITO, 2011, p. 13).

        Por conseguinte, a exemplo da experiência histórica, refletir sobre os di-
reitos humanos se torna uma necessidade, a qual implica construir novos sen-
tidos para o encaminhamento das relações com o outro na vida coletiva, de
modo a evitar a redução de homens e mulheres a uma categoria puramente
conceitual, passível de classificações hierárquicas entre os considerados dignos
e os não dignos de direitos. Essa necessidade contemporânea que mexe com o
destino social não se faz sem um processo de escolarização encaminhado por
docentes cônscios desse desafio. Por isso “A Educação em Direitos Humanos de-
verá orientar a formação inicial e continuada de todos (as) os (as) profissionais
da educação, sendo componente curricular obrigatório nos cursos destinados
a esses profissionais” (BRASIL, RESOLUÇÃO CNE/CP N°1/2012, p. 2).
        Para avançarmos nessa discussão, é preciso primeiramente destacar “a
polissemia da expressão Educação em direitos Humanos” (SACAVINO, 2009),
fato esse que justifica as diferentes dimensões de abordagens para adentrar
nesse campo, e como tal tem a ver com o fato de que:

                                  Os direitos humanos são difíceis de determinar porque sua defini-
                                  ção, e na verdade sua própria existência, depende tanto das emo-
                                  ções quanto da razão. A reivindicação de autoevidência se baseia
                                  em última análise num apelo emocional: ela é convincente se ressoa
                                  dentro de cada indivíduo. Além disso, temos muita certeza de que
                                  um direito humano está em questão quando nos sentimos horrori-
                                  zados pela sua violação (HUNT, 2009, p. 24, 25).

        Por essa razão, nosso trabalho pretende colocar a formação docente,
tanto inicial quanto continuada, nessa ordem de problema, numa instância
de diálogo implicativo com o campo dos direitos humanos, posto a necessi-
dade de “ressoar dentro de cada indivíduo”.
        No contrário, caímos numa juridificação extrema dos direitos huma-
nos. Nesse sentido, uma educação reportada para eles jamais pode perder de
vista a dimensão afetivo-emocional. Eis o porquê da imprescindibilidade de
remeter a formação de professores na educação em direitos humanos – ao lado
da apreensão crítica dessa política oficial – para uma apropriação no âmbito
da estética, mais propriamente da “afetação estética” (FAGUNDES, 2016). Pois
conforme Candau et al. (2013), a educação em direitos humanos não é a sim-
ples aquisição de algumas noções sobre a Declaração Universal dos Direitos
Humanos e outros documentos referenciais para a área. Também não seriam

                                                       RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17) 167

                                                        ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
                                      Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


campanhas esporádicas sobre o tema dos direitos. Antes, porém, seria ainda
segundo a autora:

                                   uma articulação de diferentes atividades que desenvolvam conhe-
                                   cimentos, atitudes, sentimentos e práticas sociais afirmadoras de
                                   uma cultura de direitos humanos na escola e na sociedade, a fim de
                                   alcançar o desenvolvimento da consciência da dignidade humana
                                   de cada pessoa (CANDAU et al, 2013, p. 46).

        O que significa isso especificamente para processo formativo da do-
cência? Que meios e bases podem promover uma formação docente afinada
com essas demandas? Essas questões são basilares para o desenvolvimento
do projeto em questão.
        De acordo com Sacavino (2009), existem diferentes concepções en-
volvidas na questão da educação em Direitos Humanos, como por exemplo,
o enfoque neoliberal, mais centrado nos direitos individuais, civis e políticos
ou o enfoque contra-hegemônico, cuja centralidade reside na construção de
uma sociedade justa e solidária baseada na referência dos direitos humanos.
A autora ressalta ainda que a diversidade de enfoques necessita de um per-
manente discernimento a fim de que possamos manter uma sincronia entre
os marcos teóricos assumidos e as práticas instituídas.
        Com efeito, é inviável pensar a formação docente ausente de uma im-
bricação vital com a EDH. Não obstante, a mediação em direção contrária à
manifestação da corrosão dos direitos humanos, depende fundamentalmen-
te da educação em ampla escala, mas também numa dimensão intra-escolar.
E isso toca de forma premente no processo formativo da docência no mundo
contemporâneo. “Não é possível formar o professor sem uma abertura a so-
ciedade, sem conhecimento da diversidade das realidades culturais que, hoje,
definem a educação” (NOVOA, 2017, p.13). As implicações do fato de inúme-
ras comunidades periféricas viverem sob o imperativo da renegação dos di-
reitos fundamentais mais básicos, constitui um campo sociológico específico
que deve ser tomado como parte substancial na formação da docência.

Por que desenvolver este projeto extensão?
A educação no Brasil atual se encontra sob um ataque maior do que imagina-
mos, pois ela mesma é em si um direito humano, que paulatinamente pode
se tornar enfraquecido por ações reacionárias. Na visão de Arroyo (2020), a
educação está vinculada ao direito à vida, defendê-la significa lutar pela ma-
nutenção das próprias condições do existir em sentido pleno.
        Não obstante, sabemos que o grande enfoque hoje na educação bá-
sica é a BNCC (Base Nacional Comum Curricular) (BRASIL, MEC, 2019), em que

168 RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17)

ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


quase não há espaço reflexivo para além da linguagem das competências
em educação. Ademais, a preocupação em torno do cronograma de conte-
údos no período pandêmico agrava mais ainda essa situação, preocupando
professores/as, coordenadores/as e as secretarias de educação de um modo
geral. Com efeito, a questão da formação humana ou dos direitos humanos
fica completamente em segundo plano, sendo intensificada pela visão prag-
mática neoliberal. Por tais razões é fundamental questionar: Como tratar hoje,
no contexto pedagógico, os direitos mais básicos da condição humana? É
possível desenvolver competência para ser mais sensível ao outro? É possível
treinar num rol de competências que nos torne mais éticos? Haveria como
desenvolver uma competência para tornar alguém mais preocupado com a
alteridade? Existe competência para desenvolver a compaixão? Assim, edu-
car na perspectiva dos direitos humanos demanda outras dimensões, outros
caminhos, como focaremos adiante. A instrumentalização da educação não
dá conta da amplitude e complexidade do processo pelo qual nos tornamos
humanos, implicados com a condição do outro. Evidentemente que não será
pela lógica da BNCC que se compreenderá a problemática dos direitos huma-
nos na escola. Segundo aduz Neidson Rodrigues (2009, p. 252):

                                  O domínio de conhecimentos e de habilidades não garante o desen-
                                  volvimento humanitário nos educandos, porque não promove, por
                                  si mesmo, a formação ética do ser humano. Essa formação ética é
                                  uma necessidade do processo formativo humano, que não pode ser
                                  reduzida a uma simples tarefa de produção, organização e distribui-
                                  ção de conhecimentos e de habilidades.

        A educação e nem mesmo a escolarização podem ser subsumidas no
imperativo da aprendizagem dos saberes de cunho puramente cognitivo-ope-
racional. Essa questão está presente de modo latente em Adorno (2003), quan-
do diz que ainda não sabemos o que leva exatamente alguém a projetar um
sistema de ferrovia mais eficaz e fluente para transportar vítimas a Auschwitz e
simplesmente esquecer o que acontece a essas vítimas em Auschwitz.
        Incorrem também em “Auschwitz”, como expressão do mal indizível,
aqueles que direcionam o seu rancor a grupos minoritários. Reincidiram em
“Auschwitz” os jovens brasileiros da alta classe média cujo crime inacreditável
foi colocar fogo no índio Pataxó, Galdino Jesus dos Santos, em 1997. Este fato
espantou o eminente educador, Paulo Freire. Seu desabafo na busca de refle-
xão sob o peso da perplexidade veio na forma de uma carta pedagógica:
                                  Cinco adolescentes mataram hoje, barbaramente, um índio pataxó,
                                  que dormia tranquilo, numa estação de ônibus em Brasília. Disseram
                                  à polícia que estavam brincando. Que coisa estranha. Brincando de
                                  matar. Tocaram fogo no corpo do índio como quem queima uma
                                  inutilidade. Um trapo imprestável. Para sua crueldade e seu gosto
                                  da morte, o índio não era um tu ou um ele. Era aquilo, aquela coisa

                                                       RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17) 169

                                                        ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
                                      Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


                                   ali. Uma espécie de sombra inferior no mundo. Inferior e incômoda,
                                   incômoda e ofensiva. (...) Que coisa estranha, brincar de matar índio,
                                   de matar gente. Fico aqui, mergulhado no abismo de uma perplexi-
                                   dade, espantado diante da perversidade intolerável desses moços
                                   desgentificando-se, no ambiente em que decresceram em lugar de
                                   crescer (FREIRE, 2000, p. 65, 66. Grifos do autor).

        Freire foi levado a pensar imediatamente no contexto no qual esses jo-
vens “tornaram-se pessoas”. O Pedagogo pernambucano se indagou e questio-
nou a forma como foi testemunhado ou apresentado, em suas escolas, a figura
do índio, do pobre, da mulher e dos camponeses dentro da sociedade brasileira.
        A vista do exposto, dentro desse rol de discussão, a proposta do pro-
jeto consiste também levar os participantes a um conjunto de reflexões que
os remetam a perguntar: como as práticas escolares que experienciamos, seja
como estudante ou docente, são capazes de contribuir efetivamente para a
formação da pessoa humana? Essa indagação basilar perpassa todo o desen-
volvimento do projeto no que concerne a problematização da educação em
direitos humanos e seus marcos legais já constituídos.

Encaminhamentos metodológicos
        Partimos da necessidade de trabalhar a Educação em Direitos Huma-
nos (EDH) nas dimensões crítico-estética e teórico-prática, assim desenvol-
vemos este projeto de extensão formado inicialmente por três ciclos anuais,
cada qual organizado em duas fases: na primeira são oferecidas oficinas pe-
dagógicas interativas, em plataforma virtual, compostas por 5 eixos temáticos
na abordagem dos textos oficiais da política pública educacional, referente
EDH, realizadas por professores que desenvolvem pesquisas na área. O foco
central é a Resolução nº 1/2012, a qual versa sobre as Diretrizes Nacionais para
a Educação em Direitos Humanos, mas sempre será apresentada em diálogo
com as proposições do Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos. Essa
dinâmica de abordagem foi solicitada aos coordenadores das oficinas, as
quais deveriam ser enriquecidas com imagens, testemunhos e vídeos temáti-
cos, no sentido de dar conta da apreensão estética desses conhecimentos.
        Na segunda fase, após os participantes terem somado aportes teóri-
co/práticos em virtude das discussões realizadas ao longo da primeira fase
do projeto, foi proposto a eles que construíssem – juntamente com a parti-
cipação da comunidade escolar e local nas quais estão inseridos – projetos
pedagógicos de ensino e de gestão que ensejam a dinamização da educação
em direitos humanos na linha do que apresentam as possibilidades das políti-
cas educacionais oficiais dessa área. Esta etapa tem consistido em estabelecer
encontros de orientações, planejamentos e troca de experiências na organi-


170 RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17)

ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


zação dos respectivos projetos de cada escola participante, através de seus
gestores (as) e professores (as). Os acadêmicos (as) das licenciaturas, em geral,
e especificamente os matriculados na disciplina de Políticas Públicas da Edu-
cação e gestão educacional estão sendo convidados a participar, de modo a
inserirem-se nas equipes de trabalho das escolas, a ser combinado com cada
docente representante de escola. Durante todo o período de vigência do pro-
jeto deve permanecer a ideia de “interlocução formativa” com docentes da
educação básica por meio de ambiente virtual. A previsão inicial foi trabalhar
com no mínimo três escolas por ano2.
        Na primeira fase de cada ciclo anual de trabalho sempre predomina o
procedimento metodológico das oficinas pedagógicas, em ambiente virtual
para a dinamização dos encontros.

                                  Duas características são essências para uma oficina: 1) trabalho co-
                                  letivo e 2) processo de ensino aprendizagem que integra teoria e
                                  prática (...) são regulares, ou seja, acontecem num processo conti-
                                  nuo e sistemático. Dependendo dos sujeitos envolvidos podem ser
                                  semanais, quinzenais ou mensais (CANDAU, et al, 2013, p. 164).

         Nesse sentido, propor um trabalho dinamizado por oficina implica
colocar todo o grupo-alvo em sinergia de pensamento e atuação reflexiva e
dialógica em torno dos temas discutidos, os quais se desdobram, associando
teoria e prática através de encontros regulares, cujo “objeto-foco” vai progres-
sivamente sendo desvelado em razão da curiosidade e interesse dos partici-
pantes. Daí que, ao final de cada oficina virtual, nossa intenção era que a abor-
dagem dos ministrantes das oficinas se transformasse em objeto de reflexão
para os professores (as) apresentarem como pauta de discussão nas reuniões
pedagógicas de suas escolas.
         Quanto à segunda fase de cada ciclo anual de trabalho, predominou
o procedimento metodológico das “Rodas de conversas”, porém em ambiente
virtual. As origens epistemológicas das “Rodas de conversas”, no campo peda-
gógico, remontam as características e os modos de organização dos “círculos
de cultura”, idealizados por Paulo Freire, pois:

                                  O ponto de partida para o trabalho no círculo de cultura está em
                                  assumir a liberdade e a crítica como o modo de ser do homem. [...] O
                                  círculo se constitui assim em um grupo de trabalho e de debate. Seu in-
                                  teresse central é o debate da linguagem no contexto de uma prática
                                  social livre e crítica. Liberdade e crítica que não podem se limitar às
                                  relações internas do grupo mas que necessariamente se apresen-
                                  tam na tomada de consciência que este realiza de sua situação so-
                                  cial (WEFFORT, 1987, p. 7. Os grifos são nossos).


2   No momento estamos trabalhando com seis escolas da rede pública de ensino no Município de Rio Grande-RS. O
    Projeto também conta com o auxílio de uma bolsista do Curso de Licenciatura em Pedagogia.


                                                       RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17) 171

                                                        ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
                                      Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar




        Por isso, antes de qualquer coisa, a constituição das “Rodas de conver-
sas” se dá em função de um interesse comum. Nessas condições, o foco das
“conversas” centrou-se nas vias de concretização da política educacional em
Direitos Humanos, mas, acima de tudo, o eixo é constituído pelas problemá-
ticas oriundas das realidades sociais das escolas, as quais constituem objeto
primeiro para a reflexão e elaboração da proposta do projeto de educação em
Direitos Humanos em diálogo com as dimensões propositivas do texto legal,
a ser realizado pelos gestores e docentes, juntamente com a colaboração de
alguns acadêmicos (as) dos cursos de licenciaturas.
        Os encontros para a efetivação do projeto são realizados mensalmen-
te em ambiente virtual (Conferência), com duração mínima de duas horas.
Neste momento estamos no primeiro ciclo anual de trabalho. A primeira fase
já foi concluída. Percebemos que o tempo de duração de cada roda de con-
versa tem aumentado gradativamente em virtude da complexidade e profun-
didade das discussões sobre os projetos.

Primeira fase do ciclo anual do projeto: as oficinas virtuais
         A seguir apresentamos um breve registro das principais contribuições
teórico-reflexivas referentes à primeira fase do projeto:
         A primeira oficina virtual teve como foco a Apresentação geral e discus-
são detalhada da proposta de trabalho e foi ministrada pelo coordenador do
projeto. A segunda oficina virtual intitulava-se A educação em Direitos Huma-
nos: um dos eixos fundamentais do direito a educação (tematização do Art.2º da
Resolução CNE/CP Nº 1/2012). Esta oficina foi ministrada pelo professor Eldon
Mühl da Universidade de Passo Fundo (UPF). Ocorreu no dia 29/09/2020. A
abordagem do tema realizada pelo professor partiu de uma retomada dos
marcos legais que sustentam a proposta da educação em direitos humanos,
nesta direção, foi tematizado as proposições centrais do Plano Nacional de
Desenvolvimento dos Direitos Humanos e do Plano Nacional da Educação em
Direitos humanos. A ideia básica da oficina consistiu em apresentar que as
premissas fundamentais da educação, na perspectiva dos direitos humanos,
representam o eixo fundamental do direito à educação. A esse respeito, o
professor Eldon enfatizou sobre a necessidade de pensarmos sobre as impli-
cações e os efeitos do fato de que a proposta da “educação enquanto um di-
reito” ter chegado muito tarde no Brasil. Em consequência, qualquer proposta
educativa que se orienta para a temática dos direitos fundamentais em tor-
no da dignidade humana, terá de ressignificar seus propósitos pedagógicos
de fundo, pois se trata de um direito historicamente sonegado a uma ampla


172 RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17)

ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar



parcela da população brasileira. Por isso mesmo é preciso colocar em xeque
aquelas metodologias que estão na base da evasão escolar, a qual no dizer de
Paulo Freire (2020) é “expulsão escolar”.
        Na concepção de Eldon Mühl (2020) as políticas educativas com o foco
nos direitos humanos indicam conquistas de um progressivo reconhecimen-
to de diferentes esferas e instâncias da sociedade, que já admitem que a so-
lução de muitos problemas sociais e as perspectivas futuras de uma condição
humana melhor depende de uma educação orientada pelos princípios da
educação em direitos humanos. Nessas condições, o ministrante da oficina
virtual chamou a atenção para a necessidade de abordar e discutir os direitos
humanos como uma condição concreta e não meramente abstrata e formalis-
ta. Tendo em vista este pressuposto, ele destacou que a questão da dignidade
humana necessita estar na base das políticas públicas mais amplas, de modo
que a própria economia seja repensada em função dos direitos humanos, so-
bretudo, agora no atual cenário pandêmico, no qual está ausente a efetivação
de uma política de renda mínima ao cidadão (ã). Tal proposição poderia partir
de uma educação escolar que não deixasse de fazer a denúncia contra a vio-
lação dos direitos humanos, uma vez que segundo ele, o Estado brasileiro é
marcado pelo desrespeito aos direitos humanos mais fundamentais. O minis-
trante da oficina reforçou que uma parte significativa de novas remodelações
da prática social na escola, fundada na afirmação de uma cultura dos direitos
humanos, depende fundamentalmente das lideranças femininas. Trata-se de
considerar as contribuições da luta histórica contra a opressão à mulher, que
ao confrontar a tradição autoritária do patriarcado, promove epistemologias
da alteridade. Estas podem ser colocadas na base de um novo “fazer pedagó-
gico”, voltado para o respeito primordial ao outro.
        A terceira oficina virtual intitulada Princípios da educação em Direitos
Humanos (tematização do Art.3º da Resolução CNE/CP Nº 1/2012) foi realiza-
da pela professora Aída Monteiro no dia 20/10/2020. Nesta oficina, a professo-
ra ministrante desenvolveu a abordagem do tema, seguindo a caracterização
fundamental daqueles pontos que são considerados basilares para a configu-
ração das concepções e práticas na EDH. Neste sentido, foi detalhado os se-
guintes princípios: A) Dignidade humana. Sobre este princípio foi dito que o
problema da dignidade fundada em direito incorpora diferentes concepções,
pois estão em jogo diferentes horizontes históricos, políticos e culturais. Por-
tanto, se faz presente a necessidade de garantir que a pluralidade de grupos
humanos possam viver de acordo com os seus pressupostos de dignidade,
sem cair naturalmente em relativismos étnicos e culturais no que diz respeito
ao direito do outro. B) Igualdade. Foi frisado que se no âmbito da sociedade
mais ampla a ideia de igualdade constitui a premissa básica do reconheci-


                                                       RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17) 173

mento mútuo em equiparação de direitos, também deveria partir da escola
uma experiência prévia de exercício deste princípio sem o qual não seria pos-
sível falar ou pensar qualquer ideia de democracia. C) Gestão democrática.
Segundo a ministrante da oficina, a gestão democrática diz respeito ao pro-
cesso que passa pela elaboração de um projeto político-pedagógico, expres-
sivo das concepções, finalidades e dos princípios norteadores da educação
que se pretende alcançar em direitos humanos. E também como as diferentes
formas de trabalho que a escola pode realizar, compreendendo-a como espa-
ço de formação permanente dos/as profissionais da educação e dos/as estu-
dantes, na relação com a comunidade. Com efeito, as práticas e concepções
promotoras dos Direitos Humanos deverão estar presentes tanto na constru-
ção do projeto político-pedagógico, na organização curricular, na avaliação e
na produção de materiais didático-pedagógicos, como também na formação
inicial e continuada dos/as docentes. D) Transversalidade. Na perspectiva da
autora, a transversalidade se daria através da abordagem de uma gama de
temas relacionados aos Direitos Humanos e tratados interdisciplinarmente.
Esses princípios, segundo a professora ministrante, possibilitariam um ampa-
ro para o exercício pedagógico dos direitos humanos para a além da sala de
aula, sobretudo na época em que vivemos de uma cidadania de baixa densi-
dade. De acordo com a professora Aída, as práticas educativas fundadas nos
direitos humanos dependem do que Celestin Freinet chamou de tateamento.
Monteiro reapropria essa categoria no âmbito da atuação docente, denomi-
nando tateamento pedagógico. Com isso ela quer expressar a importância da
experiência traduzida numa sensibilidade prática. Esta dimensão da docência
em ação requer ainda aquilo que a autora chamou de paciência histórica. Ou
seja, a capacidade de desenvolver a esperança no trabalho pedagógico em
função de um novo devir na educação e na compreensão da dignidade hu-
mana, apesar de vivermos em tempos políticos nebulosos.
         A quarta oficina virtual intitulada A formação integral do sujeito de di-
reitos (tematização do Art. 4º da Resolução CNE/CP Nº 1/2012), realizada no
dia 24/11/2020, foi ministrada pelo professor Valdo Barcelos da Universida-
de Federal de Santa Maria (UFSM). Na abordagem realizada pelo ministran-
te foi enfocada a possibilidade de trabalhar a questão dos direitos humanos
como uma obra de arte, tendo como fonte central um olhar especial para as
crianças. Para o autor, a infância e a democracia seriam duas obras de arte em
construção. A narrativa da oficina frisou que a democracia é um modo de vi-
ver e também de conviver em virtude da constante procura por harmonia de
todos e todas com todos e todas. Desse modo, tanto as diferenças quanto as
singularidades individuais, ao contrário do que alguns acreditam ser obstácu-
los, são na verdade a grande riqueza criativa que mantém a democracia viva e

ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


consolidada. Neste sentido, a democracia é considerada uma obra de arte a ser
permanentemente reconstruída e aperfeiçoada. Daí por que educar as crianças
e jovens para a democracia, sempre foi uma preocupação permanente dos pa-
íses com altos índices de desenvolvimento humano. Nas palavras do autor só
teremos um mundo realmente democrático, se democrática for a educação das
crianças. Por conseguinte, a formação integral do sujeito de direitos e responsa-
bilidades individuais e coletivas somente alcançará efetividade no contexto de
respeito primordial ao viver pleno da infância – livre da violação de seus direitos.
As considerações do ministrante se fundaram, de modo geral, nas proposições
de Humberto Maturana. Dessa forma, nos foi chamada atenção de que nos pro-
cessos educativos voltados para a democracia, precisamos compreender que a
razão se funda na emoção e a emoção do amor nos funda. Eis o fundamento do
que está subjacente nas relações do nosso fluir cotidiano com o outro, na esfera
de um clima saudável de fluência dos direitos humanos.
        A quinta oficina virtual intitulada A educação em Direitos Humanos e
os processos de gestão, organização e planejamento escolar (tematização dos
Artigos 6º e 7º da Resolução CNE/CP Nº 1/2012), realizada no dia 08/12/2020,
foi ministrada pelo professor Miguel Arroyo. O professor abordou o tema cha-
mando atenção para os “humanos direitos”, pois para empreendermos os pro-
cessos de organização e planejamento do fazer pedagógico na perspectiva da
preocupação com a dignidade humana, seria necessário deixar-nos interro-
gar por aqueles que nem sempre são sujeitos de direitos, ou seja, pelos “de-
sumanizados”. Na concepção do autor os direitos humanos são transpassados
pelas diferenças étnico-raciais, de classe, lugar e gênero. Os direitos humanos
são um dos campos, segundo ele, mais disputados pelo poder.
        Nesta direção, o autor desdobrou a sua fala apresentando alguns
questionamentos centrais, como: Existe educação sem educação em direi-
tos humanos? Os oprimidos, pela negação dos direitos humanos, sabem-se
humanos oprimidos ou humanos desumanizados? Dentro desta proposição,
Arroyo afirmou o que educa em direitos humanos é também o conhecimento
e a compreensão das situações que levam as próprias vivências da desuma-
nização. Daí ser fundamental, para organização dos processos pedagógicos,
indagar sobre que aprendizados os “desumanizados”, pelas condições sociais
injustas, que chegam à escola, trazem em direitos humanos? A ideia seria
partir da vivência daqueles que são tratados como desumanos. Aliado a isso,
seria preciso saber quem impede os direitos humanos? Na concepção do pro-
fessor Miguel ainda perdura no Brasil a lógica da Casa grande e a Senzala nas
relações de trabalho e direitos entre os ricos e pobres. De acordo com o minis-
trante da oficina, a negação dos direitos humanos está aumentando absurda-
mente no cenário da Pandemia.


                                                       RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17) 175

                                                        ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
                                      Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


        Arroyo reforçou que a negação dos DH deve-se a grandes estruturas
que negam milhões de seres humanos. A problemática desta negação está
substancialmente ligada a estruturas sociais. Cabe, então, as práticas educa-
tivas desnudarem aquilo que promovem as estruturas geradoras da discrimi-
nação e da desigualdade como objeto de estudo dos direitos humanos. Nes-
ta perspectiva, há muitos saberes e pedagogias nos movimentos sociais que
podem ser reapropriadas pela formação de professores. O autor encerrou as
considerações, fazendo um chamado aos docentes, no sentido de que todos
nós educadores/as “humanos/as” precisamos aprender com as experiências
dos movimentos sociais.
        A sexta oficina intitulada A educação em direitos Humanos e a formação
do professor (tematização dos artigos 8º, 9º, 10º e 11º da Resolução CNE/CP Nº
1/2012), realizada no dia 28/03/2020, foi ministrada pelo Professor Carlos Ma-
chado da Universidade Federal do Rio Grande (FURG). A tônica desta oficina
foi marcada pela abordagem dos direitos humanos perpassados pelos pres-
supostos presentes no horizonte de estudos dos conflitos sociais. O ministrante
enfatizou que o processo formativo da docência necessitará, para ser crítico,
pensar os direitos humanos dentro do cenário pós-pandêmico. Segundo o autor,
temos que atentar para o fato de que as catástrofes e as mudanças climáticas
não atingem todos da mesma forma, uma vez em que aquelas pessoas provi-
das de maior poder econômico não sofrerão como os grupos infravalorizados
já sofrem hoje as injustiças ambientais, climáticas e pandêmicas. Na visão de
Machado, uma formação docente que desconhece esses processos de produ-
ção da desigualdade contribui para reforçar a violação dos direitos humanos.
Nesta linha de discussão, o enfoque da oficina do professor Carlos se baseou na
categoria dos conflitos sociais em face de dados apresentados sobre os efeitos
da Covid-19 nos segmentos mais desfavorecidos da sociedade na cidade de Rio
Grande-RS. Na sua concepção não é possível pensar a formação de professores
fora da compreensão dos polos de antagonismo na disputa do poder político
e econômico. Dentro desta esteira de discussão, Machado, defendeu como via-
bilidade franca e realista de luta social, a ideia de “democracia sem fim”, temati-
zada por Boaventura de Souza Santos, ou seja, uma aposta na pauta plural das
lutas que estão para além de uma concepção fechada e unívoca de socialismo.
        O ministrante da oficina também discutiu o processo de defesa da
justiça no ambiente intraescolar, quanto a este aspecto micro de atuação, foi
esclarecido que para docência fazer jus à perspectiva dos direitos humanos,
antes de qualquer coisa, ela precisa estar cônscia das diferenças presentes na
singularidade de cada estudante. Para tanto, cabe ao professor/professora im-
plicar-se de modo positivo com a forma de vida de cada sujeito em sua aula,
pois se o educador/educadora desconhece a vida pregressa daquelas pessoas


176 RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17)

ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


para as quais se volta a sua prática educativa, então não será possível levar a
um bom termo uma pedagogia baseada na valorização equânime dos sujei-
tos da relação pedagógica.
        Todas as oficinas virtuais tiveram uma ótima adesão da comunidade
acadêmica e da rede de ensino público, envolvendo a participação de estu-
dantes das licenciaturas e da pós-graduação em educação, bem como a par-
ticipação de outros profissionais da educação atuantes nas universidades e
nas escolas. Por conseguinte, somente esta fase primeira já representou um
ganho significativo no que se refere a difusão, tematização e discussão das
políticas públicas para a educação em direitos humanos.

A segunda fase do ciclo anual: relatos e reflexões
         A segunda fase do ciclo anual é composta por cinco encontros virtuais,
culminando com um Colóquio virtual. Ela está organizada nos seguintes ter-
mos: 1) Roda de conversa virtual: Levantamento inicial dos focos dos projetos,
seguido de consulta prévia na escola e troca de orientações e experiências; 2)
Roda de conversa virtual: Dialogando sobre a dinamização e implantação da
proposta; 3) Roda de conversa virtual: Dialogando sobre os desafios da efeti-
vidade dos projetos; 4) Roda de conversa virtual: Conversando sobre efeitos
iniciais da proposta; 5) Colóquio virtual (web conferência) sobre o relato das
experiências: Momento reservado para os docentes relatarem e compartilha-
rem a realização das experiências de dinamização da política educacional em
direitos humanos no cotidiano institucional das escolas. Esse pequeno evento
será aberto a participação da rede pública de ensino e ao público geral da
universidade, especialmente aos acadêmicos (as) dos cursos de licenciatura.
         Até o momento realizamos dois encontros nesta fase. Foi decidido co-
letivamente que não será possível desenvolver esta parte do trabalho com
cinco encontros, desse modo, optamos por realizar mais seis encontros virtu-
ais. No primeiro encontro nós retomamos as contribuições da primeira fase,
e na sequência organizamos as rodas de conversa no sentido de que nossas
discussões fossem pautadas nas necessidades reais de cada realidade esco-
lar trazida e contextualizada pelos docentes. Os encontros se instituem como
espaços de diálogo acerca da elaboração dos projetos no horizonte de atu-
ação profissional e pedagógica de cada participante. As propostas partiram
dos seguintes questionamentos coletivos iniciais: 1) Qual é a minha realidade
de trabalho? (Contextualização); 2) Quem é o público ou quais são as pessoas
para as quais pretendo criar o projeto?; 3) Quais são as necessidades sentidas
na minha realidade de trabalho? Na medida em que essas questões foram
sendo respondidas, começamos a trabalhar sistematicamente na construção


                                                       RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17) 177

                                                        ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
                                      Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


dos projetos, fazendo um trabalho passo-a-passo, desdobrado na seguinte
sistemática: a) O que? (Tema – O que será oferecido ou proposto.); b) Para
quê? (Objetivos); c) Por quê? (Justificativa); d) Como? (Metodologia); e) Apoia-
do em quem? (Referencial epistemológico); f ) Como será o desdobramento?
(Cronograma das atividades); g) Reflexão sobre o que foi realizado (Avaliação).
Essas questões se constituíram como orientações basilares para a elaboração
inicial das propostas de a serem realizadas nas escolas.
         Neste horizonte de trabalho apareceram projetos de ensino: centrado
na transversalidade, que aborda alguns temas relacionados aos DH, envol-
vendo duas ou mais disciplinas da escola de modo transdisciplinar, e também
surgiram projetos focados na disciplinaridade, detendo-se em um conteúdo
específico dos DH, trabalhado no âmbito de uma única disciplina. Possivel-
mente essa tendência específica se deve aos resultados da fase anterior, em
torno da tematização dos princípios da EDH, especialmente sobre a dimensão
da transversalidade contemplada nas Diretrizes nacionais para a educação em
direitos humanos. Alguns professores pensaram em desenvolver projetos de
gestão. Isto é: ações referentes a promoção dos DH no corpo do Projeto po-
lítico-pedagógico (PPP) da escola, a ser elaborado juntamente com a comu-
nidade escolar e a equipe diretiva. Apareceu no bojo de discussão da roda de
conversa, a proposta de um professor focada em desenvolver um projeto de
formação continuada na perspectiva dos DH para ser organizado pelos pró-
prios docentes da sua escola, registrado como parte das ações do PPP da ins-
tituição em que estão inseridos/as. Surgiu ainda de uma professora de escola
rural: a proposta de um projeto que a pretende abordar a questão dos direitos
humanos, tendo em vista a condição naturalizada de opressão em que vivem
certas mulheres, especialmente no campo.
         Os passos seguintes de trabalho nas rodas de conversas virtuais seguiram
na linha de sistematização e implantação das propostas. As características e ten-
dências dos projetos nos levaram a pensar o quanto a escola precisa ainda abarcar
temáticas fundamentais da vida cível-democrática, que muitas vezes não recebem
a devida sistematização nos componentes curriculares da educação básica.
         Para auxiliar na contribuição desta problemática, podemos dizer que a
experiência que somamos até aqui, neste projeto de extensão, nos permite in-
ferir que a educação em direitos humanos se desenvolve substancialmente em
duas linhas paralelas e complementares, qual seja, a “política reivindicatória” e a
de “implicação afetivo-emocional com a dor do outro”. A primeira se caracteriza
por abarcar propostas que remetem a uma profunda compreensão de que os
direitos básicos fundamentais não são uma mera concessão do Estado. É uma
tarefa educativa proporcionar aos educandos um esclarecimento crítico dos
direitos públicos (objetivos e subjetivos) que asseguram as condições de uma


178 RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17)

ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


vida cidadã plena, como: saúde, educação, trabalho, lazer, saneamento, cultura.
         Para todos os grupos que sentem que esses direitos foram abrogados
ou depreciados, a própria negação deverá constituir, num primeiro momento,
objeto de conhecimento, estudo e problematização. Esse processo de educar,
tendo em vista a depreciação dos direitos fundamentais, constitui a base prévia
que posteriormente tem força de ensejar um devir praxeológico, no horizonte
da sociedade civil, sob a forma de uma pauta de reivindicação política, tanto no
plano do acionamento jurídico quanto no campo dos movimentos sociais.
         Já a segunda linha, se caracteriza por propostas que nos levam a ques-
tionar como somos afetados por aquilo que ocorre ao outro. Boa parte das in-
justiças e discriminações que acometem o outro são também decorrências de
representações sociais da forma como este outro entra para o imaginário. Cabe,
portanto, questionar certas construções históricas a respeito da figura da mu-
lher, do negro e do índio, por exemplo. Problematizar as injustiças históricas é
um caminho pedagógico bastante profícuo para realizar concretamente práti-
cas educativas em direitos humanos. Não podemos abdicar nossas biografias
individuais das experiências sociais coletivas de desrespeito e negação da dig-
nidade, vividas por determinados grupos e pessoas. A educação não poderia
deixar de trabalhar para evitar o embrutecimento da subjetividade, ou seja, a
falta de implicação com a dor do outro. Daí por que “educar é substantivamente
formar” (FREIRE, 2001, p. 37). Aqui é importante considerar o potencial formativo
do testemunho (FELMANN, 2000) nas dimensões das artes, literatura e cinema.
         Uma educação em direitos humanos é uma educação estética em tor-
no da humanidade do outro, visto que, conforme aduz Hermann (2010, p. 47),
“o aguçamento da sensibilidade para a alteridade que a experiência estética
promove contribui para nossa formação ética”. Há certas dimensões de impli-
cação com a “alteridade do outro” que jamais serão acessadas somente pelas
vias racionais. É justamente nesse ponto que a estética, eleva a compreensão
das condições do outro a um nível de sensibilidade implicativa.
         Nessa linha, também apreendemos de Freire (2001b, p. 37), em nossas
rodas de conversas, que se de fato respeitamos “a natureza do ser humano, o
ensino dos conteúdos não pode dar-se alheio à formação moral do educando”.
Portanto, perpassa como preocupação geral a necessidade de que os temas
relacionados aos direitos humanos presentes nos projetos a serem desenvol-
vidos nas escolas sejam articulados à abordagem central dos conteúdos escola-
res. Além desta exigência, na abordagem dos conteúdos, fazer jus à Declaração
Universal dos Direitos Humanos, uma vez que esta registra que: “a instrução será
orientada no sentido do pleno desenvolvimento da personalidade humana e do
fortalecimento do respeito pelos direitos do homem e pelas liberdades fundamen-
tais”, também evita que a abordagem desses conteúdos possa de algum modo


                                                       RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17) 179

                                                        ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
                                      Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


se desconectar do conhecimento escolar, justamente por que a força da escola
reside também em “transformar algo em matéria de estudo” (MASSCHELEIN; SI-
MONS, 2013, p. 43). Por isso, enquanto um projeto de extensão que coloca para
si o desafio de trabalhar a formação continuada de professores na perspectiva
dos direitos humanos, não há justificativa para cometer o equívoco de recair,
com os docentes, na chamada “escola de duas velocidades”:

                                  Um dos grandes perigos dos tempos atuais é uma escola a “duas
                                  velocidades”: por um lado, uma escola concebida essencialmente
                                  como um centro de acolhimento social, para os pobres, com uma
                                  forte retórica da cidadania e da participação. Por outro lado, uma
                                  escola claramente centrada na aprendizagem e nas tecnologias,
                                  destinada a formar os filhos dos ricos (NÓVOA, 2009, p. 64).

        Estamos trabalhando com um cuidado bastante pontual na elabora-
ção dos projetos pedagógicos e de gestão escolar para evitar que, ao invés de
desenvolver uma proposta crítica, acabemos por reprisar exatamente aquilo
que se pretende superar; a saber, a forte persistência do dualismo pedagó-
gico. Ou seja, o correspondente educativo da desigualdade social mais am-
pla. Sob o argumento de que é necessário respeitar as condições culturais
de determinados grupos da periferia na escola, esconde-se, em alguns casos,
a tendenciosa atitude de mantê-los exatamente nos mesmos patamares de
subalternidade em que se encontram, mitigando, desse modo, qualquer pos-
sibilidade reivindicatória de ascensão social e cultural futura. Daí que:

                                  A educação para os direitos humanos, na perspectiva da justiça, é
                                  exatamente aquela educação que desperta os dominados para a ne-
                                  cessidade da briga, da organização, da mobilização crítica, justa, de-
                                  mocrática, séria, rigorosa, disciplinada, sem manipulações, com vistas
                                  à reinvenção do mundo, à reinvenção do poder (FREIRE, 2020, p. 42).

        Pouco adiantaria pensar novas proposições da educação em direitos
humanos através da dinamização de projetos pedagógicos (pela via da for-
mação contínua dos docente) se não nos questionarmos como podem ser
criadas as condições mínimas à necessária realização de uma experiência
educativa que seja capaz de despertar a mobilização autônoma, baseada na
criticidade e na democracia para além dos espaços escolares.
        Com efeito, a ideia de “estado de direito” não prescinde da proposta de
educação em direitos humanos em larga escala. Não por outra razão, que o
propósito do presente projeto de extensão é exatamente contribuir para que
a escola seja vista desde já como o espaço de vivência e fruição dos direitos
asseguradores da dignidade humana; e não como uma instituição que ape-
nas prepara prospectivamente para uma cidadania a ser realizada num futuro
longínquo. Essa experiência em torno da apreensão cotidiana concreta das


180 RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17)

ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


garantias fundamentais da vida boa3 – que a escola precisa permitir aconte-
cer, fundada na cultura dos direitos humanos – é o fulcro de precedência sob
o qual se sustenta as relações sociais na sociedade política adulta.

Considerações finais: o que desenvolvemos e o que
queremos alcançar?
        Estamos trabalhando conceitualmente na perspectiva de que os direi-
tos humanos dizem respeito a um conjunto de garantias substanciais volta-
das para o “bem viver” que são inerentes à condição humana e se expressam
em direitos políticos, sociais, econômicos, culturais e ambientais. Tais direitos
são de natureza individual e coletiva, e estão assentados no princípio da dig-
nidade e da igualdade. Esta perspectiva está sendo perseguida nos propósi-
tos centrais dos projetos em elaboração, sendo revista e discutida constan-
temente nas rodas de conversas virtuais sobre seus modos de realização na
realidade educativa concreta.
        Nessas condições, o trabalho de extensão que estamos realizando
junto às escolas sob a ótica dos direitos humanos está sempre sendo reava-
liado coletivamente. A avaliação perpassa cada fase de desdobramento da
proposta, levanto em conta, sobretudo, o feedback dos participantes, através
de reflexões em conjunto ao final de cada ciclo de trabalho. Como disse Pau-
lo Freire (1982, p. 26): “A avaliação não é o ato pelo qual A avalia B. É o ato
por meio do qual A e B avaliam juntos uma prática, seu desenvolvimento, os
obstáculos encontrados ou os erros ou equívocos porventura cometidos. Daí
o seu caráter dialógico”. Nesse sentido, partindo de uma base de relação dia-
lógica, nossos instrumentos de avaliação se pautam pelo relato oral e escrito
dos professores, gestores e acadêmicos envolvidos no projeto em questão,
com base nos seguintes indicadores: a) nível de relação entre a universidade
e as escolas; b) grau de envolvimento do público-alvo; c) qualidade cultural e
científica do material textual produzido; d) nível de concretização das ações
propositivas do projeto no âmbito da escola; e) efeitos no currículo individual
dos acadêmicos (as) em vista do número de participantes e efetiva adesão às
tarefas do projeto.
        Ao final do período de realização do projeto de extensão pretendemos
ter alcançado as seguintes metas: a) Implantação e dinamização de projetos
pedagógicos de ensino ou de gestão no âmbito da escola, contemplando a


3   Tanto em Aristóteles (2019) quanto em Hegel (1999; 2014) a eticidade consiste em apropriar-se de um ethos, cuja
    lógica fundamenta que o desenvolvendo de si mesmo está na dependência da fruição de direitos ligados ao bem
    comum da coletividade social


                                                       RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17) 181

                                                        ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
                                      Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


substancialidade das Diretrizes Nacionais para Educação em Direitos Humanos;
b) Consecução de um repertório significativo de textos coletivos, composto
pelos temas das oficinas e de relato das experiências apresentados pelos pro-
fessores(as) e gestores(as) da escola básica. A ideia é organizar esta produção
na forma de livro, apresentando a dinamização da política pública educacio-
nal em Direitos Humanos. Nosso propósito, portanto, é divulgar o desenvol-
vimento de propostas educativas nesta área, que possam servir de referência
teórico/prática, de modo a suscitar novas reflexões e práticas no contexto da
formação docente e da formação do cidadão de direitos; c) Construção de
uma estrutura teórico-conceitual no âmbito das práticas educativas para o
desenvolvimento do alcance concreto das política educacionais em Direitos
Humanos; d) Consolidação do desfecho do projeto como uma experiência
formativa e crítico-reflexiva, visando a elevação do desenvolvimento profis-
sional dos professores (as) da educação básica.
        Todas essas metas procedem de uma balize teórica central, qual seja,
a proposta de colocar a perspectiva da violação dos direitos humanos na so-
ciedade como ponto de partida para a construção dos projetos a serem de-
senvolvidos em cada escola participante da nossa ação extensionista, daí a
importância do testemunho e dos segmentos sociais que vivem a negação
cotidiana dos direitos fundamentais, posto que “aprenderam-se sujeitos de
direitos ao vivenciar ser tratados sem direitos” (ARROYO, 2020, p. 259). As ex-
periências de depreciação sofridas por determinadas grupos e pessoas têm
algo a ensinar sobre a educação, enquanto área da formação de professores,
que nós ainda não sabíamos suficientemente, e doravante deveremos apren-
der, auscultando sensivelmente os problemas e os desafios suscitados pela
realidade escolar em face da questão dos direitos humanos no Brasil.

Referências
ADORNO, Theodor W. Educação e emancipação. Rio de Janeiro: Paz &Terra,
2003.

ARROYO, Miguel. Outros sujeitos, outras pedagogias. Petrópolis: Vozes, 2020.
ARISTÓTELES. A política. São Paulo: Edipro, 2019.

BRASIL. MEC. Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos.
Resolução CNE/CP 1/2012. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/
index.php?option=com_docman&view=download&alias=10889-rcp001-
12&category_slug=maio-2012-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 5 mai. 2020.



182 RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17)

ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


BRASIL. CNDH. Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos. Brasília, MEC,
2006. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/2191-plano-nacional-
pdf/file Acesso em: 3 abr. 2020.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC/SEB, 2019. Disponível
em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 8 dez. 2020.

CANDAU, Vera Maria et. al. Educação em direitos humanos e formação de
professores(as). Cortez editora, 2013.

FAGUNDES, André Luiz de Oliveira. A dimensão do trágico na formação docente
pela força estético-formativa do testemunho. 2016. Tese (Doutorado em
Educação). Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 2016.

FELMAN, Shoshana. Educação e crise ou as vicissitudes do ensinar.
In: NESTROVSKI, Arthur; SELIGMANN-SILVA, Márcio (org.). Catástrofe e
representação: ensaios. São Paulo: Escuta, 2000, p. 13-72.

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz & Terra, 2001a.

FREIRE, Paulo. Ação cultural para a liberdade e outros escritos. Rio de Janeiro:
Paz & Terra, 1982.

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia. Rio de Janeiro: Paz & Terra, 2001b.

FREIRE, Paulo. Pedagogia da indignação: cartas pedagógicas e outros escritos.
São Paulo: Editora Unesp, 2000.

FREIRE, Paulo. Direitos humanos e educação libertadora: Gestão democrática
da educação pública na cidade de São Paulo. Rio de Janeiro: Paz &Terra, 2020.

HEGEL, Georg W. Friedrich. Princípios da filosofia do direito. São Paulo: Martins
Fontes, 1999.
HEGEL, Georg W. Friedrich Fenomenologia do espírito. Rio de Janeiro: Editora
Vozes, 2014.

HERMANN, Nadja. Autocriação e horizonte comum: ensaios sobre educação
ético-estética. Ijuí: Unijuí, 2010.

HUMAN RIGHTS IN 2018: A Global Advisor Survey-Ipsos. Disponível em: https://


                                                       RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17) 183

                                                        ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES
                                      Educação em direitos humanos: uma pauta premente na docência e na gestão escolar


www.ipsos.com/en-us/news-polls/global-advisor-human-rights-2018.
Acesso em: 6 abr. 2020.

HUNT, Lynn. A invenção dos direitos humanos. São Paulo: Companhia das
Letras, 2009.

MASSCHELEIN, Jan; SIMONS, Maarten. Em defesa da escola: uma questão
pública. Belo Horizonte: Autêntica, 2013.

MAGALHÃES, Carlos Antonio; MOURA, Evânio. Direitos humanos, pena de
morte e sistema prisional. In: VENTURI, Gustavo (org.). Direitos humanos:
percepções da opinião pública: análises de pesquisa nacional. Brasília: Secretaria
de Direitos Humanos, 2010.

NÓVOA, António. Professores: imagens do futuro presente. Lisboa: Educa,
2009.

NÓVOA, António. Firmar a posição como professor, afirmar a profissão docente.
Cadernos de Pesquisa. 47 (166) Oct-Dec, 2017. Disponível em: https://doi.
org/10.1590/198053144843. Acesso em: 2 fev. 2018.

RODRIGUES, Neidson. Educação: da formação humana à construção do
sujeito ético. Educação e Sociedade, Campinas, 22 (76), out 2001. Disponível
em: https://doi.org/10.1590/S0101-73302001000300013. Acesso em: 13 abr.
2019.

SACAVINO, Susana. Democracia e educação na América Latina. Petrópolis: DP
et all.,2009.

TREVISAN, Amarildo Luiz; FAGUNDES, André Luiz de O. Interatividade formativa
e reconhecimento recíproco na formação docente. In: MORALES, Alícia; OLIVEIRA,
Waleska F. (org.). Redes de formação em educação: Experiências com pesquisa
entre Brasil e México. Curitiba, 2013.

WEFFORT, Francisco. Educação e política: reflexões sociológicas sobre uma
pedagogia da liberdade. In: FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade.
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.




184 RIDH | Bauru, v. 9, n. 2, p. 163-184, jul./dez., 2021. (17)