Kosovo Educational Research Journal
    https://kerjournal.com                                                    ISSN: 2710-0871




                                          Kosovo Educational Research Journal
                                                             Volume 4, Issue 2, 2-28.
                                                                 ISSN: 2710-0871
                                                             https://kerjournal.com/




         Okul Öncesi Eğitim Kurumlarında Görev Yapan Kadın Öğretmenlerin Okul
                        Yöneticiliğine Bakış Açılarının İncelenmesi1
                   HALIDE TOKÇALAR2                                 Prof. Dr. CEM TUNA3

             Özet: Toplumun gözünde kadına bakış açısı gün geçtikçe olumlu olarak değişse bile,
    kadınların üst düzey pozisyonlarda bulunma durumuna ilişkin taşıdıkları toplumsal normlar,
    toplumda yaşayan kadınların aleyhine bir durumun ortaya çıkmasına neden olmaktadır. Yıllarca
    erkeklerden sayıca fazla olan kadın öğretmenler yöneticilik pozisyonlarında yer alamayıp ikinci
    plana atılmaktadır. Bu bağlamda eğitim öğretim içinde yer alan kadın öğretmenlerin okul
    yöneticiliğine karşı bakış açılarının incelenmesine yönelik araştırmaların yapılması önem
    taşımaktadır. Bu araştırmanın amacı, okul öncesi eğitim kurumlarında görev yapan kadın
    öğretmenlerin okul yöneticiliğine karşı bakış açılarının incelemek, okul öncesi kadın öğretmenlerin
    görüşlerini öğrenmektir.
             Bu araştırmada nitel araştırma desenlerinden fenomenoloji kullanılmıştır. Araştırmanın
    çalışma grubunu Rize ili Merkez ilçesinde resmi okul öncesi eğitim kurumlarında görev yapan
    toplam 14 kadın öğretmen oluşturmaktadır. Araştırmada veri toplama yöntemi olarak araştırmacı
    tarafından geliştirilmiş “yarı yapılandırılmış görüşme formu” kullanılmıştır. Yapılan görüşmelerde
    araştırmacı her bir soru için yazılı notlar tutarak görüşmeleri kayıt altına almıştır. Toplanan tüm
    veriler içerik analizi, frekans ve yüzde analizi yapılarak çözümlenmiş, ana tema ve kodlar
    belirtilerek, katılımcılardan doğrudan alıntılarla desteklenerek araştırmanın güvenirliliği
    yükseltilmeye çalışılmıştır.
             Araştırmanın sonucuna bakıldığında; okul öncesi eğitim kurumlarında görev yapan kadın
    öğretmenlerin yönetici pozisyonlarında yer almalarına yönelik herhangi bir engel
    bulunmamaktadır. Buna rağmen erkek egemen toplum yapısı gereği kadına verilen annelik vasfı
    ile ev-okul işlerinin kadınlar tarafından beraber yürütülmeye çalışılması bunun yanında
    yöneticiliğin fazla mesai gerektirmesiyle okul öncesi kadın öğretmenlerin yöneticiliği tercih
    etmeme nedenleri arasındadır.
             Okul yönetimlerince okul öncesi kadın öğretmenlerin yönetimde daha çok görev alması
    sağlanmalı, toplumsal, çevresel, ailevi her türlü engelin ortadan kaldırılmasında okul yöneticileri
    öncü olmalarının sağlanması önerilmektedir. Bunun yanında çalışma saatleri, iş yükü ve


1
  Bu çalışma, Prof. Dr. Cem Tuna danışmanlığında 2023 yılında Halide Tokçalar tarafından hazırlanan, Recep
Tayyip Erdoğan Üniversitesi, Lisansüstü Eğitim Enstitüsü, Eğitim Yönetimi Tezsiz Yüksek Lisans Bitirme
Projesine dayanmaktadır.
2
  Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi, Lisansüstü Eğitim Enstitüsü Öğrencisi, halide_tokcalar22@erdogan.edu.tr,
ORCID: 0009-0009-4854-2574
3
  Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi, Eğitim Fakültesi, Eğitim Bilimleri Bölümü, 53200 Çayeli, Rize.
ORCID: 0000-0002-6846-8676




                                                     2

                             Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                              ISSN: 2710-0871


 sorumluluk gibi kadın öğretmenlerin okul yönetiminde yer almasına yönelik iyileştirme çalışmaları
 yapılmalıdır.
         Anahtar Kelimeler: Okul Yönetimi, Okul Yöneticisi, Kadın Yöneticiler, Okul Yöneticisi
 Yeterlilikleri, Okul Öncesi Eğitim

To cite this article: Tokçalar, H. & Tuna, C. (2023). Okul Öncesi Eğitim Kurumlarında
Görev Yapan Kadın Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğine Bakış Açılarının İncelenmesi.
Kosovo Educational Research Journal, 4(2), 2-28.

   Examining the Perspectives of Female Teachers Working in Pre-School Education
                        Institutions on School Management
         Abstract: Even though the perspective of women on women in the eyes of society
 changes day by day, the social norms of women regarding their position in senior positions
 cause a situation against women living in the society. For years, female teachers,
 outnumbering men, cannot take place in managerial positions and are put in the background.
 In this context, it is important to conduct research on examining the perspectives of female
 teachers in education and training towards school administration. The aim of this research is
 to examine the perspectives of female teachers working in pre-school education institutions
 towards school management and to learn the views of female pre-school teachers.
         In this study, phenomenology, one of the qualitative research designs, was used. The
 study group of the research consists of 14 female teachers working in official pre-school
 education institutions in the central district of Rize province. In the research, a "semi-
 structured interview form" developed by the researcher was used as a data collection method.
 In the interviews, the researcher recorded the interviews by keeping written notes for each
 question. All the collected data were analyzed by content analysis, frequency and percentage
 analysis, the main themes and codes were specified, and the reliability of the research was
 tried to be increased by supporting it with direct quotations from the participants.
         Considering the results of the research; There is no obstacle for female teachers
 working in pre-school education institutions to take place in managerial positions. Despite
 this, due to the male-dominated social structure, women's motherhood qualifications and the
 fact that women try to carry out home-school work together, as well as the fact that
 administratorship requires overtime, are among the reasons why female pre-school teachers
 do not prefer to be administrators.
         It is suggested that school administrators should ensure that female pre-school
 teachers take more roles in administration, and school administrators should be pioneers in
 eliminating all kinds of social, environmental and familial obstacles. In addition,
 improvement studies should be carried out for the participation of female teachers in school
 management, such as working hours, workload and responsibility.
         Keywords: School Administration, School Administrator, Female Administrators,
 School Administrator Competencies, Pre-School Education

   1. GİRİŞ
       Bu bölümde araştırmanın kuramsal çerçevesi ve problem durumu ortaya konulmuştur.
Önce okul yönetimi ve önemi, okul yöneticisi ve yeterliliklerinin neler olduğu, okul öncesi
eğitim yöneticileri ve bu kurumlardaki yöneticilerin cinsiyetleri ile kadın yöneticilerin olumlu
ve olumsuz özelliklerini incelenmiş, sonra problem açıklanmıştır.

1.1. Okul Yönetimi ve Önemi




                                               3

                             Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                               ISSN: 2710-0871


        Toplumların gelişmesiyle beraber tarihte oluşan ilk kurum yönetimdir. Bir kişi başka bir
kişinin otoritesini kabul ettiğinde yönetim gerçekleşmektedir. Yönetim; bilgi sistemi ve
sistemin omurgası için organizasyonun hedeflerine etkili ve verimli bir şekilde ulaşmak için
olumlu bir ortam yaratarak yaratıcılık, planlama, organizasyon, yönlendirme, eşgüdüm ve
kontrol işlevlerini yerine getirmekten oluşur (Budak,1998). Eğitim yönetimi, toplumun eğitim
ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılan yapılandırmalardır. Eğitimin yönetimi ile bu sistemin
parçası olan okul yönetimi, devletlerin oluşturduğu eğitim politikaları ile bu politikaları
uygulamaya yetkili kurumların belirlediği genel ve özel eğitim amaçlarını uygulamakla
yükümlüdür (Evin, 2007).
       Okul yönetimi, okulun hedeflerine ulaşmak amacıyla başkalarıyla işbirliği yapma ve
beraber çalışma sürecidir (Turan, Yıldırım ve Aydoğdu, 2012). Okul yönetimi, eğitim
yönetiminin sınırlı bir alanda uygulanmasıdır (Bursalıoğlu, 2012: 5-6). Okul yönetiminin
görevi; kurumu eğitim politikaları ve hedefleri doğrultusunda ayakta tutmak ve verimli
kılmaktır.
        Okuldaki yönetiminin öncelikli amacı, okulun tüm birimlerinin etkin ve verimli
kullanılması yoluyla okul yönetiminin uygun şekilde devam etmesini sağlamaktır. Okul
yönetimi, öğretmenlerden ve okulun diğer personelinden sorumludur. Onların beklentilerini
karşılayarak, açık iletişim metodu benimseyerek başarıyı sağlamaktır.
        Okul yöneticilerinin ortaya çıkan sorunlara çözüm üretebilmeleri ve alanlarında uzman
kişilerle çalışabilmeleri, okul yönetiminin sağlıklı olarak işlev görebilmeleri için önemli bir ön
koşuldur.

1.2. Okul Yöneticisi ve Yeterlilikleri
        Okul yöneticileri, okul müfredatının uygulanmasında ve okulda gerçekleşecek her türlü
işlerin koordinasyonunda etkili olan kişidir. Ayrıca okul yöneticileri, okulun akademik ve
sosyal ikliminin meydana gelmesi ve geliştirilmesi konusunda önemli bir sorumluluğa sahiptir
(Güneş, 2019 akt, Balcı, 2003). Okul yöneticisi yasa ve yönetmeliklerin tanımladığı
sorumlulukları yerine getirirken aynı zamanda okulu geleceğe taşıyan kişi olmalıdır. O halde,
geleneksel sorumluluklarının ötesine çıkmak zorunluluğu vardır (Arslan, 2016: 353).
       Okul yöneticisi okulun hem içinde, hem de dışında bulunan kişileri okulun hedefleri
doğrultusunda harekete geçirebilmesi için davranış bilimleri alanında da iyi yetişmiş olmalıdır.
Bu özellikleri taşıyan bir okul yöneticisi karşılaşacağı tüm sorunları bilimsel yollarla çözme
yoluna gidecek ve her yönden başarılı olacaktır (Bursalıoğlu, 2012: 6-7).
        Okul yöneticiliğinin amacı, örgütün kurallarına göre hareket etme ihtiyacıdır (Çalık,
2003: 4). İyi yöneticiler, yönetim ve davranış bilimleri konusunda eğitimli ve kendi kendini
yetiştirmiş olmalıdır. Yönetim süreci sorunları bilim ışığında çözülmelidir (Bursalıoğlu, 1997:
11).
    Okul yöneticisi görevinde bulunan bireylerin görevlerini etkin bir şekilde yerine
getirebilmeleri için görevleriyle ilgili bilgi, beceri ve pedagojiyi taşıması gerekmektedir
(Boyacı, 2020). Okul yöneticilerinin günümüzde daha kaliteli okullara liderlik edebilmeleri için
mesleki eğitime, niteliklere ve uzmanlığa sahip olmaları gerekmektedir. Bu doğrultuda okul
yöneticileri teknik yeterlilikler, insancıl yeterlilikler, kavramsal yeterlilikler ve teknolojik
yeterlilikler başta olmak üzere birçok beceriye sahip olmalıdır.
    Yönetici yeterlilikleri, bir kurumun ulaşmaya çalıştığı amaçlar için yöneticilerin sahip
olması gerektiği bilgi, beceri ile davranışlardır. Bu yetkinlikler, yönetim bilimindeki
değişimlere göre değişebilmektedir (Gökçe, 2008).


                                                4

                             Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                               ISSN: 2710-0871



1.3. Okul Öncesi Eğitim ve Okul Öncesi Eğitim Yöneticileri
    Okul öncesi eğitim, bir çocuğun doğduğu andan itibaren ilköğretime geçtiği zamana kadar
geçen dönem olup çocuğun sonraki yaşamı için önem arz eden bedensel ve zihinsel gelişimi,
sosyal duygusal gelişimi ve dil gelişimi gibi tüm gelişim alanlarının büyük oranda
tamamlandığı bir dönem olduğu için oldukça önemlidir. Bu durum düşünüldüğünde okul öncesi
bir kurumda görev yapan yöneticilerin taşıması gereken özelliklerin önemi fark edilmektedir
(Güneş, 2019 akt, Oktay, 1985). Unutulmamalıdır ki okul öncesi yöneticileri de diğer eğitim
yöneticileri gibi kurum içindeki personelin işlerinden ve okulun eğitim, öğretim ve idari
yaşamının devamından sorumludur. Okul öncesi kurumlarında görev yapan yöneticilerin sahip
olduğu sorumluluklar özetlenerek aşağıda listeler halinde yer verilmiştir (Güneş, 2019 akt,
Oktay ve Unutkan, 2007).
   v Kurumdaki kaliteli çalışan sayısının yükseltilmesi,

   v Mesleki becerilerini geliştirmek isteyen eğitimcilere mesleki eğitim desteğinin
       sağlanması,
   v Gerekli iyileştirmelerle çocuğun günlük yaşamda geçirdiği mekân ve kişi sayısını
       azaltmak,
   v Alanında profesyonel kişilerle yapılan çalışmalar ile sınıf dışı yapılan çalışmaları
       desteklemek,
   v Çocukların ilkokul sürecine geçişlerini kolaylaştırmak için okul öncesi öğretmenleri ile
       ilkokul öğretmenlerinin birlikte çalışmalar yapmasına imkân tanımak,
   v Ebeveynleri okul öncesi eğitim sürecine katıp, onlara yönelik eğitim sunarak
       bilinçlenmelerini sağlamak,
   v Okul öncesi eğitim alanında yapılan her türlü iyileştirme ve gelişmelere yönelik
       araştırmaların takibini sürekli olarak yapmak,
   v Başarılı kurumların çalışmalarını kendi kurumlarında yapılan çalışmalar için kılavuz
       edinmek.




1.4. Okul Öncesi Eğitim Kurumunda Yöneticinin Cinsiyeti
       Türk Eğitim Sistemi’nde görev yapan öğretmen ve yöneticilerin görüşlerine göre, cinsiyet
faktörü yönetimde rol oynamaz ve yöneticilerin kadın veya erkek olması herhangi bir problem
olarak düşünülmez. Eğitimciler için en önemli faktörlerden biri okul yöneticisinin
davranışlarıdır (Köse ve Uzun, 2017). Yöneticiler; hoşgörülü, tarafsız ve adaletli olmalı, insan
ilişkilerine ve katılıma değer vermeli, vizyoner liderlik sergilemeli, fikirlerini başkalarıyla
paylaşmalıdır (Can, 2008). Ayrıca liderlik vasıflarına sahip olmalı, insanları arkasından
sürükleyebilmeli ve işini tutkuyla yapmalıdırlar (Aktepe, 2014).
     Okul öncesi eğitim kurumunda görev yapan yöneticilerin kadın olması gerektiği
görüşünde olanlara göre kadınlardaki var olan annelik hisleri, ebeveynlerin kadın liderlerle daha
kolay iletişime geçmeleri, kadınların düzenli ve titiz olması, ayrıca kadınların etkili iletişim
kurmada daha becerikli olduklarını ifade etmişlerdir (Köse ve Uzun, 2017).



                                               5

                              Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                 ISSN: 2710-0871


      Okul öncesi eğitim kurumlarındaki madde ve insan kaynakları dikkate alındığında bu
kurumlardaki görev yapan yöneticilerin kadın yönetici olmasının yönetim açısından avantajlı
olacağı söylenebilir; buna rağmen etkili bir yönetim yaklaşımı belirlemede cinsiyetin tek faktör
olmadığı açıktır. Modern bir yönetim anlayışı, liderlik özellikleri ve mesleki beceriler, etkili bir
yönetim anlayışında dikkate alınabilecek faktörlerden bazılarıdır.
       Okul öncesi eğitim kurumlarındaki yöneticilerin dezavantajlarına baktığımızda; mesleki
anlamda, öğretmenlik mesleğinden uzaklaşmaya ve kendi alanından farklı işlerle meşgul
olmaya sebep olduğunu, kişisel olarak; aileye ayıracak vaktin olmaması, özel yaşamın
kısıtlanması ve yoğun çalışmadan dolayı yorgun olma durumu, sosyal çevresinden uzaklaşma
olduğunu ortaya koymuştur. Okul öncesi eğitim kurumunda yönetici olarak çalışılması kişisel
ve sosyal anlamda daha fazla dezavantaj getirmektedir (Köse ve Uzun, 2017).
      Birçok araştırmaya göre kadın yöneticilerin yönetici kimliklerinin aile hayatını etkilemesi
ve ailelerine yeterince ilgi gösterememeleri kadınların kariyer engeli olarak görülmektedir
(Bayrak ve Mohan, 2001; Can, 2008; Çelikesir-Ünal, 2015; Çelikten, 2004; Evetts, 2000;
Gökalp, 2008; Gündüz, 2010; Günsel ve diğerleri, 2015; Korkmaz-Moralıoğlu, 2010; Sezer,
2006; Usluer, 2000).
1.5. Okul Öncesi Eğitim Kurumu Yöneticilerinin Kadın Olmasının Olumlu Tarafları
        Bir çok araştırma sonuçları okul öncesi eğitim kurumunda görev yapan yöneticilerin
kadın yöneticisi olması okul, veli, öğrenci ve okul çalışanları açısından pek çok olumlu tarafı
olduğu sonucuna varmıştır (Köse ve Uzun, 2017). Kadın yöneticilere göre fiziksel ortam,
iletişim ve kişilerarası ilişkiler, güçlü yönlerden bazılarıdır. Okul öncesi eğitim kurumunda
fiziki düzen ve organizasyonun sağlanması, okulun kadın yönetici olmasının güçlü bir yönü
olduğunu ortaya çıkarmıştır.
        Kadın yöneticilerin annelik vasfı taşımalarından dolayı çocuklarla yakın iletişim halinde
olmaları, çocukların gereksinimlerini daha iyi fark etmeleri, yöneticilerin kadın olması çocuklar
için güçlü yönlerdendir (Köse ve Uzun, 2017). Sezer'e (2006) göre; kadın yöneticilerin
öğrencilere yaklaşımı annelik güdüsüyle olmakta, onların problemleriyle baş etmelerine
yardımcı olarak çocuklarla kolay ilişkiler geliştirmektedir.
        Okul öncesi eğitime devam eden çocukların ihtiyaçlarıyla daha fazla annelerin
ilgilenmesi ve kadın yöneticilerle daha kolay iletişim kurabilmeleri, kadın yöneticilerin veli
açısından en güçlü yön olduğu belirtilmiştir. Okul öncesi eğitim kurumlarındaki öğretmenlerin
ve diğer okul çalışanlarının büyük bir kısmını kadınlar oluşturmaktadır. Öğretmenler ile diğer
okul çalışanları, hemcinsleri olan kadın yönetici ile sözel iletişim kurarken kendilerini daha
rahat hissetmesi ve hemcins olduklarından dolayı kadın yöneticinin çalışanına daha hoşgörü ile
yaklaşması, yöneticinin kadın olmasının okul çalışanları bakımından güçlü yönler olduğu
belirtilmiştir (Köse ve Uzun, 2017).
1.6. Okul Öncesi Eğitim Kurumu Yöneticilerinin Kadın Olmasının Olumsuz Tarafları
        Bazı araştırma sonuçlarının okul öncesi eğitim kurumlarında görev alan kadın
yöneticilerin okul, veli, öğrenci ve okul çalışanları açısından bazı olumsuz taraflarının olduğu
sonucuna varmıştır. Bu olumsuz taraflardan bazılarının toplumsal normlar, sosyal ilişkiler ve
iletişim problemleri olduğu söylenebilir. Bunun yanında Türkiye’ de ki okulların birçoğu göz
önüne alındığında okullar da pek çok problemin olması nedeniyle, kadın yöneticiler mesai
saatleri dışında da okulla bağlantılarını koparmamaları gerekmektedir (Can, 2008). Bu durumda
kadın yöneticiler için sorun oluşturmaktadır. Ayrıca toplumsal ve kültürel normlar gereği
kadınların yöneticilikten çok öğretmenliğe uygun görülmesi, okullarda kadın yöneticilerden
ziyade erkek yöneticilerin olması gerektiği algısı mevcuttur.




                                                 6

                             Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                              ISSN: 2710-0871


        Kadın-erkek iletişim ve etkileşiminin fazla olduğu ortamlarda, toplumsal etkileşimlerde
erkek kurallarının daha baskın olması (Özdemir-Yaylacı, 2005) kimi zaman iletişimsel
çatışmalara yol açmaktadır. Bunun yanında bazı araştırmalar okul yöneticiliği yapan kadınların
iletişimsel problemler yaşadıkları sonucuna varmışlardır.

   Dünya geneline ve Türkiye’ye baktığımızda kadınların sayısı yaklaşık olarak nüfusun yarısı
kadardır. Buna rağmen çalışma şartları daha çok erkek çalışanlara göre planlanmaktadır.
Erkeklerin egemen olduğu toplumda yaşayan kadınlara çeşitli roller yüklenmesi çalışma
hayatında kadınları geri plana bırakmıştır. Kadınların “kalitesiz ve ucuz işçi” pozisyonundan
“yöneticilik” pozisyonuna gelmesi süreç içerisinde gerçekleşmiş olsa da, henüz içselleştirilip
benimsenmemiştir (Yıldırım, Ercoşkun, 2020 akt. ,Tavuz, 2014).
       Çalışma hayatındaki kadın sayıları her geçen gün artmasına rağmen hala üst düzey
yönetici ve lider pozisyonunda yer alma durumlarında az sayıda olduklarını görmekteyiz.
Eğitimin liderlik kısmında kadınlar daha fazla yer alırken, yönetim kısmında bunun tersi bir
durum vardır (İnandı, Özkan, Peker ve Atik, 2009). Bu çalışmanın da amacına baktığımızda
okul öncesi eğitim kurumlarında görev yapan kadın öğretmenlerin yöneticilik hakkındaki
düşünceleri merak edilmiş, meslek seçiminde öğretmenliği tercih eden kadınların sayısının
fazla olmasına rağmen okul öncesi kadın öğretmenlerin yöneticilik görevini talep etmeme
nedenlerini ve yöneticilik hakkındaki düşünceleri ele alınmıştır. Birinci bölümde problem
durumu, problem cümlesi, araştırmanın amacı önemi, varsayımları ve sınırlılıkları yer
almaktadır.


       1.7. Araştırmanın Problem Durumu
       Toplumumuzun erkek egemen bir yapıya sahip olması kadın ve erkekler tarafından
benimsenmiş, onların yaşam şekillerini de etkilemiştir. Toplumun yapısı gereği erkekler lider
konumda görüldüğünden, kadınların yöneticilik rollerini erkeklere dikte etmesi
istenmemektedir. Bu tarz klişe kalıplar kadın erkek arasındaki adaletsizliği meşrulaştırarak,
toplum tarafından normal karşılanmasına neden olmaktadır. Ayrıca bu ataerkil değerlerin
nesilden nesile aktarılması sebebiyle ayrımcılık sürmektedir (Köroğlu, 2006 akt. , Usluer, 2000:
3). Kadınlar toplum tarafından kabul gören bu kalıp yargıları kırarak cinsiyet problemini aşması
durumunda toplumun yarısı durumunda olan diğer kadınlara da örnek teşkil edecektir (Bulut
2021).

       Türkiye genelinde kadın öğretmen olarak görev yapan eğitimcilerin durumuna
bakıldığında okul öncesi eğitimde görev yapan öğretmenlerin tamamına yakını (%94,72)
kadındır. İlkokul, ortaokul ve liselerdeki öğretmenlerin çoğunluğu kadındır. Diğer mesleklere
göre öğretmenlik mesleğinde erkeklere kıyasla kadınlar daha fazla yer almaktadır (Yıldırım,
Ercoşkun, 2020). Türkiye ‘de öğretmenlik mesleğinin, çok eskiye dayanması ve ilk kamu
mesleği olmasına karşın, eğitim yönetiminde kadınlar hala azınlıktadır (Bulut, 2021 akt. , Tan,
1996).

        Organizasyon, sorun çözme, plan ve program yapma, denetleme, karar verme gibi
yönetimde etkili yetkinlikler taşıyan annelerin veya annelik içgüdüsüne sahip kadın
öğretmenlerin eğitim kurumlarında okul yöneticiliği pozisyonlarında daha fazla görev alması
ayrıca okul yöneticiliği düşünen kadın öğretmen adaylarına rehberlik etmesi açısından
önemlidir (Bulut 2021). Buna göre araştırmanın problem cümlesi: Okul öncesi eğitim
kurumlarında görev yapan kadın öğretmenlerin okul yöneticiliğine bakış açıları nedir? şeklinde
oluşturulmuştur.


                                               7

                             Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                              ISSN: 2710-0871


       1.8. Araştırmanın Amacı
       Bu çalışma ile okul öncesi eğitim kurumlarında görev yapan kadın öğretmenlerin okul
yöneticiliğine karşı bakış açılarını incelenmesi amaçlanmıştır.
       Genel amaç doğrultusunda araştırmanın alt amaçlarını bulmak için aşağıdaki sorulara
cevap aranmıştır;
       Alt Problemler

   1. Bir okul öncesi öğretmeni olarak yöneticiliği nasıl tanımlarsınız?

   2. Sizce iyi bir okul yöneticisinin sahip olması gereken özellikleri nelerdir?

   3. Okul yöneticisi olmayı düşünüyor musunuz? Neden?

   4. Sizce okul öncesi kadın öğretmenlerin yöneticiliğe karar verme sürecini etkileyen
      faktörler nelerdir?

   5. Okul öncesi kadın öğretmenlerin çalışma ortamın da;

       a) Öğrencileri ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz durumlar nelerdir? Bu durumlar
       yöneticiliğe yaklaşımınızı nasıl etkiler?

       b) Velileri ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz durumlar nelerdir? Bu durumlar
       yöneticiliğe yaklaşımınızı nasıl etkiler?

      c) Yöneticileri ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz durumlar nelerdir? Bu durumlar
   yöneticiliğe yaklaşımınızı nasıl etkiler?

   6. Okul yöneticilerinizin, okul öncesi kadın öğretmenleri yöneticiliği seçme konusunda
      teşvik edici olup olmadığını düşünüyor musunuz? Açıklayınız.

   7. Öğretmenlikte ki kıdem yılları okul öncesi kadın öğretmenlerin yöneticiliğe bakış
      açılarını etkiler mi? Neden?

   1.9. Araştırmanın Önemi
       Okul öncesi eğitimde görev yapan öğretmenlerin yaklaşık olarak tamamına yakını kadın
olduğu düşüncesinden hareketle, bu kurumlarda görev yapan okul yöneticilerin kadın
öğretmenler oldukları düşünülmektedir. Bu çalışmanın amacına baktığımızda, okul öncesi
eğitim kurumlarında görev yapan kadın öğretmenlerin yöneticilik hakkındaki düşünceleri
merak edilmiş, meslek seçiminde öğretmenliği tercih eden kadınların sayısının fazla olmasına
rağmen okul öncesi kadın öğretmenlerin yöneticilik görevini talep etmeme nedenlerini ve
yöneticilik hakkındaki düşünceleri ele alınmıştır.
       1.10. Araştırmanın Varsayımları
       Araştırmaya katılacak okul öncesi kadın öğretmenlerin görüşme formundaki sorulara
verdikleri cevapların öğretmenler tarafından samimi ve tarafsızca cevapladıkları varsayılmıştır.
Verilerin toplanmasında ve toplanan verilerin analizinde kullanılan yöntemlerin araştırma
amacına ilişkin en uygun teknikler olduğu düşünülmektedir.
       1.11. Araştırmanın Kapsamı ve Sınırlılıkları
       Bu araştırma;
           1. 2022 – 2023 eğitim öğretim yılını kapsamakta olup bu yıllar ile sınırlıdır.



                                               8

                               Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                              ISSN: 2710-0871


            2. Araştırma Rize ili Merkez Okul Öncesi Eğitim Kurumlarında görevini
               sürdürmekte olan kadın öğretmenler ile sınırlıdır.
            3. Araştırma verileri araştırmacı tarafından hazırlanmış yarı yapılandırılmış
               görüşme sorularıyla sınırlıdır.

        2. YÖNTEM
        Araştırmanın bu bölümünde araştırma modeli ile araştırma grubu, veri toplama araçları,
veri toplama süreci ve verilerin analizi yer verilmiştir.

        2.1. Araştırmanın Modeli
        Bu araştırma nitel araştırma yöntemine dayalı olarak hazırlanmıştır. Nitel yöntemler
sorun karşısında katılımcıların düşüncelerini ayrıntılı olarak, derinlemesine incelenmesinde
sıklıkla kullanılmaktadır. Nitel araştırma; gözlem ve görüşme, belge incelemesi gibi nitel veri
toplama yöntemlerinin kullanıldığı, sosyal olgu ve olayları, doğal bir ortamda gerçekçi ve
kapsamlı bir şekilde ortaya konmaya yönelik nitel bir sürecin izlendiği bir araştırma yöntemi
olarak ifade edilebilir (Yıldırım ve Şimşek, 2005: 39).
         Bu çalışma ile Okul Öncesi Eğitim Kurumlarında görev yapan kadın öğretmenlerin okul
yöneticiliğine bakış açıları ile ilgili düşüncelerinin neler olduğuna yönelik görüşlerini almak,
bir değerlendirme yapmak ve alan yazına katkı sağlamak amaçlanmıştır. Nitel araştırma deseni
olarak; fenomenoloji desenine yer verilmiştir. Fenomenoloji; birkaç kişinin bir fenomen veya
belli bir kavramla ilgili yaşanmış deneyimlerinin ortak anlamını ortaya çıkaran bir desendir. Bu
desende amaç, belli bir olguyu (fenomeni) derinlemesine yaşayan kişilerin deneyimlerinin
özünü anlamaktır (Creswell, 2018; Demir ve Yılmaz, 2019; Leymunvd. , 2017; Yıldırım ve
Şimşek, 2016 ).
       2.2. Araştırmanın Çalışma Grubu
       Bu araştırmanın evrenini 2022-2023 eğitim öğretim yılında, Rize ili Merkez ilçesindeki
resmi okul öncesi eğitim kurumlarında görev yapan 14 kadın öğretmen oluşturmaktadır. Bu
çalışmada örnekleme yöntemlerinden biri olan ölçüt örnekleme kullanılacaktır. Ölçüt
örneklemede, ölçütler araştırmacı tarafından belirlenir ve bu ölçütlere uyan tüm durumlar
incelenir (Marshall ve Rossman, 2014:92). Araştırmanın çalışma grubunu oluşturan
öğretmenlere ait demografik bilgiler aşağıdaki Tablo 1’de yer almaktadır.
Tablo 1. Katılımcılara ait demografik bilgiler
                                                     f                   %
                      Kadın                          14                 100
 Cinsiyet
                      Erkek                          0                   0
                      Toplam
                                                     14                100,0
                      Evli                           10                  71
 Medeni Durumu
                      Bekâr                          4                   29
                      Toplam
                                                     14                 100
                      21-30 Yaş
                                                     0                   0
 Yaş                  31-40 Yaş                      7                   50




                                                 9

                               Kosovo Educational Research Journal
https://kerjournal.com                                               ISSN: 2710-0871


                     41 -50 Yaş                     7                   50
                     51 ve üzeri Yaş                0                   0
                     Toplam                         14                 100
                     Ön lisans                      0                   0
Öğrenim Durumu       Lisans                         11                  78
                     Lisansüstü                     3                   22
                     Toplam                         14                 100
                     1-5 Yıl                        0                   0
Mesleki
                     6-10 Yıl                       2                   15
Hizmet Süresi
                     11 ve üzeri Yıl                12                  85
                     Toplam                          14                 100
                     Anaokulu                       11                  79
                     İlkokul                         3                  21
Okul Türü            Ortaokul                        0                  0
                     Toplam                         14                 100




                                                          f                   %
                     Okul Öncesi Öğret.                   14                 100
                     Sınıf Öğretmenliği                   0                   0
Branş Türü
                     Branş Öğretmenliği                   0                   0
                     Toplam                               14
                     Evet                                  4                  28
Okul Yöneticiliği    Hayır                                10                  72
Yaptınız mı?         Toplam                               14
                                                                             100

                     Evet                                  14                 100
Kadın Yönetici ile   Hayır                                0                   0
Çalıştınız mı?       Toplam                               14                 100




                                               10

                             Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                              ISSN: 2710-0871



         Araştırmadaki katılımcılara ait demografik bilgiler Tablo 1 ’de verilmiştir. Tablo
incelendiğinde çalışma grubunu 14 öğretmen oluşturduğu ve çalışma grubunu oluşturan 14
öğretmenin tamamının kadın olduğu görülmektedir. 7 katılımcı 31-40 yaş aralığında, diğer 7
katılımcıda 41-50 yaş aralığında olduğu mevcuttur. Çalışma grubunu oluşturan 14 öğretmenin
11'i lisans, 3'ü ise yüksek lisans mezunudur. Medeni durumlarına baktığımızda 4 katılımcının
bekâr, 10 katılımcının evli olduğu tabloda gösterilmiştir. Katılımcıların görev yaptıkları
okullardaki hizmet süreleri ise şöyledir: 2 öğretmen 6-10 yıl arası, 11 öğretmen ise 11-15 yıl
arası görev süresi mevcuttur. Araştırmanın amacı doğrultusunda araştırmaya gönüllü olarak
katılan tüm öğretmenlerin branşları okul öncesi öğretmeni olma ve kamu kurumdaki okullarda
görev alma şartı ile sınırlandırılmıştır. Katılımcıların 11’i anaokulunda, 3’ü ise ilkokul
bünyesinde bulunan anasınıflarında görev yapmaktadır. 4 kadın öğretmenin daha önceki
yıllarda okul yöneticiliği yaptığı, 10 öğretmenin ise okul yöneticiliği yapmadığı görülmektedir.
Çalışma grubunun tamamının daha önce kadın yöneticiler ile çalıştıkları belirtilmiştir.


Tablo 2. Katılımcılara ait ayrıntılı demografik bilgiler
 Katılımcı   Cinsiyet     Yaş        Hizmet Süresi    Eğitim       Branşı     Okul Türü
                                                      Düzeyi
 KÖ1         Kadın        31-40      6-10 yıl         Lisans       O.Ö.Ö       Anaokulu

 KÖ2         Kadın        41-50      11 yıl ve üstü   Lisans       O.Ö.Ö      Anaokulu


 KÖ3         Kadın        31-40      11 yıl ve üstü   Lisans       O.Ö.Ö      Anaokulu


 KÖ4         Kadın        41-50      11 yıl ve üstü   Lisans       O.Ö.Ö      İlkokul


 KÖ5         Kadın        31-40      11 yıl ve üstü   Y. Lisans    O.Ö.Ö      Anaokulu


 KÖ6         Kadın        41-50      11 yıl ve üstü   Y. Lisans    O.Ö.Ö      Anaokulu


 KÖ7         Kadın        41-50      11 yıl ve üstü   Lisans       O.Ö.Ö      Anaokulu


 KÖ8         Kadın        41-50      11 yıl ve üstü   Lisans       O.Ö.Ö      Anaokulu


 KÖ9         Kadın        31-40      11 yıl ve üstü   Lisans       O.Ö.Ö      Anaokulu


 KÖ10        Kadın        31-40      11 yıl ve üstü   Lisans       O.Ö.Ö      İlkokul


 KÖ11        Kadın        41-50      11 yıl ve üstü   Lisans       O.Ö.Ö      İlkokul


 KÖ12        Kadın        41-50      11 yıl ve üstü   Lisans       O.Ö.Ö      Anaokulu




                                                 11

                              Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                  ISSN: 2710-0871


 KÖ13         Kadın        31-40      6-10 yıl          Lisans        O.Ö.Ö       Anaokulu


 KÖ14         Kadın        31-40      11 yıl ve üstü    Y. Lisans     O.Ö.Ö       Anaokulu




       2.3. Veri Toplama Araçları
       Araştırmada, Okul Öncesi Eğitim Kurumlarında görev yapan kadın öğretmenlerin okul
yöneticiliği hakkında görüşlerini toplamak için veri toplama aracı olarak yarı yapılandırılmış
görüşme formuna yer verilmiştir.
       Yarı yapılandırılmış veri toplama araçları, bir konuda ayrıntılı olarak bilgi elde etmeye
olanak sağlaması, standartlık ve aynı zaman da esnekliği sebebiyle birçok araştırmacı tarafından
çok sık kullanılmaktadır (Yıldırım ve Şimşek, 2005). Yarı yapılandırılmış görüşme soruları
hazırlanırken araştırma ile ilgili çalışmalar incelenerek literatür taraması yapılmış, bir uzman
görüşüne başvurulduktan sonra gerekli düzenlemeler yapılmıştır. Rize ili Merkez ilçesinde
bulunan resmi anaokulu ve ilkokul bünyesindeki ana sınıflarda görev yapan okul öncesi kadın
öğretmenlere görüşmeler yöneltilmiştir. Ayrıca oluşturulan görüşme formunda, çalışma
grubunun demografik özellikleri ile ilgili mevcut bilgilerin toplanmasına yönelik birtakım
sorulara da yer verilmiştir.
        Yarı yapılandırılmış veri toplama aracının kullanımı için Recep Tayyip Erdoğan
Üniversitesi Sosyal ve Beşeri Bilimler Etik Kurulu’ndan 01.03.2023 tarih ve 2023/064 sayılı
karar ile izin talebi etik açıdan uygun bulunmuştur.
        3.4. Veri Toplama Süreci
        “Yarı yapılandırılmış görüşme formu” uygulanmaya başlamadan önce katılımcılara
telefonla iletişim kurarak veya yüz yüze iletişime geçilerek görüşme için randevu alınmıştır.
Her katılımcıya görüşme başında araştırma içeriği ve amacı ile ilgili kısa bir bilgi verilerek
gönüllü katılım sağlayıp sağlamadıklarına yönelik rızaları alınmıştır. Görüşmelerin yüz yüze
yapılmasının yanında telefon ve internet aracılığıyla da gerçekleştirilmiştir. Araştırmacı
tarafından katılımcılara yöneltilen sorulara katılımcılar tarafından verilen cevaplar araştırmacı
tarafından her bir soru için yazılı notlar tutularak kayıt altına alınmıştır. Etik kurallar göz önüne
alınarak araştırmaya katılan katılımcıların kişisel bilgileri saklı tutulmuştur. Katılımcı kadın
öğretmenlere KÖ1, KÖ2, KÖ3, KÖ4, KÖ5, KÖ6, KÖ7, KÖ8, KÖ9, KÖ10, KÖ11, KÖ12,
KÖ13, KÖ14 olarak kod verilmiştir.
        Araştırmanın geçerliliğini sağlanması amacıyla araştırma grubuyla güvene dayalı
iletişim gerçekleştirmeye önem verilmiş, gönüllü katıldıklarını gösteren görüşme onam
formunu sesli olarak onaylamaları ve imzalamaları istenmiştir. Çalışmaya katılan katılımcıların
isimleri ve görev yaptıkları kurumların isimleri belirtilmemiştir. Katılımcılara sorulara
verdikleri yanıtların saklı tutulacağı konusunda teminat verilmiştir.
      Yarı yapılandırılmış görüşme formunda 7 tane açık uçlu soru bulunmaktadır. Görüşme
formunda Okul Öncesi Eğitim Kurumlarında görev yapan kadın öğretmenlerin görüşlerini
almaya yönelik yöneltilen sorular şunlardır:

   1. Bir okul öncesi öğretmeni olarak yöneticiliği nasıl tanımlarsınız?

   2. Sizce iyi bir okul yöneticisinin sahip olması gereken özellikleri nelerdir?



                                                  12

                              Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                  ISSN: 2710-0871


   3. Okul yöneticisi olmayı düşünüyor musunuz? Neden?

   4. Sizce okul öncesi kadın öğretmenlerin yöneticiliğe karar verme sürecini etkileyen
      faktörler nelerdir?

   5. Okul öncesi kadın öğretmenlerin çalışma ortamında;

a) Öğrencileri ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz durumlar nelerdir? Bu durumlar
yöneticiliğe yaklaşımınızı nasıl etkiler?

b) Velileri ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz durumlar nelerdir? Bu durumlar yöneticiliğe
yaklaşımınızı nasıl etkiler?

c) Yöneticileri ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz durumlar nelerdir? Bu durumlar
yöneticiliğe yaklaşımınızı nasıl etkiler?

   6. Okul yöneticilerinizin, okul öncesi kadın öğretmenleri yöneticiliği seçme konusunda
      teşvik edici olup olmadığını düşünüyor musunuz? Açıklayınız.

   7. Öğretmenlikte ki kıdem yılları okul öncesi kadın öğretmenlerin yöneticiliğe bakış
      açılarını etkiler mi? Neden?

2.5. Verilerin Analizi
        Bu çalışmada kamu okullarında görev yapan kadın öğretmenlerin okul yöneticiliği ve
yöneticileri hakkındaki görüşleri kadın öğretmenlere başvurularak araştırılmıştır. Kadın
öğretmenlerin görüşleri bire bir alınarak toplanan veriler bilgisayar ortamına aktarılıp, analiz
edilmiştir. Veriler analiz edilirken betimsel ve içerik analizi kullanılmıştır. Betimsel ve içerik
analizinin öncelikli amacı, toplanan verileri açıklayabilecek kavramları ve ilişkileri
belirlemektir. Bunun için benzer veriler toplanıp belirli kavramlar veya konular çerçevesinde
düzenlenmiştir. Betimsel ve içerik analizinde veriler kodlanarak kategoriye (temalara)
ayrılmıştır. Kodlar ve ayrılan temalar düzenlenerek elde edilen bulgular yorumlanarak
okuyucuya sunulur. İçerik analizinde verilerin yorumlanma aşamasında frekans ve yüzde
kullanılmaktadır (Büyüköztürk ve diğ.; 2008). Görüşülen kişilerin görüşlerini ortaya çıkarmak
için doğrudan alıntılara yer verilir. Her bir temanın ne sıklıkla tekrar ettiği (frekansı) bulunarak,
ortaya çıkan nitel veriler sayısallaştırılmıştır. Nitel verileri sayısallaştırmanın amacı,
güvenilirliği artırmak, yanlılığı azaltmak ve her bir kategoriyi karşılaştırmaktır (Yıldırım ve
Şimşek, 2005). Bu sebeple araştırmadaki her bir kategorinin ne sıklıkla tekrar ettiği (f)
bulunarak ve tablolar şeklinde gösterilmiştir.
       3. BULGULAR

       Çalışma grubuna seçilen okul öncesi kadın öğretmenlerinin yöneltilen sorulara verdiği
cevaplar içerik analizi yapılarak çizelgelerle gösterilmiş ve yorumlanmıştır. Kadın
öğretmenlerinin görüşleri yazılırken kodlamalar kullanılmış ve kadın öğretmenleri (KÖ) olarak
kodlanmıştır. Kodlamada kullanılan rakamlar kadın öğretmenin sırasını göstermektedir.
Araştırmada problem cümlesi olarak “Okul Öncesi Eğitim Kurumlarında Görev Yapan Kadın
Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğine Bakış Açıları Nedir?” Sorusu ele alınmıştır. Probleme cevap
bulmak için görüşme formundaki 1. 2. 3. 4. 5. 6. ve 7. sorular araştırma grubuna seçilen okul


                                                 13

                                   Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                  ISSN: 2710-0871


öncesi kadın öğretmenlere sorulmuş ve sorulara verdikleri yanıtlar içerik analizi ile
çözümlenmiş ve yorumlanmıştır.




3.1. Alt Probleme İlişkin Bulgular

       Araştırmanın birinci alt problemi “Bir okul öncesi öğretmeni olarak yöneticiliği nasıl
tanımlarsınız?” şeklinde düzenlenmiştir.

        Bu alt probleme yanıt bulmak için katılımcılara yöneltilen okul öncesi kadın
öğretmeni olarak yöneticiliği nasıl tanımlarsınız? Sorusuna ilişkin bulgular Tablo 3 ‘te
belirtilmiştir

Tablo 3. Yöneticilik Tanımına İlişkin Okul Öncesi Kadın Öğretmenlerin Görüşleri
    Temalar                            Katılımcı Kodlar         f             %

    Sorumluluğu yüksek                 KÖ3, KÖ4, KÖ7            3             21


    Zor bir iş                         KÖ4, KÖ12                2             14


    Adaletli olma                      KÖ10, KÖ11               2             14


    İnsan ilişkilerinde başarılı       KÖ8, KÖ9                 2             14


    Kurumda düzen sağlayan             KÖ5, KÖ9                 2             14


    Yol gösteren                       KÖ1                      1              7


    Her konuda destekleyici            KÖ1                      1              7


    Disiplin isteyen                   KÖ7                      1             74


    Öğretmen veli arasında denge       KÖ13                     1              7
    kuran
    Öğretmen, veli ve öğrenciyi        KÖ14                     1              7
    idare eden



        Tablo 3 ‘te, “Bir okul öncesi öğretmeni olarak yöneticiliği nasıl tanımlarsınız?”
Sorusuna ilişkin kadın öğretmen görüşleri incelendiğinde; sorumluluğu yüksek %21 oranla
(f=3) ilk sırada yer almıştır. Bu görüşleri sırayla % 14 oranla zor bir iş (f=2), adaletli olma (f=2),
insan ilişkilerinde başarılı (f=2) ve kurumda düzen sağlayan(f=2) görüşleri izlemiştir. %7
oranla yol gösteren (f=1), disiplin isteyen (f=1), öğretmen veli arasında denge kuran (f=1), ve



                                                    14

                                   Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                  ISSN: 2710-0871


öğretmen, veli ve öğrenciyi idare eden (f=1) görüşleri devam etmiştir. Katılımcıların konuya
ilişkin bazı görüşleri şöyledir:
 (KÖ7) “Okul yöneticiliğini tanımlayacak olursam ilk olarak disiplin ve sorumluluk isteyendir
diyebilirim. Okulun her türlü işleyişinden, fiziksel donanımından, okul kültürünün oluşması ve
sürekliliğinin sağlanmasından sorumlu kişidir.”
4.2. Alt Probleme İlişkin Bulgular
        Araştırmanın ikinci alt problemi “Sizce iyi bir okul yöneticisinin sahip olması gereken
özellikleri nelerdir?” biçiminde düzenlenmiştir.

       Bu alt probleme yanıt bulmak için katılımcılara yöneltilen iyi bir okul yöneticisinin
sahip olması gereken özellikler nelerdir? Sorusuna ilişkin bulgular Tablo 4‘te belirtilmiştir.

Tablo 4. İyi Bir Okul Yöneticisinin Sahip Olması Gereken Özellikler
    Temalar                             Katılımcı Kodlar                 f        %

    Yenilikçi                           KÖ1, KÖ5, KÖ9, KÖ13, KÖ14        5        35


    Liderlik özelliği taşıma            KÖ4, KÖ5, KÖ8, KÖ14              4        28


    İleri görüşlü                       KÖ1, KÖ9, KÖ13, KÖ14,            4        28


    Adaletli olma                       KÖ3, KÖ4, KÖ10, KÖ11             4        28


    Güler yüzlü                         KÖ2, KÖ5                         2        14


    Empati duygusu taşıma               KÖ6, KÖ8                         2        14


    Sabırlı olma                        KÖ2, KÖ11                        2        14


    Anlayışlı olma                      KÖ2, KÖ12                        2        14


    İnsan ilişkilerinde başarılı        KÖ3, KÖ9                         2        14


    Alanında uzman                      KÖ4, KÖ14                        2        14


    İletişim becerisi yüksek            KÖ5                              1         7


    Güvenilir                           KÖ12                             1         7


    Yardımsever                         KÖ12                             1         7


    Yol gösteren ve ilham veren         KÖ14                             1         7




                                                    15

                                 Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                 ISSN: 2710-0871


Tablo 4’te, okul yöneticisinin sahip olması gereken özellikler hakkında okul öncesi kadın
öğretmenlerinin görüşleri incelendiğinde 14 farklı tema belirlenmiştir. Bu temalardan yenilikçi
görüşü 5 katılımcı görüşüyle %35 oranla ilk sırada yer almıştır. Bunu % 28 oranla liderlik
özelliği taşıma (f=4), ileri görüşlü olma (f=4) ve adaletli olma (f =4) görüşleri izlemiştir. Yine
ikişer katılımcı %14 oranla güler yüzlü olma (f=2), empati duygusu taşıma (f=2), anlayışlı olma
(f=2), insan ilişkilerinde başarılı (f=2), alanında uzman (f=2) görüşlerini belirtmiştir. Bunun
yanında birer katılımcı da iletişim becerisi yüksek, Güvenilir, yardımsever ve yol gösteren
ilham veren görüşleri takip etmektedir. Bu konu hakkında katılımcı görüşlerin bazıları
şunlardır:
 (KÖ5) “Okul yöneticisi liderlik özelliği olan, iletişim becerisi yüksek, yeniliğe açık, kendini
geliştiren, güler yüzlü, sosyal ve aktif özellikleri olması gerektiğini düşünüyorum.”
(KÖ9) “Okul yöneticisi olaylara karşı soğukkanlılığını korumalı, insan ilişkilerinde başarılı,
nerede ne konuşacağını bilen, akıllı, ileri görüşlü, yeniliklere açık olmalıdır.”
(Kö13) “Okul yöneticisi ileri görüşlü, farklı fikirlere açık olabilen, eleştiriyi kabul edebilen,
gelişime ve değişime açık olması gerekir.”
(KÖ14) “Okul yöneticisi okulun bütün dinamiğini korumalı. Eğitimin veli, öğretmen, öğrenci
ayağının.” sağlamalı. Krizleri çözmek, aynı zamanda yol göstererek, ilham vererek bir grubu
bir adım öteye taşımalıdır. Okul yöneticisi gücünü uzmanlığından almalıdır. Yaratıcı, yenilikçi,
ileri görüşlü, karizmatik olmalıdır.”
3.3. Alt Probleme İlişkin Bulgular

      Araştırmanın üçüncü alt problemi “Okul yöneticisi olmayı düşünüyor musunuz?
Neden?” olarak düzenlenmiştir.

      Bu alt probleme yanıt bulmak için katılımcılara yöneltilen okul yöneticisi olmayı
düşünüyor musunuz? Neden? Sorusuna ilişkin bulgular Tablo 5‘te belirtilmiştir.

Tablo 5. Okul Yöneticisi Olmayı Düşünüyor musunuz? Neden? Sorusuna İlişkin Görüşler
   Ana Tema        Alt Temalar                       Katılımcı Kodlar         f       %

                   Öğretmenlik mesleğini daha çok    KÖ2, KÖ5, KÖ9, KÖ10,     5       35
                   sevme                             KÖ11

                   Sorumluluğu fazla                 KÖ7, KÖ12                2       14


   Hayır           Okul yöneticiliği                 KÖ8                      1           7

                   yeterliliğinde olmamak

                   Tam gün çalışma                   KÖ4                      1           7

                   zorunluluğu

                   Kişilik özelliklerine             KÖ13                     1           7

                   uymaması




                                                    16

                               Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                  ISSN: 2710-0871


                  Çalışılan olumsuz                    KÖ9                     1           7

                  yönetici tavırları

   Evet           Yaş ilerledikçe sınıf ortamında      KÖ1, KÖ14               2       14
                  yorulma

   Bazen          Sınıf ortamında yorulma              KÖ6                     1           7



       Tablo 5’te okul yöneticisi olmaya yönelik kadın öğretmen görüşleri incelendiğinde 3
kategori (Hayır, evet ve bazen) ve bunların alt temalarından oluştuğu görülmektedir. Kadın
öğretmen katılımcıların en fazla vurgu yaptığı temanın %35 oranla hayır kategorisinde bulunan
Öğretmenlik mesleğini daha çok sevme (f=5) teması olduğu gözlenmektedir. Bu doğrultuda
KÖ5,” Hayır düşünmüyorum. Öğretmenlik mesleğini sahada yapıyor olmak beni
heyecanlandırıyor ve dinç tutuyor mesleğimi seviyorum.“ ifadesi ile bu düşünceyi destekleyici
açıklamada bulunmaktadır. Hayır, temasının ikinci en yüksek alt teması ise “Sorumluluğu
fazla” alt temasıdır (f=2). Bu alt temanın ardından gelen aynı frekans değerine sahip “Okul
yöneticiliği yeterliliğinde olmamak,” Tam gün çalışma zorunluluğu, “Kişisel özelliklerine
uymaması” ve “Çalışılan olumsuz yönetici tavırları “alt temaları gelmektedir (F=1).
        En fazla vurgulana diğer temanın “Evet” teması olduğu görülmektedir. KÖ14’ün “Evet
düşünüyorum. Yapmak istenilen projelerde ya da düzenlemelerde kimi okul idareleri
destekleyici olmayabiliyor. Aynı zamanda yaş ilerledikçe okul öncesi öğretmenliği yapmak
zihinsel ve bedensel olarak zorluyor.” ifadesi ile desteklediği diğer alt temanın ise “Yaş
ilerledikçe sınıf ortamında yorulma” (f=2) olduğu görülmektedir.
       “Bazen’’ temasında katılımcıların görüş bildirdiği “Sınıf ortamında yorulma” alt
temasıyla ilgili olarak KÖ6, “Bazen düşünüyorum. Okul öncesi öğretmeni olduğumuz için sınıf
ortamında yorulduğumuzdan dolayı bazen idareci olmak daha iyi dediğim zamanlar oluyor.”
diyerek bu görüşü desteklemiştir.
3.4. Alt Probleme İlişkin Bulgular
        Araştırmanın dördüncü alt problemi “Sizce okul öncesi kadın öğretmenlerin yöneticiliğe
karar verme sürecini etkileyen faktörler nelerdir?” biçiminde düzenlenmiştir. Bu alt probleme
yanıt bulmak için katılımcılara yöneltilen sizce okul öncesi kadın öğretmenlerin yöneticiliğe
karar verme sürecini etkileyen faktörler nelerdir? Sorusuna ilişkin bulgular Tablo 6‘da
belirtilmiştir.


Tablo 6. Okul Öncesi Kadın Öğretmenlerin Yöneticiliğe Karar Verme Sürecini Etkileyen
Faktörler

   Ana Tema       Alt Temalar                       Katılımcı Kodlar               f           %

                  Yoğun ve yorucu iş hayatı         KÖ1,KÖ5, KÖ6, KÖ8,             7           50
                                                    KÖ9, KÖ12, KÖ14


                  Çalışılan yöneticilerin etkisi    KÖ2, KÖ5, KÖ6                  3           21




                                                     17

                               Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                ISSN: 2710-0871


   Mesleki         Kariyer                     KÖ5, KÖ10                         2          14
   Faktörler

                   Yöneticiliği sevmek         KÖ9                               1          7


                   Bilgi birikimi              KÖ4                               1          7


                   Kalabalık sınıflar          KÖ12                              1          7


                   Özel hayat ve çocuklar      KÖ3, KÖ11, KÖ14                   3          21


   Kişisel         Maddiyat                    KÖ7                               1          7
   Faktörler

                   Kendini geliştirmek         KÖ13                              1          7



               Bu çalışmada Tablo 6 incelendiğinde “Okul öncesi kadın öğretmenlerinin
yöneticiliğe karar verme sürecini etkileyen faktörlerle alakalı okul öncesi kadın öğretmen
görüşleri; “Mesleki faktörler” ve “Kişisel faktörler” olarak 2 kategoriye, bunlarda kendi içinde
alt temalara ayrılmıştır. En fazla vurgu yapılan temanın Mesleki faktörler teması olduğu ve
katılımcıların en fazla görüşlerini belirtmiş olduğu alt temanın ise %50 oranla “Yoğun iş hayatı”
olduğu görülmektedir (f=17). Bu doğrultuda görüşünü belirten KÖ14, “Okul öncesi
öğretmenliği bedensel enerji isteyen bir branş olduğundan aynı zamanda evde de yorulan kadın
öğretmenler için sınıf içinde sürekli aktif olmak zorlaşmaktadır.” ifadelerini kullanmıştır.
Mesleki faktörler temasının ikinci en yüksek alt temasının %21 oranla “Çalışılan yöneticilerin
etkisi (f=3) “olduğu ve tabloya göre sonraki alt temanın “kariyer (f=2)” alt teması olduğu
görülmektedir. Bu görüşü destekleyen ifade olarak KÖ5: “Çalışılan yöneticilerinin olumsuz
tutumları, kariyer yapma isteği, mesleki yorgunluk” açıklamasında bulunmuştur. Bu alt
temadan sonra aynı frekans değerini içeren “Yöneticiliği sevmek”, Bilgi birikimi”, ve
“Kalabalık sınıflar “alt temaları gelmektedir (f=1). Bu alt tema ile ilgili olarak KÖ9” Toplum
baskısı, emekliliğe kadar bu mesleğin yapılmasının imkânsız oluşu, yöneticilik yapmayı sevmek
olabilir.” ifadesini belirtmiştir.

             Kişisel faktörler temasıyla ilgili olarak üç farklı alt temanın ortaya çıktığı tablo 6
da görülmektedir. Bunlardan en fazla görüş bildirilen alt temanın “Özel hayat ve çocuklar
(f=3)” olduğu KÖ3’ün“Yöneticiliğe karar verme sürecinde öğretmenin kendi çocuklarının
olması yönetici olmayı zorlaştıran bir etken.” şeklindeki ifadesinde dile getirilmektedir. Bu
temadaki diğer alt temaların ise aynı frekansa sahip “maddiyat” ve “kendini geliştirmek” alt
temaları (f=1) olduğu görülmektedir.

3.5. Alt Probleme İlişkin Bulgular ve Yorum
              Araştırmanın beşinci alt problemi okul öncesi kadın öğretmenlerin çalışma
ortamında karşılaştığı problemler; öğrenci, veli ve yöneticiler olmak üzere üç ana başlığa
ayrılmıştır.
3.5.1. Alt başlığa ilişkin bulgular
              Araştırmanın beşinci alt problemin birinci alt başlığına ilişkin problemi “Okul
öncesi kadın öğretmenlerin çalışma ortamında öğrencileri ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz
durumlar nelerdir? Bu durumlar yöneticiliğe yaklaşımınızı nasıl etkiler?” biçiminde
düzenlenmiştir.


                                                18

                                 Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                   ISSN: 2710-0871


              Bu alt probleme cevap bulmak için katılımcılara yöneltilen okul öncesi kadın
öğretmenlerin çalışma ortamında öğrencileri ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz durumlar
nelerdir? Bu durumlar yöneticiliğe yaklaşımınızı nasıl etkiler? Sorusuna ilişkin bulgular Tablo
7‘de belirtilmiştir.

Tablo 7. Okul Öncesi Kadın Öğretmenlerin Çalışma Ortamında Öğrencileri İle Karşılaştıkları
Olumlu ve Olumsuz Durumların Yöneticiliğe Yaklaşımlarına Etkisi

   Ana Tema               Alt Temalar                  Katılımcı Kodlar         f           %


                          Sınıf sayısının kalabalık    KÖ3, KÖ5, KÖ12,         4            28
                          olması                       KÖ14

   Olumsuz Etkiler        Zorlaşan öğrenci profili     KÖ1, KÖ6                2            14


                          Yorucu iş temposu            KÖ12, KÖ14              2            14


   Olumlu Etkiler         Çocuk sevgisi                KÖ2, KÖ12, KÖ14         3            21


   Etkilemez                                           KÖ9, KÖ11               2            14


        Tablo 7 incelendiğinde okul öncesi kadın öğretmenlerin çalışma ortamında öğrencileri
ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz durumların okul yöneticiliğe yaklaşımına etkisine ilişkin
görüşler “Olumsuz etkiler”, “olumlu etkiler” ve “etkilemez” şeklinde 3 kategoriye, bunlar da
kendi içinde alt temalara ayrılmaktadır.
        Olumsuz görüşlerden %28 oranıyla “sınıf sayısının kalabalık olması (f=4)” ilk sırada
yer almaktadır. Bu görüşü destekler nitelikte KÖ5:” Sınıfların küçük, öğrenci sayılarının fazla
olması olumsuz bir durumdur. Yönetici bu durumu iyi organize edebilmelidir. Olumsuz
durumlar yöneticiliğe olan yaklaşımımı negatif yönde etkiler “görüşünü belirtmiştir. İkinci sıra
da yer alan alt tema %14 oranıyla “Zorlaşan öğrenci profili (f=2) “ve “Yorucu iş temposu (f=2)”
gelmektedir. KÖ6: "Çocukların çok hareketli olup bazen birbirine zarar vermeleri veya aşırı
duygusal olup her şeye ağlamaları idareciliği düşündürüyor. Bezende ansiklopedi gibi
öğrencilere rastlayıp motivasyonumu ikiye katladıkları oluyor. “ ifadelerini kullanmıştır.
        Olumlu etkiler temasında %21 oranıyla “çocuk sevgisi(f=3)” alt teması yer almaktadır.
Bu görüşü kanıtlar nitelikte KÖ14:” Okul öncesi çocuklarla zaman geçirmek insanı motive
edebiliyor. Verdiğiniz emeğin karşılığını kısa sürede alabiliyorsunuz. Okul öncesi çocuklarının
yaşlarının küçük olması öğretmeninin tüm etkinliklerde aktifliğini gerektirmektedir. Sınıfların
kalabalık olması aynı zamanda ataerkil bir toplumdan gelmemiz dolayısıyla kadının evde ekstra
yorulması kadının yükünü arttırmıştır. Sınıf ortamının bedensel ve zihinsel yorgunluk getirmesi
yöneticiliğe olumlu bakmamı sağlamıştır.” ifadesine yer vermiştir.
         Son olarak %14 oranla “Etkilemez” teması yer almaktadır. KÖ11:” İdareci olmakla
sınıf içinde öğretmen olmak farklı diye düşünüyorum o nedenle etkilemez.” ifadesiyle bu görüşü
desteklemektedir




                                                      19

                              Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                    ISSN: 2710-0871


3.5.2. Alt başlığa ilişkin bulgular
        Araştırmanın beşinci alt problemin ikinci alt başlığına ilişkin problemi “Okul öncesi
kadın öğretmenlerin çalışma ortamında velileri ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz durumlar
nelerdir? Bu durumlar yöneticiliğe yaklaşımınızı nasıl etkiler?” şeklinde düzenlenmiştir.
        Bu alt probleme cevap bulmak için katılımcılara yöneltilen okul öncesi kadın
öğretmenlerin çalışma ortamında velileri ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz durumlar
nelerdir? Bu durumlar yöneticiliğe yaklaşımınızı nasıl etkiler? Sorusuna ilişkin bulgular Tablo
8’de belirtilmiştir.


Tablo 8. Okul Öncesi Kadın Öğretmenlerin Çalışma Ortamında Velileri İle Karşılaştıkları
Olumlu ve Olumsuz Durumların Yöneticiliğe Yaklaşımlarına Etkisi
   Ana Tema         Alt Temalar                         Katılımcı Kodlar               f     %

                    Olumsuz öğrenci davranışları        KÖ2, KÖ4, KÖ12,                3     21
                    karşısında velinin tutumu


   Velilerle        İletişim sorunları                  KÖ9,KÖ13                       2     14
   Karşılaşılan
   Olumsuz
   Durumlar

                    Öğretmene bakıcı muamelesi          KÖ1, KÖ14                      2     14
                    yapılması

                    Yüksek veli beklentileri            KÖ3                            1     7


                    Kötü veli profili                   KÖ6                            1     7


   Velilerle        Velilerin eğitim seviyesi           KÖ11                           1     7
   Karşılaşılan
   Olumlu
   Durumlar




Tablo 8. incelendiğinde okul öncesi kadın öğretmenlerin çalışma ortamında velileri ile
karşılaştıkları olumlu ve olumsuz durumların yöneticiliğe yaklaşımlarına etkisine ilişkin iki
farklı tema belirlenmiştir. Bunlar velilerle karşılaşılan olumsuz durumlar ve velilerle
karşılaşılan olumlu durumlar teması olarak adlandırılmıştır. Bu temaları oluşturan 6 farklı alt
tema bulunmaktadır. Velilerle karşılaşılan olumsuz durumlar kategorisinde katılımcıların
büyük çoğunluğunun görüş bildirdiği alt temanın %21 oranıyla “Olumsuz öğrenci davranışları
karşısında velinin tutumu” olduğu görülmektedir (f=3). Bu doğrultuda KÖ2:” Çocuklarının
sınıf ortamında bir arkadaşıyla tartışma veya birine zarar verme durumunda veli hemen
öğretmeni suçlayabiliyor. Bu durumda yöneticiliğe yaklaşımım olumlu olabiliyor.” ifadesini
belirtmiş, aynı zamanda KÖ4:” Velilerin çocukları hakkında olumsuz olan davranışları
hakkında bilgi verildiğinde kabul etmemeleri bende yöneticiliği düşünmeme neden
olmaktadır.” ifadelerini kullanarak aynı görüşü desteklemiştir. Velilerle karşılaşılan olumsuz
durumlar kategorisinde ikinci sırada %14 oranıyla “İletişim sorunları (f=2)” ve “Öğretmene


                                                   20

                               Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                       ISSN: 2710-0871


bakıcı muamelesi yapılması” (f=2) ifadesi yer almıştır. İletişim alt teması ile ilgili olarak KÖ9:”
Velilerimle olumlu iletişim geliştirince çok güzel ama velilerin istekleri karşılanmazsa kapalı
iletişime sahip olurlarsa olumsuz durumlar oluşuyor (iletişim anlamında). Okul idarecimin
tutumu öğretmenini destekler şeklinde olmayınca idarecilikten ve idareden insan soğuyor.”
sözlerine vurgu yaptı. %14 oranıyla “Öğretmenlere bakıcı muamelesi yapılması” alt teması
doğrultusunda KÖ 14:” Veliler ilk defa çocuklarından ayrılacakları için hem hevesli hem
tedirgin oluyor. Çocuklarıyla ilgili olan anne ve babalar çoğu zaman öğretmene bakıcı gözüyle
bakabiliyor. Çok basit konularda şikâyet edebiliyorlar. Bu durumda öğretmen demoralize
oluyor. Sınıfa girip öğretmenlik yapmaktansa yöneticiliği seçebiliyor.” görüşünü belirtmiştir.
Bu kategorinin son alt temaları %7 oranıyla “Yüksek veli beklentileri” (f=1) ve “Kötü veli
profili” (f=1) alt teması yer almaktadır. Bu görüşünü destekleyen nitelikte KÖ6:” Günümüz
velileri çocukların özgüvenleri tavan yapsın diye hiç sınır koyamıyor. Bu da bizi meslekte
özellikle okulun ilk haftalarında çok yoruyor. Sınıfımda veli profili kötü olunca idareci olmayı
düşündürtüyor.” şeklinde görüşünü ifade etmiştir.
              Velilerle karşılaşılan olumlu durumlar temasında son alt tema “Velilerin eğitim
seviyesi “(f=1) alt temasıdır. Bu alt tema ile ilgili tek görüş bildiren katılımcı KÖ11:” Velinin
eğitim durumuna göre eğitim sürecine yaklaşımı değişiyor. Eğitim seviyesi yüksek veliler
yöneticiliğe bakış açımı olumlu olarak etkiliyor bana idareciliğin güzel olabileceğini
düşündürüyor.’’ şeklinde ifadeye yer vermiştir.
3.5.3. Alt başlığa ilişkin bulgular
       Araştırmanın beşinci alt problemin üçüncü alt başlığına ilişkin problemi “Okul öncesi
kadın öğretmenlerin çalışma ortamında yöneticileri ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz
durumlar nelerdir? Bu durumlar yöneticiliğe yaklaşımınızı nasıl etkiler?” olarak
düzenlenmiştir.
        Bu alt probleme karşılık bulmak için katılımcılara yöneltilen okul öncesi kadın
öğretmenlerin çalışma ortamında yöneticileri ile karşılaştıkları olumlu ve olumsuz durumlar
nelerdir? Bu durumlar yöneticiliğe yaklaşımınızı nasıl etkiler? Sorusuna ilişkin bulgular Tablo
9’da belirtilmiştir.


Tablo 9. Okul Öncesi Kadın Öğretmenlerin Çalışma Ortamında Yöneticileri İle Karşılaştıkları
Olumlu ve Olumsuz Durumların Yöneticiliğe Yaklaşımlarına Etkisi

 Ana Tema              Alt Temalar                         Katılımcı Kodlar              f      %


                       Olumlu ilişkiler ve iletişim        KÖ2, KÖ5, KÖ9, KÖ13           4      28

 Yöneticiler ile
 karşılaşılan olumlu   Destekleyici olma                   KÖ12, KÖ14                    2      14
 durumlar
                       Empati duygusu gelişmiş             KÖ1, KÖ14                     2      14

                       Adil                                KÖ3                           1      7

                       Yöneticideki aşırı rahatlık         KÖ1, KÖ6                      2      14


                       Baskı ve mobbing                    KÖ4                           1      7




                                                      21

                                 Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                     ISSN: 2710-0871


 Yöneticiler ile        Otoriter liderlik anlayışı         KÖ14                           1        7
 karşılaşılan olumsuz
 durumlar
                        Detaycılık                         KÖ12                           1        7


Tablo 9’da Okul öncesi kadın öğretmenlerin çalışma ortamında yöneticileri ile karşılaştıkları
olumlu ve olumsuz durumların yöneticiliğe yaklaşımlarına etkisine ilişkin öğretmen görüşleri
değerlendirildiğinde; olumlu durumlar teması olarak “Olumlu ilişkiler ve iletişim” alt teması,
%28 oranla (f=4) ilk sırada yer almıştır. Bu görüşleri sırasıyla % 14 oranla (f=2) “Destekleyici
olma” ve “Empati duygusu gelişmiş olma” alt temaları izlemiştir. Son alt tema ise % 7 oranla
(f=1) “Adil olma” görüşü görülmektedir. Bu ifadelerin bazıları şunlardır:
KÖ5:” Yöneticinin iletişime her zaman açık olması olumsuz durumlar yaşansa bile olumlu
sonuca varacağı kanısındayım. Bu tür durumların çözüme kavuşması iletişimle sorunların
çözülebilmesi yöneticiliğe yaklaşımıma olumlu katkı sağlar.”

KÖ9: “Yöneticilerle olumlu ilişkiler geliştirince okul iklimi olumlu yönde etkilenir. Olumsuz
durumlarla karşılaşılan insan o okulda durmak istemiyor. Haliyle yöneticilere ve yöneticiliğe
de soğuk bakılıyor.

Yöneticiler ile karşılaşılan olumsuz durumlar temasında 4 alt tema göze çarpmaktadır. %14
oranıyla (f=2) “Yöneticideki aşırı rahatlık”, %7 oranıyla (f=1) “Baskı ve mobbing”, “otoriter
liderlik anlayışı “ve “Detaycılık” alt temaları izlemektedir. Bu görüşlerden bazılarına aşağıda
yer verilmiştir.
KÖ6: “Şu an çalıştığım kurumda yöneticim aşırı rahat bu da benim okuldaki çalışmalarımı
zaman zaman olumsuz etkiliyor. Yönetici olsam ben böyle yapmam dediğim çok oluyor”.

KÖ14:” Kimi yöneticiler okullarda örgütü harekete geçirme ya da destekleme konusunda
yeterli olamamaktadır. Öğretmenin alışılmışın dışındaki çalışmalarını desteklememektedir.
Otoriter liderlik anlayışıyla yaklaşan yöneticilerle çalışmak öğretmeni yıpratmaktadır. Kimi
yöneticiler de uzmanlık bilgisine sahip, öğretmenin fikrini alarak okul yönetmekte, örnek
olmaktadır. Bu tutumlar yöneticilik yaklaşımımızı etkilemektedir”
3.6. Alt Probleme İlişkin Bulgular
       Araştırmanın altıncı alt problemi “Okul yöneticilerinizin, okul öncesi kadın
öğretmenleri yöneticiliği seçme konusunda teşvik edici olup olmadığını düşünüyor musunuz?
Açıklayınız’’ biçiminde düzenlenmiştir. Sorusuna ilişkin bulgular Tablo 10‘da belirtilmiştir.


Tablo 10. Okul Öncesi Kadın Öğretmenleri Yöneticiliği Seçme Konusunda Okul Yöneticileri
Tarafından Teşvik Edici Olup Olmadığına Yönelik Görüşler

 Kategoriler      Temalar                            Katılımcı Kodlar                 f        %

 Evet             Yaş faktörü ve meslekte            KÖ4, KÖ5, KÖ6, KÖ10,         5           35
                  yorulma                            KÖ12

 Hayır            Sürekli şikâyet etmeleri           KÖ1, KÖ3,                    2           14




                                                     22

                               Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                               ISSN: 2710-0871


 Kararsız        Yöneticiye göre değişiklik     KÖ2, KÖ8                     2      14
                 göstermesi



Tablo 10’da Okul öncesi kadın öğretmenlerin yöneticiliği seçme konusunda okul yöneticileri
tarafından teşvik edici olup olmadığına yönelik görüşler değerlendirildiğinde; üç farklı tema
ortaya çıkmıştır. Bunlar; evet, hayır ve kararsız olarak kategoriye ayrılmıştır. En çok vurgulanan
temanın evet kategorisindeki %35 oranla “Yaş faktörü ve mesleki yorgunluk” (f=5) alt
temasının olduğu görülmektedir. Bu temaya yönelik KÖ6: “Evet bazen kendileri de
söylüyorlar. Belli bir yaştan sonra öğretmenlik zor gelir yönetici olun diyorlar.” demiştir.
İkinci en yüksek frekansa sahip temanın hayır kategorisindeki “Sürekli şikâyet etmeleri” (f=2)
alt teması izlenmektedir. Bu doğrultuda KÖ3. “Çok teşvik edici olduklarını düşünmüyorum.
Çünkü çalıştığım yöneticiler sürekli şikâyet halindeler. En güzeli öğretmen olmak, yöneticilik
yapılacak bir iş değil “ifadelerini kullanmıştır. Son olarak kararsız kategorisinde “Yöneticiye
göre değişiklik göstermesi “(f=2) alt teması gelmektedir. KÖ2: “Bir fikrim yok. Kişiye göre,
idareciye göre bu durum değişebilir” görüşünü belirtmiştir.
3.7. Alt Probleme İlişkin Bulgular
        Araştırmanın yedinci alt problemi “Öğretmenlikte kıdem yılları okul öncesi kadın
öğretmenlerin yöneticiliğe bakış açılarını etkiler mi? Neden?’’ olarak düzenlenmiştir. Soruya
ilişkin bulgular Tablo 11‘de belirtilmiştir.


Tablo 11. Kıdem Yıllarının Okul Öncesi Kadın Öğretmenlerin Yöneticiliğe Bakış Açıları
Etkileme Nedenlerine

 Ana Tema          Alt Temalar                Katılımcı Kodlar              f       %

                   Mesleki yorgunluk          KÖ1, KÖ3, KÖ5, KÖ6, KÖ7,      7       50
                                              KÖ13, KÖ14
 Evet
                   Tecrübe                    KÖ2, KÖ8, KÖ9                 3       21

 Hayır             Meslek sevgisi             KÖ10,                         1       7

 Belki             Kişiye göre değişiklik     KÖ11, KÖ12                    2       14
                   gösterir



Tablo 11’de “Kıdem yıllarının okul öncesi kadın öğretmenlerin yöneticiliğe bakış açılarını
etkiler mi?” sorusuna ilişkin kadın öğretmen görüşleri değerlendirildiğinde; üç farklı tema
belirlenmiştir. Bunlar; evet, hayır ve bazen olarak kategoriye ayrılmıştır. En çok vurgulanan
temanın evet kategorisindeki %50 oranla “Mesleki yorgunluk” (f=7) alt temasının olduğu
gözlenmiştir. Bu doğrultuda KÖ5: “Okul öncesi yaş grubunun zor olduğunu ve öğretmenlerin
bu mesleği ilerleyen yaşlarda devam ettirebilme endişelerinin olduğu kanısındayım. Bu
durumda kıdem yılının yöneticiliğe bakış açısını olumlu etkilediğini düşünüyorum.” ifadelerini
kullanırken, KÖ14: “Kesinlikle etkilediğini düşünüyorum. Yeni mezun olan öğretmen genel
olarak daha sabırlı daha enerjik olabilir. Yıllar geçtikçe verimi düşebilir, motivasyonunda
azalma olabilir. Beden gücü düşer, zihin olarak yorulur. Belli bir zaman sonra sınıfa girmek
zorlayabilir ve yöneticiliğe yönelebilir. Sözleriyle aynı düşünceyi desteklemiştir. Evet,


                                               23

                              Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                 ISSN: 2710-0871


kategorisinde ikinci sırada” tecrübe” alt teması ikinci sırada yer almaktadır. Bu doğrultuda
KÖ2: “Her yıl yaşanılan tecrübe demektir. Kıdem durumu da bence tecrübede etkili bir
nedendir.” görüşünü belirtmiştir. Aynı şekilde KÖ9: “Etkileyebilir. Tecrübeli yıllardır
öğretmenlik yapan biri haklarını savunmak konusunda daha girişken olabilir. Yeni öğretmen
olmuş biri eğer girişken biri değilse haklarını mevzuatı bilmiyorsa yöneticilik kademesinde
hoşlanmayabilir. Bu tamamen bilgin varsa onu kullanmak istemenle ilgili diye düşünüyorum.”
ifadelerine yer vermiştir.
Hayır, kategorisinde “Meslek Sevgisi” (f=1) alt temasında tek görüş ifade eden katılımcı KÖ10
olmuştur. KÖ10: “Kaç yıl geçerse geçsin öğretmenlik mesleğini severek yapan bir öğretmen
yöneticiliği tercih etmez. Bence yılların önemi yoktur.” görüşünü söylemiştir.
Bazen kategorisinde %14 oranıyla “Kişiye göre değişiklik gösterir.” (f=2) alt temasının tek alt
tema olduğu görülmektedir. Bununla ilgili KÖ11:”Bazı öğretmenler yılların vermiş olduğu
yorgunlukla idareciliği düşünebilir bazı öğretmenler ise düşünmez. Bu durum kişiye göre
değişiklik gösterir.” ifadesini belirtmiştir.

4. Tartışma, Sonuç Ve Öneriler
Çalışmanın bu bölümde araştırma bulgularının tartışılması, ulaşılan sonuçlar ile bu sonuçlara
dayalı olarak önerilere yer verilmiştir.
4.1. Tartışmalar ve Sonuç
               Bu araştırma resmi okul öncesi eğitim kurumlarında, okul öncesi öğretmenliği
branşında görev yapan 14 kadın öğretmenin okul yöneticiliğine bakış açılarının incelenmesine
yönelik görüşlerini ortaya koymak amacıyla yapılmıştır. Okul öncesi kadın öğretmenlerle
yapılan görüşmeler sonunda ortaya çıkan veriler betimsel ve içerik analizi yapılarak bulgulara
ulaşılmıştır. Bu bölümde araştırmanın bulgularından hareketle hangi sonuçlara ulaşıldığına yer
verilmiştir. Elde edilen sonuçlara dayalı uygulamacılara ve araştırmacılara ışık tutacak öneriler
getirilmiştir.

Birinci Alt Problemine İlişkin Sonuçlar
               Araştırma sonucunda okul öncesi kadın öğretmenler yöneticiliği; sorumluluğu
yüksek ve zor bir iş, adaletli ve insan ilişkilerinde başarılı olan, kurumda düzen sağlayan, her
konuda destekleyici, disiplin isteyen, öğretmen veli arasında denge kuran, öğretmen, veli ve
öğrenciyi idare eden şeklinde ifadelere ulaşılmıştır. Elde edilen bulguların, daha önceki
araştırmaların bulguları ile benzer özellik gösterdiği görülmektedir. Turan, Yıldırım ve
Aydoğdu’nun (2012) ortaya koyduğu araştırmada, okul müdürünün iletişime açık, destekleyici,
sabırlı, koruyucu, dengeli, eleştiriye açık, yönlendirici, lider, cesur, empatik, azimli, hoşgörülü,
yenilikçi, iyi bir gözlemci ve fedakâr olması gerektiği belirtilmektedir. Benzer şekilde Yıldırım
ve Ada (2015) tarafından yapılan araştırmada, öğretmenlerin yüksek bir katılımla okul
müdürlerini uyumlu, sorumlu ve dışadönük olarak değerlendirdikleri bulgusuna yer
verilmektedir. Bunların yanında; ayrıca Helvacı ve Aydoğan’ın (2011) gerçekleştirdiği
araştırmada, okul müdürlerinin sahip olmaları gereken liderlik özelliklerine bakıldığında adalet,
eşitlik, anlayış, tutarlılık kararlılık, empatik tutum şeklinde listelenmektedir.

İkinci Alt Problemine İlişkin Sonuçlar
              Araştırma sonucunda okul öncesi kadın öğretmenler iyi bir okul yöneticisinin;
yenilikçi olma, liderlik özelliği taşıma, ileri görüşlü ve adaletli olma, güler yüzlü, empati
duygusu taşıma, sabırlı olma, anlayışlı olma, insan ilişkilerinde başarılı, alanında uzman,
iletişim becerisi yüksek, güvenilir, yardımsever, yol gösteren ve ilham veren gibi özelliklere
sahip olması gerektiği sonucuna ulaşılmıştır. Bu bulgu; Gürbüz, Erdem ve Yıldırım (2013)
tarafından okul müdürlerinin başarılı bir yönetim sergileyebilmeleri için etkili iletişim kurma,


                                                24

                              Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                 ISSN: 2710-0871


özverili ve idealist olma, adaletli olma ve yetkilerini uygun bir şekilde kullanma, okul
kültürünün oluşmasını sağlama ve ekip ruhunu geliştirme becerilerini sergilemeleri gerektiği
şeklinde ifade ettiği görüşlerle paralellik göstermektedir.

Üçüncü Alt Problemine İlişkin Sonuçlar
              Okul yöneticisi olmayı düşünmelerine yönelik okul öncesi kadın öğretmenlerin
görüşleri değerlendirildiğinde hayır, evet, bazen şeklinde üç temaya ve sekiz alt temaya
ayrıldığı görülmektedir. Öğretmenlik mesleğini daha çok sevme, sorumluluğunun fazla olması,
okul yöneticiliği yeterliliğinde olmamaları, tam gün çalışma zorunluluğu, kişilik özelliklerine
uymaması ve çalışılan olumsuz yönetici tavırları gibi nedenlerle okul öncesi kadın
öğretmenlerin okul yöneticiliğini düşünmedikleri sonucuna ulaşılmıştır.
              Okul yöneticisi olma konusunda olumlu olan ve kararsız kalan okul öncesi kadın
öğretmenler yaş ilerledikçe sınıf ortamında yorulmalarından dolayı okul yöneticiliğini
düşündükleri sonucuna ulaşılmıştır. Elde edilen sonuçlara bakıldığında Yıldırım ve Ercoşkun’
un (2019: 178), ‘‘Kadın Öğretmenlerin Yöneticiliğe Bakış Açılarının İncelenmesi ’’konulu
araştırması ile paralellik gösterdiği aynı şekilde Günay ve Özbilen’ in (2018: 1341),
‘‘Öğretmenlerin Okul Yöneticiliği İstekliliğini Etkileyen Faktörlerin Belirlenmesi’’
konusundaki araştırmasını destekler nitelikte olduğu görülmektedir. Bunun yanında Bingül ve
Hacıfazlıoğlu (2011) tarafından ortaya konulan araştırmada da yönetici olmayı isteyen çok fazla
sayıda öğretmenin olmadığı ortaya çıktığı ifade edilmiştir.

Dördüncü Alt Problemine İlişkin Sonuçlar
               Okul öncesi kadın öğretmenler yöneticiliğe karar verme sürecinde; mesleki ve
kişisel faktörlerin etkili olduğu sonucuna varılmıştır. Mesleki faktörler olarak yoğun ve yorucu
iş hayatı, çalışılan yöneticilerin etkisi, kariyer, yöneticiliği sevmek, bilgi birikimi ve kalabalık
sınıflar olduğu; kişisel faktörler olarak ise özel hayat ve çocuklar, maddiyat ve kendini
geliştirmek olduğu sonuçlarına ulaşılmıştır. Elde edilen sonuçlara göre Yılmaz ve Tuncel
(2013) tarafından “Okul Yönetiminde Cinsiyet Etkeni ve Kadın Öğretmenlerin Yöneticiliğe
Bakış Açıları (Küçükçekmece İlçesi Örneği) “ konusundaki araştırması bu görüşü destekler
niteliktedir.

Beşinci Alt Probleme İlişkin Sonuçlar
        Okul öncesi kadın öğretmenler çalışma ortamında öğrencileri ile karşılaştıkları olumlu
ve olumsuz durumların yöneticiliğe yaklaşımlarına etkisine bakıldığında olumlu etkiler,
olumsuz etkiler ve etkilemez şeklinde 3 temaya ayrıldığı sonucuna ulaşılmıştır. Öğrencilerle
karşılaşılan durumlardan sınıf sayılarının kalabalık olması, zorlaşan öğrenci profili ve yorucu
iş temposunun yöneticiliğe yaklaşımda olumlu etkisi olduğu; öğrenci ve çocuk sevgisinin
yöneticiliğe yaklaşımda olumsuz etkisi olduğu sonucuna ulaşılmıştır.
        Okul öncesi kadın öğretmenlerin çalışma ortamında velileri ile karşılaştıkları olumlu ve
olumsuz durumların yöneticiliğe yaklaşıma etkisine yönelik öğretmen görüşleri
değerlendirildiğinde; velilerle karşılaşılan olumsuz durumlar ve velilerle karşılaşılan olumlu
durumlar olarak iki alt temaya ayrıldığı sonucuna varılmıştır. Velilerle karşılaşılan olumsuz
durumlar olarak olumsuz öğrenci davranışları karşısında velinin tutumu, iletişim sorunları,
öğretmene bakıcı muamelesi yapılması, yüksek veli beklentileri ve kötü veli profili gelmekte
bu durumların da yöneticiliğe yaklaşımlarına olumlu etki yaptığı sonucuna ulaşılmıştır.
Velilerle karşılaşılan olumlu durumlar olarak velilerin eğitim seviyesi olduğu ve bu durumunda
yöneticiliğe yaklaşımlarına olumsuz etki yaptığı ve yöneticiliği düşünmedikleri sonucuna
varılmıştır.



                                                25

                              Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                                ISSN: 2710-0871


        Okul öncesi kadın öğretmenlerin çalışma ortamında yöneticileri ile karşılaştıkları
olumlu ve olumsuz durumların yöneticiliğe yaklaşıma etkisine yönelik öğretmen görüşleri
değerlendirildiğinde; yöneticiler ile karşılaşılan olumlu durumlar ve yöneticiler ile karşılaşılan
olumsuz durumlar olarak iki alt temaya ayrıldığı sonucuna varılmıştır. Yöneticiler ile
karşılaşılan olumlu durumlar olarak olumlu ilişkiler ve iletişim, destekleyici olma, empati
duygusu gelişmiş olma ve adil olma gelmekte bu durumların yöneticiliğe yaklaşımlarına olumlu
etki yaptığı sonucuna ulaşılmıştır. Yöneticilerle karşılaşılan olumsuz durumlar olarak
yöneticideki aşırı rahatlık, baskı ve mobbing, otoriter liderlik anlayışı ve detaycılık olduğu ve
tüm bu durumların yöneticilik yaklaşımını olumsuz etkilediğini ve yöneticiliği düşünmedikleri
sonucuna varılmıştır.
        Elde edilen sonuçlar değerlendirildiğinde Günay ve Özbilen (2018) tarafından
“Öğretmenlerin okul yöneticisi olma istekliliğini etkileyen faktörlerin belirlenmesi “ konulu
araştırma sonuçlarının bu görüşü desteklediği görülmektedir.
Altıncı Alt Probleme İlişkin Sonuçlar
        Okul öncesi kadın öğretmenler yöneticiliği seçme konusunda yöneticilerinin teşvik edici
olup olmadığını sorusuna verdikleri yanıtlar değerlendirildiğinde; evet, hayır ve kararsız
şeklinde 3 kategoriye ayrıldığı sonucuna ulaşılmıştır. Yaş faktörü ve mesleki yorulmadan
dolayı okul öncesi kadın öğretmenleri yöneticiliğe teşvik ettiği; teşvik etmeyen yöneticilerin
ise sürekli şikâyet edip yakınmalarından dolayı yöneticilik konusunda olumsuz görüş
bildirdikleri sonucuna varılmıştır. Kararsız olan okul öncesi kadın öğretmenler ise bu durumun
yöneticiye göre değişiklik gösterdiği ifadesini kullanmıştır.
        Bu çalışmanın sonuçları değerlendirildiğinde elde edilen sonuçlar Köstek’ in (2007),
Yıldız Teknik Üniversitesi’nde yaptığı ‘‘Resmi İlköğretim Okullarında Çalışan Yönetici ve
Öğretmen Görüşlerine Göre Kadın Öğretmenlerin Kariyer Engelleri’’ adlı çalışmasını destekler
niteliktedir.
Yedinci Alt Probleme İlişkin Sonuçlar
        Okul öncesi kadın öğretmenler kıdem yıllarının yöneticiliğe bakış açıları etkileme
nedenlerine yönelik görüşleri değerlendirildiğinde; evet, hayır ve belki şeklinde üç kategoriye
ayrılmıştır. Kıdem yılı ilerledikçe yaşanılan mesleki yorgunluk ve tecrübenin yöneticiliğe bakış
açılarını olumlu etkilediği meslekteki geçirilen yılların fazla olmasına rağmen mesleğini
severek yapıyorsa yöneticiliğe bakış açısını değiştirmeyeceği sonucuna ulaşılmıştır. Belki
ifadesini kullanan okul öncesi kadın öğretmenler ise bu durumun yöneticiye göre değişiklik
gösterdiğini belirtmişlerdir.
        Elde edilen sonuçlar değerlendirildiğinde; Tok ve Yalçın’ın (2017) çalışma sonucu ile
çeliştiği görülmektedir. Tok ve Yalçın (2017) yaptığı çalışma bulgularına göre, kadın okul
yöneticilerinin, yönetimde mesleki kıdemin az ya da çok olması onların farklı görüşlere sahip
olmasına neden olmadığını belirtmiştir.
4.2 Öneriler

Araştırma sonuçlarına dayalı olarak araştırmacılar ve uygulayıcılar için öneriler geliştirilmiştir.

4.2.1 Okul Müdürlerine Yönelik Öneriler




                                                26

                            Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                           ISSN: 2710-0871


   1. Okul yöneticileri, okul öncesi kadın öğretmenlerin yönetimde daha fazla yer almasını
      teşvik etmeli ve toplumsal, çevresel, ailevi her türlü engelin ortadan kaldırılmasında
      okul yöneticileri öncü olmalıdırlar.
   2. Çalışma saatleri, iş yükü ve sorumluluk gibi kadın öğretmenlerin okul yönetiminde yer
      almasına yönelik iyileştirme çalışmaları yapılmalıdır.
   3. Alanında uzman ve donanımlı okul yöneticileri yetiştirmek için üniversitelerde okul
      yöneticisi yetiştirme programları açılarak alana hâkim, kendisini eğitim yönetimi
      anlamında geliştirmeye adamış bireyler göreve getirilmelidir.
4.2.2 Araştırmacılara Yönelik Öneriler

     1. Benzer bir araştırma özel okul öncesi eğitim kurumlarında uygulanarak sonuçlar
        karşılaştırılabilir.
     2. İleride yapılacak benzer araştırmalar için çalışma grubunun daha geniş
        tutulması, nicel araştırma yöntemi kullanılması tavsiye edilebilir.



Kaynakça
Arat, N. (1996). Türkiye’de kadınların çalışma yaşamında karşılaştıkları zorlukların sosyo-
kültürel nedenleri, Türkiye'de kadın olmak. Say Yayınları, 43-54.
Bulut, Y. & Bakan, İ. (2005). Yönetici ve Yöneticilik Üzerine Kahramanmaraş Kentinde Bir
Araştırma. Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi , 5 (9) , 62-89
Bulut, S. & Çelikten, M. (2021). “Türk Eğitim Sisteminde Kadın Okul Yöneticiliği”, Journal
Of Social, Humanities and Administrative Sciences, 7(40):886-894
Binen, B. (2013) Kadın Öğretmenlerin Yönetici Olma Taleplerini Etkileyen Etkenler: Adana
İli Araştırması. Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Çağ Üniversitesi Sosyal Bilimler
Enstitüsü, Mersin.
Can, E. ve Serençelik G. (2017). Okul Öncesi Eğitim Öğretmenlerinin Okul Yönetimine
Katılımlarının İncelenmesi. Ziya Gökalp Eğitim Fakültesi Dergisi, Sayı 30, 525-542

Çelikten, M. (2004). Okul müdürü koltuğundaki kadınlar: Kayseri ili örneği. Erciyes
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 1(17), 91-118.

Çetinkaya, M. ve Özutku, H. (2010). Üst düzey yöneticilerin sahip olması ge-reken yönetsel
yetkinliklerin belirlenmesine ilişkin ampirik bir çalışma. Dumlupınar Üniversitesi Sosyal
Bilimler Dergisi, 26, 221-236

Erginer, A. ve Saklan , E. (2020). Öğretmenlik mesleğinin bir kadın mesleğine dönüşmesinin
yaratabileceği sorunlara yönelik öğretmen adaylarının geliştirdikleri çözüm önerileri1,
Uluslararası Sosyal Bilimler Eğitimi Dergisi, 6(2), 363-393.
Günay, G., ve Özbilen, F. M. (2018). Öğretmenlerin okul yöneticiliği istekliliğini etkileyen
faktörlerin belirlenmesi. Electronic Turkish Studies, 13(19).
Güneş, N. ve Balyer, A. (2014). Okul Öncesi Eğitim Kurumlarında Görev Yapan Yöneticilerin
Okul Öncesi Alan Yeterliliklerinin İncelenmesi, Yüksek Lisans Tezi, İstanbul




                                            27

                            Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                             ISSN: 2710-0871


Kabasakal, H. (1991). “Yöneticilik, Kadınlar ve Toplumsal Tutumlar.” Journal of Economics
and Administrative Studies
Karasar, N. (2005). Bilimsel araştırma yöntemi (17. Baskı). Ankara: Nobel yayın dağıtım.
Karasar, N. (2017). Bilimsel araştırma yöntemi. Ankara: Nobel
Karataş, Z. (2015). Sosyal Bilimlerde Nitel Araştırma Yöntemleri. Manevi Temelli Sosyal
Hizmet Araştırmaları Dergisi. 1(1), 76.
Kazak, E. (2021). Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğini Tercih Etme Nedenleri, Anadolu Eğitim
Liderliği ve Öğretim Dergisi, 9(1) , 59-73
Keleş, S. H. (2010). İlköğretim Kurumlarında Çalışan Kadın Öğretmenlerin Yönetici
Olmalarını Etkileyen Faktörlerin Araştırılmasına İlişkin bir Uygulama (Bağcılar Örneği),
Yüksek Lisans Tezi, İstanbul
Köroğlu, F. (2006). Okul Yönetiminde Cinsiyet Etkeni Ve Kadın Öğretmenlerin Okul
Yöneticiliği Talepleri, Yüksek Lisans Tezi, Bingöl
Köse, A. & Uzun, M. (2017). “Okul Öncesi Eğitim Kurumlarında Kadın Yönetici Olmak:
Sorunlar ve Eğilimler”, Mersin Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 13(3): 1058-1083.
Köstek, H. (2007). Resmi ilköğretim okullarında çalışan yönetici ve öğretmen görüşlerine göre,
kadın öğretmenlerin kariyer engelleri. Yüksek Lisans Tezi. Yıldız Teknik Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü, İstanbul
Öztekin, A. (1996). Yönetim ve liderlik. Bilig Türk Dünyası Sosyal Bilimler Dergisi, 1, 183-
194.
Sezer, Ş. (2018). Okul Müdürlerinin Yönetsel Özellikleri, Kültüre Bağlı Yönetsel Değerleri ve
Kendilerinden Beklenen Evrensel Liderlik Değerleri. Ordu Üniversitesi Sosyal Bilimler
Enstitüsü Sosyal Bilimler Araştırmaları Dergisi, 8 (3), 715-723.
Taş, E. (2017). Okul yöneticiliği yolunda kadın öğretmenlerin karşılaştıkları kariyer engelleri
üzerine bir uygulama. The Journal of Academic Social Science Studies, sayı 60, 493-510.
Uwizeyimana D. E. & Mathevula, N. S. (2014) Promotion of Female Educators into School
Management Positions: A Gendered Perspectiv
Yeşil Dağlı, Ü. (2012) Çocukları Okul Öncesi Eğitim Kurumlarına Devam Eden Velilerin
Önem Verdikleri Kurum Özellikleri. Sosyal Bilimler Araştırmaları Dergisi II: 266-286
Yılmaz, S., Culha, A., ve Taşdemir, A. (2022). Okul yöneticiliğinin tercih edilme sebepleri ve
yönetici görevlendirme süreçlerinin incelenmesi. Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi
Dergisi, 42(1), 817-843
Yıkıcı, B. (2019) Okul Yöneticilerinin Okul Gelişimi ve Stratejik Planlamadaki Hazır
bulunuşluğunun Paydaşlara Göre Değerlendirilmesi, Doktora Tezi, Lefkoşa
Yıldırım, A. ve Ercoşkun, H. (2020). Kadın Öğretmenlerin Yöneticiliğe Bakış Açılarının
İncelenmesi. Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 53, 164-182.
Yıldırım, A., & Şimşek, H. (2005). Sosyal bilimlerde nitel araştırma yöntemleri. Ankara:
Seçkin Yayıncılık.


                                              28

                          Kosovo Educational Research Journal
 https://kerjournal.com                                         ISSN: 2710-0871


Yıldırım, A. & Üstün, A., Çelikten & M.(2021) An Analysis of Teachers’ Attitudes Towards
Women School Managers, International Journal of Organizational Leadership 10,171-18
Yılmaz, O. (2013) Okul Yönetiminde Cinsiyet Etkeni Ve Kadın Öğretmenlerin Yöneticiliğe
Bakış Açıları (Küçükçekmece İlçesi Örneği)
Zembat, R. (1994) Okul Öncesi Eğitim Kurumlarında Yönetici Özellikleri, M.Ü. Atatürk
Eğitim Fakültesi Eğitim Bilimleri Dergisi, Sayı:6 Sayfa: 313-323




                                          29