13 perspectivas del liderazgo: Orientaciones para
fortalecer la formación en gestión educativa. Villa, A.




                                                                                                      Reseña
(coord.) (2024). Dykinson.

                                                         ANA CECILIA FERREYRA DÍAZ1
                                                    Pontificia Universidad Católica del Perú - Perú


13 perspectivas del liderazgo, coordinado por Aurelio Villa Sánchez, ofrece una
serie de orientaciones sobre el liderazgo incluyendo el ámbito educativo. Así,
aborda diversos enfoques que promueven la “innovación y transformación” en
la gestión educativa. Las y los autores de los diversos capítulos, plantean poner
sobre la mesa, reiterativamente, la importancia de formar líderes capaces de
responder a las demandas complejas y cambiantes del entorno educativo
actual. En un contexto donde el bienestar, la equidad y el rendimiento acadé-
mico son prioritarios, el libro resulta de gran relevancia para quienes ocupan o
aspiran a ocupar cargos de liderazgo en instituciones educativas.
    El propósito del libro es guiar a los líderes en el desarrollo de compe-
tencias y cualidades que fomenten el “dinamismo y flexibilidad” necesarios
para enfrentar los retos actuales en la educación. Con base en el análisis de
literatura vigente, evidencia empírica y estudios de caso, cada capítulo se pre-
senta como una perspectiva específica del liderazgo, estructurada para que los
lectores identifiquen habilidades claves y, en ocasiones mediante preguntas de
autoevaluación, reflexionen sobre sus prácticas de líder.
    Así, como su nombre lo dice, aborda 13 perspectivas diversas sobre el lide-
razgo. Por ello, a continuación, se presenta el análisis de los aportes de cada
capítulo, orientando las reflexiones hacia la formación de futuros y actuales
líderes de instituciones educativas:




1
    Magíster en Cognición, Aprendizaje y Desarrollo, y licenciada en Psicología Educacional de
la Pontificia Universidad Católica del Perú con más de 12 años de experiencia en diseño de pro-
gramas instruccionales, planificación de currículo en educación superior, procesos de asegura-
miento de calidad académica, formación docente, gestión docente, asesoramiento psicopedagógico
y docencia universitaria. Actualmente, cursa estudios de Doctorado en Educación en la Universidad
de Deusto, Bilbao, España. Correo electrónico: cecilia.ferreyra@pucp.pe ORCID: https://orcid.
org/0009-0005-7086-8715


                     Educación XXXIV (66), marzo 2025, pp. 233-238 / e-ISSN 2304-4322
                                       https://doi.org/10.18800/educacion.202501.R001

      Ana Cecilia Ferreyra Díaz


      Capítulo 1 | Liderazgo: una clave para la innovación y transformación de la
      organización
      Este primer capítulo permite identificar competencias que facilitan el desarro-
      llo del liderazgo directivo, ofreciendo orientaciones para la formación de edu-
      cadores al señalar aquellos aspectos y oportunidades que se requieren ofrecer a
      estudiantes de educación.
          Subraya la importancia de las “cualidades humanas” y las “acciones opera-
      tivas” que debe gestionar un líder al dirigir una organización educativa, refle-
      jando su dinamismo y flexibilidad para atender las demandas del entorno en
      que se encuentra. Además, señala en base a evidencia empírica, como estos
      factores retornan en el rendimiento académico de los estudiantes. A partir de
      ello, establece pautas para la aplicación estableciendo preguntas que invitan a
      la reflexión de directivos para mejorar el ejercicio de su liderazgo.

      Capítulo 2 | Liderazgo emocional
      Aquí se presenta la relación entre inteligencia emocional y liderazgo efectivo.
      Sostiene que la regulación emocional y la capacidad de orientar las emocio-
      nes de los colaboradores son esenciales para crear una “cultura organizacional
      positiva”. Resalta la necesidad de que los futuros líderes fortalezcan su inteli-
      gencia emocional, de manera que, en su gestión, logren resultados vinculados
      al bienestar de los grupos que lideran, la comunicación asertiva, la promoción
      del sentido de autoeficacia en sus equipos, entre otros.

      Capítulo 3 | Liderazgo resiliente
      En este capítulo se señala la importancia de la resiliencia en el liderazgo,
      cuando la gestión organizacional de la institución educativa se ve expuesta a
      escenarios de incertidumbre y complejidad. Esto implica no solo sobrevivir,
      sino trabajar proactivamente, incluyendo a todos y reconociendo la diversi-
      dad, para anticipar desafíos en el futuro. Así invita a los líderes a preguntarse:
      ¿Cuál es mi disposición para no amilanarse ante situaciones nuevas, sino ser cons-
      ciente de la oportunidad de aprender de nuevos desafíos o nuevas experiencias?

      Capítulo 4 | Liderazgo competencial: una propuesta de formación de equipos
      directivos
      Desarrolla y explica los efectos de formas de liderazgo innovadoras, como
      puede ser el liderazgo en equipo o distribuido, donde la interdependencia
      y la participación de varios líderes para la conducción de una organización
234

      Educación XXXIV (66), marzo 2025 / e-ISSN 2304-4322

                                                 Reseña de 13 perspectivas del liderazgo


educativa la beneficia al aumentar las oportunidades de apoyarse en diver-
sas capacidades. Así, invita a la autoevaluación planteándose preguntas como:
¿Promuevo una formación del conjunto de profesores más allá del aprendizaje
individual? ¿Considero e incorporo sugerencias e iniciativas provenientes del
personal de cualquier nivel que ocupen en la organización?

Capítulo 5 | El liderazgo de servicio desde la propuesta de su creador Robert K.
Greenleaf
Inspirado en Greenleaf, este capítulo revalora formas de liderazgo indispensa-
bles para promover el bienestar de los miembros de la comunidad educativa,
como es el liderazgo servicial, donde es fundamental comprometerse con el
desarrollo sostenible de todas y todos; posicionándose como “alguien que sirve
en lugar de buscar ser servido” (Villa y Pizarro, 2024, p. 91). Esto implica
desplegar esfuerzos más allá de dirigir o coordinar tareas. Por ejemplo, pone
relevancia sobre el cuidado del bienestar de los colaboradores, potenciando su
autonomía y creando valor como comunidad.

Capítulo 6 | Liderazgo ético
A través de evidencia empírica, demuestra que el liderazgo ético promueve un
mejor desempeño y satisfacción con el trabajo. Llama la atención el énfasis
que se pone sobre su ejercicio en el ámbito educativo, donde para garantizar
la ética se requiere “crear ambientes donde prevalecen la equidad, el respeto
y la justicia, permitiendo a los estudiantes desarrollarse plenamente” (Villa
et al, 2024, p. 114). Resalta la importancia de que los líderes universitarios
muestren comportamientos orientados por principios éticos, ya que influyen
responsablemente en la comunidad a la que pertenecen las y los estudiantes.

Capítulo 7 | Liderazgo y buenas prácticas directivas
Este capítulo analiza la relación entre las competencias emocionales y el lide-
razgo en el ámbito educativo. Resalta que habilidades emocionales, como la
empatía, permiten reconocer necesidades y metas del personal para promo-
ver estímulos y compromisos que aporten a su desarrollo. De igual manera,
aparece que la autorregulación del líder para gestionar conflictos de manera
constructiva y mantener la objetividad en situaciones críticas, facilita la trans-
formación de las organizaciones escolares. Este capítulo continúa promo-
viendo la autorreflexión planteando preguntas como: ¿Soy capaz de manejar
mis emociones en todos los momentos y contextos, incluso en situaciones
difíciles y tensas?”.                                                                      235

                               Educación XXXIV (66), marzo 2025 / e-ISSN 2304-4322

      Ana Cecilia Ferreyra Díaz


      Capítulo 8 | Liderazgo de las mujeres
      Explica también que la igualdad de género en cargos de liderazgo fortalece la
      democracia, la cohesión social y el bienestar en las organizaciones, argumen-
      tando la importancia de que las mujeres ocupen puestos de liderazgo. No obs-
      tante, llama la atención sobre la creencia (socialmente admitida entre hombres
      y mujeres) de que los hombres se desempeñan mejor en puestos de liderazgo,
      condicionando la percepción sobre las capacidades de las mujeres para asumir
      determinados roles. Ante ello, compara la percepción de mujeres y hombres
      en cargos de liderazgo sobre sus competencias para desempeñar dicho rol, evi-
      denciando que mientras las mujeres valoran más sus competencias interperso-
      nales, los hombres valoran más sus competencias sistémicas e instrumentales.
         Así, pone énfasis en que en el mundo académico es fundamental construir y
      demostrar prácticas sociales que promuevan mayor equidad de género. No obs-
      tante, no es ajeno a los desafíos que esto representa para las universidades, como
      puede ser la reproducción de estereotipos de género, la poca representación
      de mujeres en carreras vinculadas a las ciencias, o la estratificación de acceso a
      oportunidades de desarrollo académico entre mujeres y hombres.

      Capítulo 9 | Liderazgo para la calidad educativa basado en el proyecto de calidad
      integrado (PCI)
      El Proyecto de Calidad Integrado es un enfoque metodológico planteado para
      gestionar la calidad en instituciones educativas, orientándose hacia la excelen-
      cia. Este capítulo guía la implementación a partir de 7 principios: un enfoque
      centrado en la y el estudiante, la satisfacción de la comunidad, el compromiso
      activo de todos los miembros de la organización, la negociación y consenso
      para resolver conflictos y facilitar la toma de decisiones, el liderazgo compar-
      tido dentro de la institución educativa, la evaluación y mejora continua, y la
      eficacia y resultados para facilitar la implementación del sistema de gestión
      de calidad. Asimismo, plantea ámbitos específicos sobre los cuáles evaluar la
      excelencia alcanzada, como son: misión y visión institucional, estructura orga-
      nizacional, convivencia escolar, orientación a estudiantes, familia y entorno,
      gestión curricular, servicios y administración operativa.

      Capítulo 10 | Liderazgo para el aprendizaje
      Pone énfasis en cómo el liderazgo escolar promueve los resultados de aprendi-
      zaje, señalando el impacto que puede tener un buen liderazgo en el desarrollo
      de la calidad docente, por ejemplo al desarrollar y compartir un enfoque de
236   aprendizaje centrado en los estudiantes, al crear oportunidades de aprendizaje

      Educación XXXIV (66), marzo 2025 / e-ISSN 2304-4322

                                                Reseña de 13 perspectivas del liderazgo


para todos los miembros de la comunidad educativa, al fomentar la coope-
ración entre docentes, al aprender del entorno y otras instituciones, etc. Así,
llama la atención sobre la importancia de formar a los líderes educativos en
procesos pedagógicos y de gestión que fortalezcan el aprendizaje.

Capítulo 11| Una nueva competencia para el liderazgo: el manejo de la
inteligencia artificial (IA)
Con el propósito de que el liderazgo promueva la competitividad de una orga-
nización, este capítulo señala la importancia de innovar la gestión y desarro-
llo de una institución incorporando el uso de nuevas tecnologías como lo es
la inteligencia artificial. Pone de manifiesto la importancia de desarrollar un
liderazgo digital donde se administre el proceso de aprendizaje estratégico.
Para ello, revisa diversos modelos de competencias en el manejo de la IA en
organizaciones, ofreciendo un instrumento de autoevaluación sobre el uso de
la IA en la organización para tomar decisiones que la acerquen a un proceso
de transformación digital.

Capítulo 12 | Liderazgo basado en fortalezas
En este capítulo se explica que este tipo de liderazgo consiste en potenciar
las fortalezas organizacionales, lo cual aumenta el compromiso, la autonomía
y el sentido de autoeficacia en los empleados. Así, nos invita a cuestionar el
enfoque de liderazgo que prevalece en las instituciones educativas, recono-
ciendo si se posicionan en un enfoque que corrige debilidades en lugar de
un enfoque de fortalezas que fomenta la expansión y uso de las fortalezas por
parte de los miembros de la organización, promoviendo su autonomía, com-
promiso y mayor sentido de autoeficacia. Pone énfasis en que un trabajador
potenciará sus fortalezas en la medida en que reciba ayuda y retroalimentación
por parte de su supervisor.

Capítulo 13 | El mal liderazgo
En este último capítulo, a partir de la literatura, se señalan características
del mal liderazgo como puede ser la incompetencia, la falta de visión, el ego-
centrismo, la rigidez y la falta de responsabilidad. Específicamente, llama la
atención la percepción de docentes universitarios sobre los malos líderes, des-
cribiendo características como: la falta de transparencia, arbitrariedad, uso del
cargo en beneficio propio, falta de valoración adecuada y sustentadas de los
trabajadores, autoritarismo, etc. Por todo ello, enfatiza sobre la importancia de
formar y evaluar a las personas que asumen cargos de liderazgo, reconociendo              237

                              Educación XXXIV (66), marzo 2025 / e-ISSN 2304-4322

      Ana Cecilia Ferreyra Díaz


      el valor que esto tiene para la sostenibilidad de la organización, el aumento
      de la productividad, pero también el desarrollo de grupos humanos éticos y
      comprometidos con el bienestar y desarrollo equitativo.
          Como es evidente, el libro acerca los resultados de investigación académica
      sobre el liderazgo a la práctica y ejercicio concreto del rol que ocupan quienes
      dirigen centros educativos. Con información asequible, actualizada y orienta-
      dora, permite a los líderes y formadores de futuros líderes, reflexionar sobre su
      rol y desempeño.
          Presenta una perspectiva sistémica e integral del liderazgo, donde se
      valoran habilidades de directivos que permiten no solo valorar a las personas,
      sino también promover el logro colectivo a través del trabajo comunitario.
      La combinación de habilidades directivas como el liderazgo ético, resiliente y
      basado en fortalezas proporciona un marco relevante para gestores educativos
      interesados en mejorar el bienestar y la cohesión en sus instituciones.
          Este libro, invita constantemente a la reflexión y a preguntarnos: ¿estamos
      formando líderes capaces de anticipar desafíos y tener miradas holísticas, inte-
      grales y contextualizadas? ¿A través de la formación de educadores, estamos
      fortaleciendo valores necesarios para asumir roles de liderazgo en una sociedad
      cambiante y que debe priorizar el bienestar?

      Referencias bibliográficas
      Villa, A., Coloma, M., Galindo-Domínguez, H., & Pizarro, E. (2024). El liderazgo
              ético. En A. Villa (Coord.), 13 perspectivas del liderazgo (pp. 111-126).
              Dykinson.
      Villa, A., & Pizarro, E. (2024). El liderazgo de servicio desde la propuesta de su
              creador Robert K. Greenleaf. En A. Villa (Coord.), 13 perspectivas del lide-
              razgo. (pp. 91-110). Dykinson.




238

      Educación XXXIV (66), marzo 2025 / e-ISSN 2304-4322