EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023 https://doi.org/10.35756/educaumch.202322.286
                               ISSN: 2617-0337




   Gestión escolar y sus entrelazamientos: malestar y tesitura del bienestar docente
                                    pospandemia

     Gestión escolar y sus entrelazamientos: malestar y tesitura del bienestar docente
                                      pospandemia

Recibido: 23 de julio 2023   Evaluado: 07 de septiembre 2023   Aceptado: 10 de noviembre 2023


                             Fernanda Silva do Nascimento
                     Autor corresponsal: fernanda.n91@edu.pucrs.br
                         https://orcid.org/0000-0002-8623-876X
          Pontifícia Universidad Católica de Rio Grande do Sul, PUCRS, Brasil.


                            Adriana Justin Cerveira Kampff
                                 adriana.kampff@pucrs.br
                         https://orcid.org/0000-0003-1581-1693
          Pontifícia Universidad Católica de Rio Grande do Sul, PUCRS, Brasil.




                                          Cómo citar

          Silva, F. y Cerveira, A. (2023). Gestión escolar y sus entrelazamientos: el
              malestar y la tesitura del bienestar docente para el postpandemia.
                            Revista EDUCA UMCH, (22), 140-164.
                       https://doi.org/10.35756/educaumch.202322.286




© El autor. Este artículo es publicado por la Revista EDUCA UMCH de la Universidad
Marcelino Champagnat como acceso abierto bajo los términos de la Licencia Creative
Commons Atribución 4.0 Internacional (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/). Esta
licencia permite compartir (copiar y redistribuir el material en cualquier medio o formato) y
adaptar (remezclar, transformar y construir a partir del material) el contenido para cualquier
propósito, incluido el uso comercial.

https://revistas.umch.edu.pe/index.php/EducaUMCH/index           revistaeduca@umch.edu.pe

            Fernanda Silva do Nascimento, Adriana Justin Cerveira Kampff



                                           Resumen
Este estudio tiene como objetivo comprender el papel de la gestión escolar en la promoción
del malestar y el bienestar docente en el contexto pospandemia de la COVID-19. Se trata de
una investigación exploratoria, de enfoque cualitativo, basada en la revisión bibliográfica y
el análisis de estudios documentales. Aunque progresivamente surgen investigaciones
centradas en el periodo pospandémico, persiste una considerable producción enfocada en la
experiencia educativa durante la pandemia. Los hallazgos evidencian que diversos factores
preexistentes se articulan con las nuevas condiciones emergentes en el ámbito escolar. La
gestión educativa puede desempeñar un rol clave en el abordaje del malestar y en la
promoción del bienestar docente mediante estrategias orientadas al cuidado integral de toda
la comunidad educativa. Para ello, resulta esencial fomentar espacios de escucha activa y
diálogo abierto entre docentes y directivos sobre condiciones laborales, clima institucional
y cultura organizacional, dentro de un enfoque participativo y democrático. Se reconoce la
necesidad de que los gestores desarrollen competencias participativas y promuevan una
gestión articulada, afectiva y coherente con las demandas del contexto. Asimismo, se subraya
la importancia de que los equipos directivos asuman un enfoque investigativo que les permita
actuar reflexivamente en el día a día escolar, fortaleciendo así el ejercicio pleno de la
ciudadanía. Finalmente, se plantea como prioridad evaluar la acción institucional reciente,
actualizar instrumentos de gestión, invertir en formación continua e infraestructura, y dar
continuidad a estudios sobre la valorización del docente y sus condiciones de trabajo.
Palabras clave: bienestar docente, gestión educacional, malestar docente, pandemia de
coronavirus, trabajo y educación.


                                            Abstract
This work aims to understand the role of school management in promoting the phenomena
of teacher discomfort and well-being in the post-coronavirus pandemic context. This is
exploratory research, of a qualitative nature, based on the assumptions of bibliographic
review and documentary studies. Productions exploring the post pandemic period gradually
emerge, and there is a significant number of approaches telling about the experience of
teaching in times of pandemic. The results show the intertwining between factors prior to
the pandemic with the emerging context in education. Management can contribute to tackling
discomfort and promoting teacher well-being through different scopes, especially by taking
everyone's health as a basis, expanding spaces for sensitive listening and dialogue between
teaching staff and managers about working conditions, atmosphere, and organizational
culture in a democratic way. The need for managers to develop participatory skills and
practices and invest in more articulate and affective management was evident. We highlight
the importance of management teams in terms of developing an investigative role for/in
everyday school life to act in a reflective and coherent way in favor of citizenship. We note
that it is necessary to evaluate the performance of the educational community over these
years, update management instruments, invest in continued training and infrastructure
suitable for educational work. Furthermore, it is suggested to continue studies and surveys
involving the appreciation of education professionals and the factors of discomfort and well-
being in managers and teachers, taking into account their complexity and specificities.
Keywords: educational management, coronavirus pandemic, teacher discomfort, teacher
well-being, work and education.

ISSN: 2617 - 0337


                                                                                                141

        Gestión escolar y sus entrelazamientos: el malestar y la tesitura del bienestar docente para el pospandem


                                                    Introducción

      La complejidad de los movimientos y entrelazamientos de la educación integran la gestión
      escolar, impregnada por la dinámica y las articulaciones de los procesos históricos, políticos,
      económicos y biopsicosocioculturales. Pensar su función y representación en el cotidiano de
      las instituciones escolares implica reunir reflexiones sobre tales elementos en consonancia
      con los desplazamientos onto-epistemológicos, vinculando los cambios sociales a las
      transformaciones teóricas de los fenómenos estudiados (Hernández-Hernández &
      Benavente, 2019).

              En este sentido, Lück (como se cita en Nadal, 2009) considera que el concepto de
      gestión escolar está basado en las ideas construidas de educación, el papel profesional y los
      conceptos presentes en los referenciales legales para la actuación de las(los) gestoras(es).
      Además, la actuación de directoras y directores reúne dimensiones que involucran a la
      comunidad escolar como un todo y que, cuando están bien articuladas, pueden proporcionar
      un trabajo efectivo de enseñanza, contribuir con el aprendizaje y desarrollo humano: la
      gestión de personas, pedagógica, administrativa, del clima, de la cultura escolar y de
      resultados.

             En el ámbito de los estudios sobre gestión educativa, investigadores y profesionales
      de la educación venían planteando posibles rutas y “perfiles de liderazgo” a partir de la
      representación de diversos escenarios y fenómenos escolares (Libâneo, 2007; Lück, 2008,
      2009; Nadal, 2009; Paro, 2002), hasta que arremetió la pandemia de coronavirus, una
      enfermedad infecciosa causada por el virus SARS-CoV-2 y sus variantes.

              La pandemia de coronavirus fue decretada como tal en marzo del 2020 por la
      Organización Mundial de la Salud (OMS), esto debido al número de infecciones
      identificadas y las altas tasas de mortalidad. Con el propósito de contenerla, organismos
      internacionales y nacionales comenzaron a delinear medidas sanitarias, políticas y
      económicas que culminaron en la necesidad de distanciamiento social y cierre de diferentes
      establecimientos, en un intento de mantener solo los “servicios esenciales” abiertos y evitar
      de esa forma las aglomeraciones que incrementaban los contagios. Dichas orientaciones se
      sumaron a las campañas de higienización y uso de mascarillas de protección. Por esta razón,
      las clases presenciales se suspendieron en las escuelas y universidades del país y, tiempo
      después, la Educación Remota de Emergencia (ERE) (Hodges et al., 2020) fue adoptada por
      diferentes instituciones (Kampff et al., 2023; Machado et al., 2020).

              Según el Instituto Nacional de Estudios e Investigaciones Educativas Anísio Teixeira
      - Inep (2022), Brasil tuvo un promedio de cien días de clases remotas que tuvieron que ser
      articuladas por cerca de 161,2 mil directores escolares (Cruz & Monteiro, 2021) y con el
      cierre de las escuelas, 165 millones de estudiantes fueron afectados en América Latina, y
      52.898.349 en Brasil (CEPAL, 2021).

              La arquitectura educativa pasó por reconfiguraciones; la enseñanza sufrió cambios
      en lo que respecta al espacio-tiempo y el uso de las tecnologías digitales fue destacándose
      cada vez más como alternativa para dar continuidad a las planificaciones curriculares del año
      lectivo. Observamos la entrega de actividades impresas, el intento de los profesores de
      mantener contacto a través de aplicaciones de mensajes instantáneos, reuniones pedagógicas


      EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023


142

             Fernanda Silva do Nascimento, Adriana Justin Cerveira Kampff



en diferentes horarios, grupos en redes sociales, clases grabadas y la asociación de la
educación presencial y on-line a fin de asegurar el derecho a la educación. En este contexto,
la comunidad educativa a la que somos invitados a construir, fue convocada a repensar
prácticas, metodologías, formación continuada y hacer posible la enseñanza. No obstante,
los límites materiales para el trabajo docente revelan la fragilidad de los sistemas educativos
que intentan responder con eficiencia ante una situación de emergencia (Duarte & Hypolito,
2021).

        Los desafíos enfrentados fueron diversos, dado que existió factores como la
contingentación en el área de la educación en Brasil por parte del gobierno federal,
dificultades referentes a la accesibilidad de las Tecnologías de la Información y
Comunicación (TIC), preocupación con la evasión y el abandono de miles de estudiantes,
ampliación de las desigualdades históricamente construidas entre las instituciones públicas
y privadas y el aumento de los síntomas de malestar docente frente a las condiciones
precarias del trabajo del profesorado (Nascimento, 2021).

       El escenario de la educación en tiempos de pandemia incluyó aspectos sanitarios,
económicos, políticos, culturales y biopsicosociales. Paralelamente a las orientaciones
multilaterales, familias, estudiantes y profesionales de la educación convivieron con las
imprevisibilidades acerca de la enseñanza y el aprendizaje, el trabajo y la propia
sobrevivencia humana. Comenzamos a reflexionar más aún sobre los fundamentos de la
educación, las políticas y su relación con los gobiernos vigentes, la constitución de la
profesión docente y asociaciones entre el pasado, presente y futuro. Por esta razón,
diseñamos posibilidades de la educación en tiempos de pandemia: previamente, durante y
posteriormente. Por otro lado, una parte de la sociedad siguió criticando, cuestionando el
papel y la función de los docentes y de la escolarización, hubo movimientos de resistencia y
valorización de su esencialidad y el reconocimiento de la sobrecarga de trabajo debido a
exigencias de creatividad y proactividad.

        Fávero et al. (2021) afirman que todavía hay bastante dificultad para hacer frente al
malestar docente, pero que puede ser amenizado combinando fuerzas y actitudes conscientes,
tanto de parte de los docentes como de la gestión, incluyendo políticas públicas de formación
inicial y continua. Por consiguiente, frente a la incertidumbre de los tiempos y las demandas
actuales del mundo, surgieron los siguientes cuestionamientos: ¿Cuáles son los principales
desafíos que los gestores y docentes enfrentaran en tiempos de pandemia de coronavirus?
¿Cuáles son los perfiles y características que se mostraron necesarios para un gestor escolar
a lo largo de la pandemia? ¿Qué dicen las investigaciones y producciones bibliográficas al
pensar en el papel y la actuación de las directoras y directores escolares en este contexto?
¿Cuál es el papel de la gestión escolar en la creación de condiciones para hacer frente al
malestar y promover el bienestar docente? Este trabajo tiene, por lo tanto, el objetivo de
entender el papel de la gestión escolar en la promoción de los fenómenos del malestar y
bienestar docente en el contexto de la pospandemia del coronavirus.

       A fin de investigar la gestión escolar y su articulación con los fenómenos con el
propósito de entender las experiencias narradas en el campo de estudios, buscamos realizar
una investigación exploratoria, de carácter cualitativo, basada en los supuestos de la revisión
bibliográfica y estudios documentales.


ISSN: 2617 - 0337


                                                                                                  143

        Gestión escolar y sus entrelazamientos: el malestar y la tesitura del bienestar docente para el pospandem



              Las investigaciones cualitativas también tienen sus trayectorias paradigmáticas y, por
      tanto, emplean e incluyen diferentes conceptos filosóficos, estrategias, procesos,
      participación e interpretaciones de las personas que en ellas participan. Por esta razón, la
      investigación cualitativa permite explorar los significados que determinados grupos o
      individuos atribuyen a ciertos fenómenos (Creswell, 2019).

              La revisión bibliográfica permite analizar y reflexionar acerca de las producciones
      realizadas sobre determinados fenómenos (Cardoso et al., 2010), por lo que, también ayuda
      a identificar las dinámicas presentes en los temas y contextos a partir de la lectura y
      entrelazamientos de textos, resultados e inferencias. Así se vuelve posible dialogar con
      estudios anteriores y sus deficiencias, ampliar perspectivas y contribuir a que emerjan
      percepciones y proyectos de nuevas investigaciones y acciones. El material explorado en
      este estudio consiste en datos provenientes de libros, artículos científicos, artículos de
      opinión, disertación de maestría, materiales recogidos por organizaciones nacionales e
      internacionales, legislaciones y proyectos nacionales que reúnen la gestión escolar, el
      panorama de la educación y la pandemia de coronavirus, el malestar y el bienestar docente.

              El presente artículo fue organizado con el propósito de caracterizar, a partir de una
      revisión bibliográfica, visiones sobre la gestión escolar y el papel de directores. Busca
      dialogar con los desafíos de la educación en tiempos de pandemia y el malestar docente y,
      por último, propone una tesitura de reflexiones acerca de la actuación de la gestión escolar
      en la promoción del malestar y bienestar docente en el pospandemia a partir de las
      experiencias verificadas.

              Este estudio no tiene la pretensión de agotar su abordaje. El carácter de los
      movimientos que aquí se presentan busca que el presente escrito e investigación se vuelva
      una invitación para explorar las perspectivas sobre el asunto y, a partir de los hallazgos, sea
      posible trazar otras rutas de acuerdo con las realidades escolares. Su importancia se mide
      diariamente entre los silencios, la imagen profesional y las discusiones realizadas en los
      grupos que se dedican a pensar la educación y a acompañar a sus profesionales. Se trata de
      una representación y un proceso de auto-eco-co-trans-formación (Nascimento, 2021). En ese
      sentido, busca contribuir con las posibles deficiencias identificadas y reflexionar en cada
      entrelazamiento.

      Gestión escolar: ¿Qué es lo que se espera de directores?

      Los sentidos y significados que conforman el concepto de gestión educativa son atravesados
      por diferentes factores. En este trabajo, partimos del período de las décadas de 1970 y 1980
      con la ascensión de los movimientos en favor del acceso a la educación en Brasil, de la
      democratización, de una mejor calidad de escuelas y de la (des)precarización de las
      condiciones del trabajo docente (Cóssio et al., 2010).

             La década de los ochenta del siglo pasado se caracterizó por los ideales de
      redemocratización, concepto polisémico, que se popularizó con la promulgación de la
      Constitución Federal en 1988 y el anhelo por la transición de medidas autoritarias para que
      el Estado descentralizara el poder. Según Shiroma et al. (2007), en el plano de la
      democratización de la gestión, se reivindicaba la democratización de los órganos públicos
      de administración del sistema educativo, no solo por la recomposición de sus esferas como
      también por la transparencia de sus acciones; la descentralización administrativa y
      EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023


144

             Fernanda Silva do Nascimento, Adriana Justin Cerveira Kampff



pedagógica; la gestión participativa de los negocios educativos; la elección directa y secreta
para dirigentes de instituciones educativas; la constitución de comisiones municipales y
estatales de educación autónomas y ampliamente compuestas para acompañamiento y
actuación de las políticas educativas; los colegiados escolares que, elegidos por la comunidad
escolar, deberían frenar arbitrariedades perpetradas por la administración del sistema y de la
escuela (p. 41).

        Desde entonces, se produjeron movimientos para desplazar el término
“administración de la educación” y reemplazarlo por “gestión educativa”, buscando ampliar
la visión sobre el papel de directoras y directores escolares. Sin embargo, al mismo tiempo
que los discursos de descentralización estuvieron presentes, las políticas y programas
emprendidos presentaron la figura de un Estado más regulador y controlador, así como
desigualdades crecientes entre la educación pública y privada.

        Entre reformas y contrarreformas, la “expansión de los capitalistas de la educación”
(Shiroma et al., 2007, p. 100) exigió que se desarrollaran organizaciones para universalizar
la educación pública. Por lo tanto, para comprender la gestión escolar es necesario conocer
las ideas presentes en los paradigmas de la educación y el escenario normativo, pero
especialmente reflexionar sobre cómo se constituyen las dinámicas de los fenómenos en la
sociedad. O sea, pensar en los principios que orientan las escuelas y cómo desarrollarlos en
el cotidiano forma parte de la gestión educativa.

       La escuela está construida por un campo de fuerzas, espacios y tiempos en los que
nos deparamos con modos de ser, estar, obrar y reaccionar. A partir de estos encuentros se
forman las arquitecturas del cotidiano escolar, expresadas y tejidas en un clima o cultura
organizacional. O sea, la personalidad institucional se construye haciendo frente a diferentes
desafíos, pero debe estar en consonancia con los objetivos educativos democráticos para
poder contribuir con su propia efectivización.

        A medida que los movimientos convergen o divergen, son trazadas rutas que pueden
representar una parte de los valores, creencias, costumbres y propósitos en torno a la
actividad educativa que se configuran como acciones temporales o un modus operandi de
las escuelas. Lück, afirma que el ambiente escolar deja de educar cuando las acciones de la
gestión escolar no están alineadas con la consciencia de responsabilidad social (como se cita
en Nadal, 2009).

       Llevando en consideración las formas de definir la gestión escolar, también es posible
explorarla a partir de 10 dimensiones que se interrelacionan y que han sido organizadas en
dos áreas por Lück (2008) y Nadal (2009): 1. organización y 2. implementación.

       Con respecto a la dimensión de la organización (1), están presentes los siguientes
aspectos de planificación para proveer recursos y medidas que deban desarrollarse;
Fundamentos y principios de la educación y de la gestión escolar; Planificación y
organización del trabajo escolar; Monitoreo de procesos y evaluación institucional; y Gestión
de resultados educativos.

       La dimensión de la implementación (2) está relacionada con las intervenciones a
favor de las adecuaciones y cambios educacionales necesarios: Gestión democrática y


ISSN: 2617 - 0337


                                                                                                 145

        Gestión escolar y sus entrelazamientos: el malestar y la tesitura del bienestar docente para el pospandem



      participativa; Gestión de personas; Gestión pedagógica; Gestión administrativa; Gestiones
      de la cultura escolar; y Gestión del cotidiano escolar.

              En esta perspectiva, se toma en cuenta la dinámica procesal de la práctica
      organizacional. Se considera un equipo de gestión escolar formado por diferentes actores
      responsables del modo de ser, hacer y resultados de una escuela. Sal respecto Lück (2009)
      indica:

             la gestión escolar engloba, de forma asociada, el trabajo de la dirección escolar, de la
             supervisión o coordinación pedagógica, de la orientación educativa y de la secretaria
             de la escuela, considerados participantes del equipo gestor de la escuela. Según el
             principio de la gestión democrática, el proceso de gestión también incluye la
             participación de todos los profesores y de la comunidad escolar en general, con el
             propósito de efectivizar una gestión democrática que garantice calidad para todos los
             alumnos (p. 23).

              Los directores, cuando se los considera responsables por conducir las acciones
      institucionales y alcanzar los objetivos de la educación previstos por la comunidad y la ley,
      tal cual el desarrollo y aprendizaje profesional, comienzan a ser vistos como líderes –término
      también utilizado en el contexto empresarial– que actúan buscando el éxito escolar. “El
      director es el profesional a quien le corresponde liderar y organizar el trabajo de todos los
      que en ella actúan, a fin de orientarlos en el desarrollo del ambiente educativo capaz de
      promover aprendizajes y formar a los alumnos en el nivel más elevado posible, con el
      objetivo de capacitarlos a enfrentar los nuevos desafíos que se presenten”. (Lück, 2009, p.
      17).

              Aunque se indique el protagonismo de dirigentes, también se refuerza la importancia
      de un trabajo colaborativo entre profesionales de la educación, familias y estudiantes para lo
      que se supone sea parte de lo que entendemos como gestión compartida, participativa y
      democrática, principio establecido en la Constitución Federal Brasileña y reglamentado en
      dispositivos como la Ley de Directrices y Bases de la Educación Nacional – LDBEN (Ley
      n.º 9.394, 1996) y el Plan Nacional de Educación - PNE (Ley n.º 13.005, 2014). Por este
      motivo, Lück (2009) orienta la actuación profesional de directores y directoras hacia un
      concepto de coliderazgo y no fragmentación del trabajo en las escuelas. Por su parte, Paro
      (2002) afirma que la lucha por la democratización de la escuela se sitúa, por lo tanto, en el
      interior de la propia lucha por la democratización de la sociedad que, en el límite, coincide
      con la transformación social, o sea, con la revolución como proceso prolongado de
      transformación estructural de la sociedad.

              Pensar el papel del director o directora, de acuerdo con Lück, es fundamental para
      desarrollar una comunidad educativa, aprendizajes continuos y para la propia gestión
      compartida (Nadal, 2009). Después de todo, las investigaciones y el cotidiano docente
      muestran que el ambiente escolar está repleto de posibilidades y desafíos. Es evidente, por
      lo tanto, la necesidad del ejercicio de la gestión para orientar las tomas de decisión y
      proyectos frente a las transformaciones del campo educativo, enfrentamientos y complejidad
      inherentes al trabajo en la educación. Implica, entonces, considerar los actores que integran
      la comunidad educativa y, en este caso, principalmente, investigar la visión del papel de la
      directora o director en la organización y conducción de las acciones administrativas y
      pedagógicas de las instituciones.
      EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023


146

            Fernanda Silva do Nascimento, Adriana Justin Cerveira Kampff



        En 2018, el monitoreo global de la educación hizo que la Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) publicara propuestas
para una agenda de políticas públicas que incluían el trabajo del director y de la directora
escolar en lo que se volvió conocido como el informe Activating Policy Levers for Education
2030. El material contiene elementos que configuran el funcionamiento de las escuelas por
medio de la acción de los directores y busca además sistematizar cuestiones sobre su papel,
formación, evaluación y condiciones del trabajo. Otras acciones y resultados fueron
surgiendo con el tiempo como consecuencia de esta iniciativa. Una de ellas, en Brasil, fue la
Matriz Nacional Común de Competencias del Director Escolar, enviada en 2020 al Consejo
Nacional de Educación (Ministério da Educação do Brasil, 2021).

       Durante la pandemia, Brasil contaba con 161,2 mil directores escolares, de los cuales
el 88,2% tenía diploma de grado y el 54,4%, posgrado. La mitad de los(las) dirigentes de las
escuelas públicas fueron indicados o elegidos por gestores públicos y tan solo el 20%
ocuparon el cargo por proceso electoral con la participación de la comunidad (Cruz &
Monteiro, 2021).

       Considerando que el proceso educativo siempre será único, es importante que el
gestor o gestora conozca la realidad de su escuela, escuche a la comunidad educativa de
forma general, conozca el clima y la cultura organizacional para pensar juntos los propósitos
y los posibles caminos a seguir. Además, su representatividad y pautas deben estar de
acuerdo con los intereses y proyectos de la comunidad escolar por medio de tomas de
decisión, inversiones e incentivo contextualizados.

        Con respecto al perfil profesional para que la gestión democrática y las prácticas
escolares conduzcan al éxito escolar, Lück (como se cita en Nadal, 2009) presenta las
características fundamentales que tiene que caracterizar un director o directora, lo cual
contribuye para “convertirse” en líder: se trata de una persona emprendedora que se empeña
en mantener el entusiasmo del equipo, además de poseer autocontrol y determinación,
flexibilidad, conocer los fundamentos de la Educación y sus procesos, comprender el
comportamiento humano y sabe las motivaciones, los intereses y las competencias del grupo
al que pertenece; también, acepta los nuevos desafíos con disponibilidad, influenciando
positivamente al equipo.

        Conviene decir que, según este concepto, la persona en la figura gestora reconoce su
papel de conducción, orienta e incentiva la formación de líderes en la escuela, la
proactividad, creatividad, protagonismo y participación. Se opone a la figura del
autoritarismo y constituye relaciones a través de sus competencias y habilidades dialógicas.

        Tal como se ha dicho anteriormente, y con base en los desplazamientos
sociohistóricos y referenciales de la educación, fue elaborada, en el contexto brasileño, la
Matriz Nacional Común de Competencias del Director Escolar, que se presenta articulada a
la Meta 19 del Plan Nacional de Educación, que busca asegurar condiciones, en el plazo de
2 (dos) años, para efectivizar la gestión democrática de la educación, asociada a criterios
técnicos de mérito y desempeño y a la consulta pública a la comunidad escolar, en el ámbito
de las escuelas públicas, asegurando recursos y apoyo técnico de la Unión para tanto (Lei
N.º 13.005, 2014). Está vinculada a las indicaciones de “competencias necesarias para el
siglo XXI” y a los movimientos que buscan crear parámetros para la actuación de estos
profesionales en el país, especialmente, en lo que respecta a la gestión democrática.
ISSN: 2617 - 0337


                                                                                                147

        Gestión escolar y sus entrelazamientos: el malestar y la tesitura del bienestar docente para el pospandem



              El texto describe competencias esperadas de los equipos gestores y escolares, y
              presenta orientaciones para que Estados y Municipios lo utilicen como referencia
              cuando sea aprobado y homologado por el Ministerio de Educación (MEC). El
              documento está compuesto por diez competencias generales y dieciocho específicas,
              organizadas en cuatro dimensiones de la gestión: político-institucional; pedagógica;
              administrativo financiero; personal y relacional. Las dimensiones, competencias
              descritas, atribuciones, prácticas y acciones retratan “lo que se espera” de estos
              profesionales en el contexto brasileño a partir de sus formuladores.

             Según el MEC (2021), las diez competencias generales esperadas de los directores
      escolares son:

         •    Coordinar la organización escolar en las dimensiones político-institucional,
              pedagógica, personal y relacional, y administrativo-financiera, desarrollando un
              ambiente colaborativo y de corresponsabilidad, construyendo colectivamente el
              proyecto pedagógico de la escuela y ejerciendo un liderazgo transformacional y
              enfocado en objetivos bien definidos.

         •    Configurar la cultura organizacional junto con el equipo, incentivando el
              establecimiento de un ambiente escolar organizado y productivo, concentrado en la
              excelencia de la enseñanza y el aprendizaje, y orientado por altas expectativas sobre
              todos los estudiantes.

         •    Comprometerse con el cumplimiento de la Base Nacional Común Curricular
              (BNCC) y el conjunto de aprendizajes esenciales e indispensables al que todos los
              estudiantes, niños, jóvenes y adultos tienen derecho, valorizando y promoviendo la
              materialización de las Competencias Generales de la BNCC y sus competencias
              específicas, como también de los demás documentos que legislan la educación
              brasileña.

         •    Valorar el desarrollo profesional de todo el equipo escolar, promoviendo formación
              y apoyo enfocado en las Competencias Generales de los Docentes, como también en
              las competencias específicas vinculadas a las dimensiones del conocimiento, de la
              práctica y de la participación profesional, conforme la BNC Formación Continua,
              movilizando al equipo para una actuación de excelencia.

         •    Coordinar el programa pedagógico de la escuela, aplicando conocimientos y
              prácticas que impulsen prácticas exitosas, fundamentándose en datos concretos,
              incentivando un clima escolar propicio para el aprendizaje, monitoreando y
              evaluando constantemente el desempeño de los estudiantes y haciendo que el equipo
              se comprometa con el proyecto pedagógico de la escuela.

         •    Gerenciar los recursos y garantizar el funcionamiento eficiente y eficaz de la
              organización escolar, monitoreando personal y frecuentemente las actividades,
              identificando y comprendiendo problemas, con postura profesional para
              solucionarlos.

        •     Tener proactividad para buscar diferentes soluciones para mejorar el funcionamiento
              de la escuela, con espíritu innovador, creativo y orientado a la resolución de

      EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023


148

             Fernanda Silva do Nascimento, Adriana Justin Cerveira Kampff



       problemas, comprendiendo su responsabilidad con respecto a los resultados
       esperados y siendo capaz de crear el mismo sentido de responsabilidad en el equipo
       escolar.

   •   Relacionar la escuela con el contexto externo, incentivando la colaboración entre la
       escuela, las familias y la comunidad, mediante comunicación e interacción positivas,
       orientadas al cumplimiento del proyecto pedagógico de la escuela.

   •   Ejercitar la empatía, el diálogo y la resolución de conflictos y la cooperación,
       promoviendo el respeto al otro y a los Derechos Humanos, acogiendo y valorizando
       la diversidad de individuos y de grupos sociales, sus saberes, identidades, culturas y
       potencialidades, sin ningún tipo de prejuicio, para promover un ambiente
       colaborativo en los locales de aprendizaje.

   •   Obrar e incentivar personal y colectivamente, con autonomía, responsabilidad,
       flexibilidad, resiliencia, la abertura a diferentes opiniones y concepciones
       pedagógicas, tomando decisiones con base en principios éticos, democráticos,
       inclusivos, sostenibles y solidarios, para que el ambiente de aprendizaje pueda
       reflejar estos valores.

        Al abordar las competencias generales del director escolar, podemos comenzar
planteando el primer cuestionamiento: ¿existe una manera de delinear un perfil de
profesional dentro de la diversidad humana y contextual? Las competencias pueden
entenderse como un conjunto de habilidades, saberes y actitudes que contribuirán al
desarrollo de determinadas acciones. El informe de Delors et al. (1998) se volvió conocido
por presentar los principios fundamentales para la educación del siglo XXI que están
articulados a las expectativas de los saberes necesarios de los actuales gestores: aprender a
conocer, a hacer, a convivir y a ser.

        Uno de los principales propósitos de las escuelas incluye la enseñanza y el
aprendizaje de los discentes, pero sabemos que, al ver a la escuela como una comunidad
educativa, todos los que en ella habitan, en sus espacios y tiempos, son impulsados a las
(des)construcciones. Pensar el papel de la escuela tan solo para el aprendizaje de los
estudiantes significa dejar de ver el proceso educativo de forma más amplia,
responsabilizando una vez más a los(las) docentes y dejando a cargo de las coordinadoras(es)
el control del trabajo de estos profesionales cuando el enfoque está en los resultados, o sea,
el desempeño de los estudiantes.

       Más que el compromiso de cumplir los documentos normativos que buscan
estandarizar la educación en el país es necesario que la gestión escolar fomente la reflexión
sobre una visión y práctica pedagógica pertinente, o sea, de acuerdo con las reales
necesidades presentes en el cotidiano de las escuelas, formando personas conscientes de los
problemas sociales, para la interculturalidad, la empatía y la solidaridad (Nadal, 2009).

        La Matriz de Competencias Generales del Director Escolar está organizada en
distintas dimensiones. En la Tabla 1, se pone énfasis en la dimensión personal y relacional,
la cual destaca, de manera más específica, el cuidado y el apoyo a las personas a través de
acciones democráticas, basadas en la alteridad, la equidad, la comunicación y la
proactividad.
ISSN: 2617 - 0337


                                                                                                 149

        Gestión escolar y sus entrelazamientos: el malestar y la tesitura del bienestar docente para el pospandem


      Tabla 1
      Dimensión Personal y Relacional
        Competencias                  Descripción                               Atribuciones
                            El director escolar promueve y
                            construye respeto y confianza a
                            través de su comportamiento
                                                                 1.       Comprometerse con el aprendizaje
                            ético,      incentivando      la
                                                                 y el bienestar de los estudiantes.
                            construcción de relaciones
        D.1. Cuidar y                                            2.       Promover una convivencia escolar
                            positivas y una colaboración
        apoyar a las                                             respetuosa y solidaria.
                            efectiva entre los miembros de
        personas                                                 Accionar las instituciones de la red de
                            la comunidad escolar. Inspira
                                                                 apoyo y de protección al niño y al
                            confianza, debido a su
                                                                 adolescente, siempre que sea necesario.
                            capacidad          de       ser
                            profesionalmente      imparcial,
                            justo y respetuoso.
                                                                 1.       Proponer la constitución o
                                                                 ampliación de los espacios y momentos de
                                                                 diálogo en la escuela, incentivando a las
                                                                 personas para que presenten sus puntos de
                                                                 vista, ideas y conceptos sobre la escuela y
                                                                 el trabajo pedagógico.
                            El director debe ser el principal    2.       Promover estrategias para que los
                            promotor del diálogo en la           profesionales puedan participar de la
                            comunidad escolar, donde la          educación elaborando y actualizando el
        D.2. Actuar
                            escucha y el incentivo a la          proyecto político-pedagógico de la escuela,
        democráticame
                            conversación con todos son           y para que las comunidades escolar y local
        nte
                            decisivos para un proyecto           puedan estar presentes en consejos
                            educativo democrático y de           escolares.
                            calidad.                             3.       Asegurar el respeto a los derechos,
                                                                 opiniones y creencias entre el equipo de
                                                                 gestión, los estudiantes, sus familiares y los
                                                                 profesionales de la educación que actúan en
                                                                 la escuela.
                                                                 4.       Tratar a todos de forma equitativa y
                                                                 con respeto.
                                                                 1.       Tener predisposición para estudiar
                                                                 y el deseo de mejorar constantemente,
                                                                 planeando y buscando momentos de
                                                                 cualificación profesional.
                            El director escolar busca            2.       Evaluar continuamente, corregir y
        D.3.                                                     perfeccionar su propio trabajo. 3. Saber
                            ampliar y actualizar sus
        Comprometerse                                            enfrentar     situaciones     y   problemas
                            conocimientos generales y
        con su                                                   inesperados y discernir cómo podrá
                            especialmente relacionados con
        desarrollo                                               ocuparse de ellos y en cuáles caminos podrá
                            la educación, la escuela, sus
        profesional                                              encontrar los recursos necesarios.
                            sujetos y procesos.
                                                                 4. Analizar el contexto, identificar
                                                                 problemas o amenazas y actuar de forma
                                                                 anticipada para evitar que sucedan o para
                                                                 mitigar sus impactos manteniendo, así, un
                                                                 ambiente escolar organizado, productivo y


      EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023


150

             Fernanda Silva do Nascimento, Adriana Justin Cerveira Kampff
                                                       concentrado en la       enseñanza
                                                       aprendizaje.

                    El director busca siempre la       1. Establecer formas de comunicación
                    mejor manera de expresarse.        claras y eficaces con todos, articulando
                    Busca entender el origen de los    argumentos relacionados con el contexto y
  D.4. Saber        problemas     y      conflictos,   consistentes con su responsabilidad al
  comunicarse y     mediando la construcción de        frente de la escuela. 2. Usar la
  enfrentar         soluciones alternativas en         comunicación y el diálogo para hacer
  conflictos        diálogo con todas las partes       frente a las situaciones y conflictos en el
                    interesadas,         mostrando     cotidiano escolar y educativo.
                    capacidad de escucha activa y      3. Mediar crisis o conflictos
                    argumentación.                     interpersonales en la escuela.
Nota. De “Matriz Nacional Comum de Competências do Diretor Escolar”, do Ministério da
Educação do Brasil, 2021, p. 18 (http://portal.mec.gov.br/docman/marco-2021pdf/172851-
parecer-resolucao-cne-matriz-competencias-diretor-escolar-2/file).


       Observamos una conexión entre estas competencias que incluyen el conocimiento de
la persona docente, del equipo, la conducción del trabajo y la formación continuada, pero
también con un sentido de control y centrado en resultados, aunque se sugieran acciones de
reconocimiento y valorización de los profesionales.

        Las condiciones del trabajo incluyen la salud física, emocional y los procesos
cognitivos de los profesionales. Vemos que el texto se enfoca en el cuerpo discente con
respecto al cuidado y apoyo (D.1), dejando de forma implícita a otros agentes en las
siguientes competencias: (D.2) - (D.4). Marchesi (2008) vincula las competencias
profesionales de docentes, por ejemplo, con el éxito en la lucha contra las transformaciones
educativas y atribuye la inversión de la administración educacional al desarrollo profesional
de profesores y profesoras y el mantenimiento de relaciones positivas, al aumento de la
satisfacción en el trabajo. Al mismo tiempo, critica las administraciones educativas que
abordan las escuelas de forma “similar” cuando en realidad tienen identidades propias. En
este punto nos volvemos hacia la estandarización propuesta por la Matriz.

        El clima institucional y la cultura organizacional están relacionados con la
personalidad que, en este caso, construye una escuela. La identidad institucional está
compuesta diariamente en el encuentro entre la comunidad educativa, las personas, los
espacios, tiempos, valores, creencias, discursos y acontecimientos que conforman su
cotidiano. Además, lo que se ve y lo que no conseguimos observar o expresar también
conducen las prácticas, tomas de decisión y enfrentamiento de desafíos. El currículo y el
proyecto político-pedagógico, por lo tanto, está conformado por mucho más que por los
textos normativos y referenciales teóricos. La importancia de estos conceptos queda evidente
por el hecho de que la naturaleza del proceso educativo y la vida de la escuela son definidas,
sobre todo, por el modo como las personas colectivamente organizadas realizan el trabajo en
su interior, distribuyen y asumen responsabilidades, toman decisiones, las implementan,
perciben su trabajo y construyen significados a partir de esa experiencia interactiva en la que
muchos elementos personales, sociales, contextuales y funcionales entran en juego.

       La Asociación Nacional de Política y Administración de la Educación (ANPAE,
2021) se mostró contraria a la Matriz por la transposición de las concepciones neoliberales a
la educación en contrapartida a los principios de la gestión democrática. Afirma que al definir

ISSN: 2617 - 0337


                                                                                                     151

        Gestión escolar y sus entrelazamientos: el malestar y la tesitura del bienestar docente para el pospandem



      un modelo idealizado de gestión educativa se produce un proceso de distanciamiento en el
      ejercicio de la función de director/a escolar, cuando la preocupación de estos/as
      educadores/as tiende a volcarse hacia las normas y modelos establecidos externamente a su
      realidad, configurando lo que podemos considerar como neotecnicismo, en detrimento de la
      consolidación de mecanismos de participación y deliberación colectivos. En esa dirección, a
      pesar de señalar el trabajo colectivo, el texto se enfoca en las competencias y atribuciones
      del/la director/a, dejando de lado los esfuerzos realizados en el sentido de un concepto
      amplio, en el que la gestión no se restringe al/a la gestor/a (ANPAE, 2021).

              En consonancia, Botelho y Silva (2022) defienden, “la Matriz puede representar un
      retroceso en lo que respecta a la gestión democrática, buscando estandarizar y uniformizar
      procesos en la gestión de las escuelas, además de reducir la autonomía y limitar el potencial
      creativo y crítico de la gestión escolar” (p. 17). Es necesario asegurar la educación escolar
      pública y democrática y aliar la actuación de estos procesos también en las instituciones
      privadas. De ahí surge la necesidad de tener las condiciones básicas para hacer frente a las
      realidades y situaciones adversas.

      El malestar docente y la gestión escolar en tiempos de pandemia

      Las transformaciones sociales afectan a las escuelas y el ejercicio docente. Los efectos de la
      dinámica del mundo no están presentes tan solo en los discursos de la pandemia de
      coronavirus, sino que siempre han integrado los diferentes fenómenos; después de todo, la
      vida está compuesta por movimientos. Antes de la pandemia, por ejemplo, ya se discutía la
      necesidad de repensar la educación en las escuelas más allá de las instituciones, de la
      fragmentación del conocimiento, de las certezas difundidas, de la reproducción de contenido,
      de la educación bancaria (Freire, 1983; Morin, 2000; Carbonell, 2002) y, como vimos, de las
      competencias profesionales que implican una movilización colectiva.

             Castells (1999) planteaba que, para atender las necesidades del siglo XXI, era
      necesario saber trabajar con la cantidad de informaciones producidas, leerlas, ampliar los
      conocimientos a partir de ellas e innovar. Paralelamente a estos procesos, se creaba un
      ambiente en que el conocimiento estaba siendo cada vez más construido con el uso de las
      tecnologías digitales. Libâneo et al. (2012) trataban el liderazgo como una habilidad para
      motivar, integrar y conducir grupos en favor de determinados objetivos por medio de la
      gestión participativa.

              Con la pandemia de coronavirus nos deparamos con la necesidad de distanciamiento
      social por decreto, lo cual sirvió para reducir la diseminación del coronavirus, la ampliación
      del uso de las tecnologías digitales y muchos cuestionamientos sobre las ciencias y el
      conocimiento pertinente.

              Las escuelas públicas y privadas buscaron dar continuidad a sus actividades de alguna
      forma a través de la llamada “Educación Remota de Emergencia” que se llevó a cabo en
      diferentes espacios geográficos, pero buscando mantener el distanciamiento. Fue
      considerada como una emergencia, dado que se configuraría como una respuesta más
      inmediata al contexto presente, pero que mostró tensiones y amenazas a la sobrevivencia de
      las escuelas y universidades.



      EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023


152

             Fernanda Silva do Nascimento, Adriana Justin Cerveira Kampff



        Algunas instituciones pronto se organizaron y desarrollaron clases sincrónicas con
los estudiantes; otras compartieron clases grabadas y materiales en plataformas digitales,
sumados al envío de recursos por medio de aplicaciones de mensajes instantáneos o redes
sociales. Sin embargo, ciertas escuelas produjeron actividades impresas y las entregaron a
los estudiantes con el propósito de que los contenidos previstos para el año lectivo
consiguieran desarrollarse. Observamos, por lo tanto, una mezcla de estrategias pedagógicas
que fueron mostrando las diferentes condiciones de la educación en Brasil.

        ¿Cómo pensar los contenidos de un año lectivo, la motivación discente, viviendo los
atravesamientos del hambre, el desempleo, los altos niveles de mortalidad, la inseguridad, la
falta de saneamiento básico y la evasión de miles de estudiantes? ¿Cómo enfrentar el desafío
de usar las tecnologías digitales en las clases remotas? ¿Cómo pensar la educación y el
aprendizaje frente a las desigualdades de la enseñanza pública y privada en el país? O,
incluso, ¿cómo hablar de educación remota con el uso de tecnologías digitales para
estudiantes que no tienen accesibilidad?

        Los estudios de Marchesi (2008), realizados en décadas anteriores, ya indicaban
puntos que merecían atención, ya que revelaban riesgos y tensiones para la educación y el
profesorado: el riesgo de un aprendizaje superficial; el desequilibrio en la evaluación de
aprendizaje, desigualdades entre los estudiantes; los valores que deben orientar la acción
educadora; las dificultades en las reacciones con las familias; y pérdida de la autoestima
profesional de los docentes. Muchos de estos puntos fueron motivo de conflicto frente al
funcionamiento de la organización de las escuelas, de las exigencias de las familias y de la
realidad emergente que se presentaba en la pandemia.

        Observamos a los equipos de gestión escolar repensando sus currículos y listando las
habilidades y conocimientos prioritarios que deberían ser explorados, ya que inicialmente la
carga horaria de las clases fue repensada de acuerdo con la edad de los estudiantes en algunas
escuelas o frente a las exigencias de implementación de la Nueva Enseñanza Secundaria (Lei
n.º 13.415, 2017) o del futuro de las evaluaciones nacionales como el Examen Nacional de
la Educación Secundaria (ENEM) que actualmente se configura como el principal
instrumento de acceso a las universidades del país.

        Además de planificar, cuestionar el rigor y la flexibilidad de los contenidos
explorados, el tiempo y pertinencia de las actividades, fue necesario pensar sobre la
veracidad de las informaciones difundidas y los valores sociales prioritarios. En los últimos
tiempos, hemos visto la expansión de las políticas neoliberales y del neoconservadorismo en
la educación brasileña que actúan, principalmente, en discursos en las redes y por medio de
la estandarización de sistemas de evaluación y reformas curriculares que pretenden avanzar
con sus pautas (Lima & Hypolito, 2019).

        Nascimento (2021) describe relatos de docentes de escuelas estatales de Rio Grande
do Sul, con salarios bajos y atrasos en los pagos, que afirman que las escuelas no estaban
preparadas (especialmente docentes y directores), que relataban aplicar muchos esfuerzos
para organizar actividades de enseñanza y aprendizaje y escuchaban de la sociedad que el
“año estaba perdido”, contribuyendo con la percepción negativa y la desvalorización del
trabajo docente. Además, Marchesi (2008, p. 9) ya afirmaba que la sociedad de la imagen no
solamente alteró las estrategias de aprendizaje de los alumnos, sino también las formas de
controlar la atención, trayendo, en el contexto de la pandemia, nuevas exigencias para los
ISSN: 2617 - 0337


                                                                                                 153

        Gestión escolar y sus entrelazamientos: el malestar y la tesitura del bienestar docente para el pospandem



      profesores y profesoras: transformar sus casas en local de trabajo, planear clases y motivar
      a los discentes para los momentos on-line.

             Tantos cuestionamientos, incertidumbres e imprevisibilidades anunciaron el
      surgimiento de habilidades que deberían ser desarrolladas por estudiantes y docentes,
      generando angustias, miedos y ansiedad en los profesionales de la educación y discentes.
      Según el Instituto Península (2020), en una de las etapas de sus investigaciones, el 67% de
      los profesores se declaran ansiosos; el 34%, estresados; el 35%, sobrecargados; el 38%,
      cansados; el 36%, aburridos; y el 27%, frustrados. Después de todo, sus casas quedaron
      expuestas en las pantallas, los horarios y rutinas se transformaron, al igual que las
      formaciones, reuniones y respuestas a las demandas profesionales, familias y de la sociedad
      como un todo.

             Behar (2020) escribió que profesoras y profesores pasaron por diferentes fases a lo
      largo de la pandemia de coronavirus: el desafío, en el que vemos conflicto, dolor, pero es
      necesario salir de la zona de confort, de parálisis; y el desarrollo, que es la única forma de
      resolver nuestros desafíos.

             Asociamos el desánimo, el agotamiento y la enfermedad con el malestar docente, de
      forma análoga a lo que el psicólogo Freudenberger (1974) caracterizaba como síndrome, con
      respecto al agotamiento de orden físico, cognitivo y emocional, que había llevado a la
      población al cansancio oriundo de las condiciones de trabajo en las décadas del 70 y 80 del
      siglo XX y que quedó conocido como Síndrome de Burnout.

              Considerando las demandas de las escuelas y del mercado de trabajo, la necesidad de
      que profesores y profesoras se adapten a los cambios propuestos y la enfermedad en el
      magisterio, “el malestar docente” se volvió un objeto de estudio en Europa y en Brasil
      durante el mismo período (Esteve, 1994, 1999; Jesús, 1998, 2002, 2007; Marchesi, 2008).
      Después de todo, los cambios de orden social, ideológico, político y económico que ocurrían
      durante los años de 1970 a 1980 en Brasil y en el mundo fortalecieron la esperanza y la lucha
      por los derechos sociales y la dignidad humana.

             La ascensión del capitalismo y la fuerza del trabajo frente a crisis y al acúmulo de
      riquezas por determinada parte de la población mundial y las desigualdades entre países
      considerados desarrollados y subdesarrollados produjeron nuevos fenómenos, entre ellos el
      agotamiento profesional.

               Es necesario destacar que a todos se nos invita a reaccionar frente a cualquier
      situación, y tales episodios pueden ser comprendidos como una circunstancia de estrés.
      Conforme accedemos a nuestro aparato interno-externo para hacer frente a las situaciones,
      generamos estrés. La frecuencia y la intensidad de estos desencadenadores y respuestas
      contribuyen a generar agotamiento y, por lo tanto, el malestar docente. Si las respuestas dadas
      consiguen atender las necesidades, las habilidades corresponden a las demandas, y
      mantienen cierto equilibrio a posteriori en la vida de la persona, existe más posibilidades de
      que ocurra lo que los autores conocen como una de las medidas para el bienestar docente y
      la satisfacción profesional (Jesús, 2007).

              Inicialmente, el campo de estudios presentó investigaciones en el área Médica sobre
      las enfermedades osteomusculares, vocales y cardiológicas. Por su parte, los aportes
      EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023


154

             Fernanda Silva do Nascimento, Adriana Justin Cerveira Kampff



oriundos de referenciales de la Psicología fueron delineando síntomas, tales como, la
ansiedad y depresión. Gradualmente, las investigaciones y debates sobre el asunto fueron
surgiendo en el campo educativo trazando su origen, factores, indicadores y estrategias que
deberían ser utilizadas frente a los desafíos de la profesión.

        El malestar docente es un fenómeno complejo, interdependiente y que se articula con
las diferentes esferas (histórica, política, económica y biopsicosocio cultural), por lo que es
importante saber cómo gestionarlo de forma personal y colectiva. En una primera
observación, podemos tener la idea de responsabilizar a cada persona por sus procesos e
historias de vida, o la prepotencia de fragmentar a un individuo en vida profesional y
personal. A diferencia de ello, en este caso, buscamos una forma de presentar el malestar
docente y las implicaciones presentes en la gestión escolar en el ámbito de la prevención o
del enfrentamiento sin perder de vista su interdependencia.

        El investigador español Esteve (1994, 1999), por ejemplo, configura el malestar
docente por medio de elementos de primer y segundo orden. Para él, factores de segundo
orden afectan indirectamente el trabajo docente: masificación de la enseñanza,
desvalorización profesional, incertidumbres sobre su papel y función como agente de
socialización y educación. Los factores de primer orden están directamente relacionados con
la acción docente, la precarización de los recursos y condiciones laborales, situaciones de
violencia, sobrecarga de trabajo y agotamiento profesional. Para este autor, los principales
síntomas presentados son el alto ausentismo, abandono de la profesión, deseo de vacaciones,
pedidos de transferencias, desmotivación, cansancio permanente, depresión, baja autoestima,
falta de compromiso, inhibición, malas relaciones, neurosis reactivas, insatisfacción,
insomnio y otras enfermedades.

        Por su parte, Jesús (2007) considera que el “bienestar docente” incluye la motivación
y realización de los docentes. El autor resalta que los profesores son motivados por un
conjunto de habilidades y estrategias que permiten reacciones y resultados efectivos en el
cotidiano de su trabajo. Nascimento (2021) reunió diferentes referenciales y presentó el
malestar en diálogo con el bienestar docente a través de una estructura rizomática, compleja
e interdependiente, destacando los siguientes ejes: clima y cultura organizacional, educación
y enseñanza en Brasil, sentimientos y emociones docentes, enseñanza creativa, procesos
motivacionales, valorización profesional y cultura, clima y relaciones interpersonales
positivas.

        Sobre la educación en tiempos de pandemia destacamos las dificultades con el acceso
a internet, la falta de organización del Estado para orientar a los profesionales y discentes en
las escuelas públicas de Rio Grande do Sul y la falta de interacción entre el cuerpo docente
en las escuelas estatales, ya que el gobierno cortó los fondos y canceló los períodos previstos
para reuniones pedagógicas. Los estudios revelan el pedido de profesoras por formaciones
en formato de cursos y el aumento de la procura por formación continua como también la
creciente dificultad de evaluar a los grupos por no recibir las actividades producidas durante
el período (Nascimento, 2021).

        Por otro lado, para casi el 70% de los gestores los recursos financieros de la escuela
no fueron suficientes (Cruz & Monteiro, 2021) y a ellos les correspondió articular recursos
y estrategias para asegurar el derecho a la Educación Básica de miles de estudiantes. El

ISSN: 2617 - 0337


                                                                                                   155

        Gestión escolar y sus entrelazamientos: el malestar y la tesitura del bienestar docente para el pospandem



      sondeo realizado con gestores y publicado en el documento Anuário Brasileiro de Educação
      (Cruz & Monteiro, 2021) mostró que la revisión de las prácticas pedagógicas es considerada
      una de las medidas más efectivas para reducir la repetición escolar junto con otras, como
      contactar a las familias y al Consejo Tutelar en la lucha contra el abandono escolar.

              Muchas veces, el enfoque en los resultados y el desempeño de los estudiantes termina
      responsabilizando tan solo a los docentes, cuando de hecho existe una gama de factores
      presentes que contribuyen para el éxito o el fracaso escolar. La preocupación con la violencia
      y abuso de niños y adolescentes creció con el distanciamiento, y el cierre de las escuelas, la
      incertidumbre alimentaria, física y económica, a las que muchas ya estaban expuestas, fueron
      motivos que hicieron que docentes y gestores se movilizaran junto con la asistencia social.

              El regreso a las clases presenciales se anunciaba como un nuevo campo de
      incertidumbres que exigía nuevas adaptaciones (curriculares, sanitarias, ambientales y
      socioemocionales). Después de todo, la escuela ya no era la misma y en las propias
      investigaciones también existía la duda de si era posible hablar de pospandemia (Gabriel et
      al., 2021). Al mismo tiempo, era un importante momento en lo que respecta a la relevancia
      de la sociabilidad y de ocupación de las escuelas para el desarrollo humano y el ejercicio de
      la ciudadanía.

              Lopes (2021), además de evaluar el desempeño de estudiantes de escuelas del estado
      de São Paulo, identificó que las instituciones no estaban con sus Regimientos, Proyectos
      Políticos Pedagógicos y Planes de Gestión actualizados de acuerdo con las necesidades
      provenientes de la pandemia, de la Nueva Enseñanza Secundaria, Educación Remota o
      Híbrida y, por lo tanto, recomendó actualizar los instrumentos de gestión.

              Amorín (2021), al analizar el campo de la gestión escolar durante la pandemia de
      COVID-19, llegó a la conclusión de que la gestión estuvo amparada por los aspectos de la
      cultura, la democracia y el uso de las tecnologías digitales. No obstante, mostró la necesidad
      de invertir más en el desarrollo de gestiones más articuladas, formación de docentes y líderes,
      como también en mejorar la infraestructura, recursos y equipos. Los resultados indican la
      importancia de que los gestores desarrollen y afirmen su papel investigativo para obtener
      recursos y desarrollar proyectos de acuerdo con las necesidades de la comunidad educativa.

              Notamos que hay elementos que son de orden del trabajo docente y de la persona
      docente. No podemos perder de vista los efectos de los bajos salarios, de los contextos
      socioculturales en los que se encuentran estudiantes, familias y escuelas, la desigualdad entre
      el apoyo y las cobranzas, el sistema de formación de profesoras(es) y el desarrollo de la
      carrera docente, las relaciones y el impacto del papel del director o directora en la docencia
      (Araújo et al., 2009).

             Las condiciones y exigencias del trabajo docente permanecieron e incluso se
      ampliaron como rescate y continuidad de lo construido y elaborado en los años anteriores,
      las adversidades son inherentes al proceso educacional. Lück afirma que enfrentarlas implica
      desarrollar una comprensión sobre sí mismo, sobre los otros y sobre el modo como el
      desempeño individual y colectivo afecta las acciones de la organización (Nadal, 2009).

             Para el pospandemia queda todavía más explícita la importancia de una educación de
      calidad cuando pensamos en la salud de todos y todas (Gatti, 2020). El regreso a la
      EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023


156

             Fernanda Silva do Nascimento, Adriana Justin Cerveira Kampff



presencialidad o el fin de la pandemia no puede eliminar todos los recuerdos y experiencias
que hemos vivido durante esos años.

       Gradualmente van surgiendo publicaciones acerca del pospandemia y que pueden
permitir que podamos utilizar las experiencias que potenciaron la gestión escolar y el trabajo
docente frente a la pandemia de COVID-19 con una visión crítica y reflexiva para dar
continuidad a los procesos de enseñanza, aprendizaje y afectos.

                                    Consideraciones finales

Los conceptos de organización y gestión escolar han pasado por desplazamientos, del ámbito
de la administración escolar – marcados por un sesgo empresarial, burocrático y muchas
veces autoritario – a estudios de carácter crítico de las formaciones sociales, organización
del trabajo y de las actividades pedagógicas.

       Con el objetivo de comprender el papel de la gestión escolar en la promoción de los
fenómenos del malestar y bienestar docente en el contexto de la pandemia de coronavirus
buscamos sondear investigaciones y producciones sobre los enfoques dados al campo de la
gestión escolar, especialmente a partir de la década de 1980 con algunos marcos legales
como la Constitución de la República Federativa de Brasil, y la Ley de Directrices y Bases
de la Educación Nacional como marco de los principios de la gestión democrática.

        Además, nos dedicamos a leer y reflexionar sobre la Matriz Nacional Común de
Competencias del Director Escolar (MEC, 2021), que asociamos con los datos obtenidos por
estudios acerca de los principales desafíos enfrentados por gestores y docentes a lo largo de
la pandemia de coronavirus y pospandemia. Es decir, tenemos la audacia, en medio de la
capilarización de los fenómenos y de relacionar algunas de sus ramificaciones.

        La pandemia de coronavirus reveló cuestiones discutidas desde hace décadas sobre
la calidad de la educación, la gestión participativa y las condiciones del trabajo docente. Si,
por un lado, a la escuela se la coloca en un lugar de resolución de todos los problemas, por
otro, también se la crítica bastante por la forma como se constituye.

        A partir del material explorado, revelamos las contradicciones presentes en los
discursos (documentos legales y normativos y discursos sociales) de innovación o gestión
democrática y compartida para una labor muchas veces fragmentada, burocrática y
autoritaria. Para lograrlo es necesario que los directores inviertan en una gestión más
articulada, formación continua de profesores y profesoras y que también reconozcan el
propio papel investigativo que tienen de la realidad de sus escuelas y equipos. Después de
todo, las tomas de decisión exigen conocimiento, diálogo y movilización.

        Cabe decir que existe una esfera de gestión en una dimensión más amplia (Estado) y
la gestión escolar (comunidad educativa y la que se concentra en la figura de la directora o
director en sí) lo que para algunas instituciones es un desafío (una gestión global-local).

       El crecimiento de movimientos neoconservadores y neoliberales ha generado una
disputa de ideales y valores de orden también mercadológica que nos lleva a cuestionar al
Estado y determinadas escuelas, en ese sentido, nos preguntamos. ¿están al servicio de
quién? Por esta razón, los gestores escolares deben evaluar el período de la pandemia, revisar

ISSN: 2617 - 0337


                                                                                                  157

        Gestión escolar y sus entrelazamientos: el malestar y la tesitura del bienestar docente para el pospandem



             y actualizar los instrumentos de gestión en sus escuelas y no acomodarse con las
      conquistas y dificultades producidas.

              La organización del trabajo escolar y la representatividad para la comunidad deben
      ser concebidas como un proceso en construcción, pero la forma de decidir, las perspectivas
      y las proposiciones también hablan de su proyecto pedagógico, valores y acciones. Tales
      cuestiones están relacionadas con los principios y el ejercicio de la ciudadanía, que deben
      estar incluidos en los currículos y en el cotidiano escolar: democrático, participativo y
      creativo.

              Los desafíos enfrentados por gestores(as) y docentes en tiempos de pandemia se
      caracterizaron por tomas de decisión continuas y emergentes como en el cierre de las
      escuelas, posibilidades de retornos, adaptación a la educación remota de emergencia,
      atención a las necesidades de estudiantes y familias, orientación del equipo pedagógico,
      educación híbrida, regreso a la presencialidad y la pospandemia. Por esta razón, conocer
      diferentes realidades, elaborar planes, ser actuante y crítico no puede caminar lejos del
      pensamiento flexible, inventivo y de alteridad.

              Notamos que existe un mayor número de producciones que exploran las adaptaciones
      iniciales y el primer año de pandemia y, gradualmente, están surgiendo estudios sobre las
      experiencias pospandemia. No podemos pensar que la escuela siguió siendo “la misma”
      cuando los efectos en los niños, docentes y estudiantes siguen resonando y lo harán por
      muchos años.

              Las enfermedades y el malestar docente crecen por todo lo que el período impone a
      la profesión. No obstante, el ser humano es multidimensional y multifactorial en sus
      aprendizajes y conocimiento, y seguimos en transformación. Más que innovación,
      necesitamos hablar de transformación. La gestión escolar tiene un rol fundamental en la
      promoción de los fenómenos del malestar y bienestar docente, sea reduciendo los efectos de
      políticas neoconservadoras y neoliberales más amplias a través de proyectos y acciones de
      valorización profesional, formación crítica o espacios creativos de escucha y diálogo, o
      corriendo el riesgo de incentivar el malestar docente por la desvalorización, sobrecarga,
      distancia entre discurso y práctica, mala gestión de los recursos, autoritarismo, etc. Los
      resultados de las investigaciones muestran que los factores anteriores a la pandemia se
      entrelazan con el contexto emergente.

              Existe una cierta movilización para repensar el papel y la función de los(las)
      profesionales de la educación. Aunque la posibilidad de trazar perfiles y competencias esté
      relacionada con las expectativas colocadas de un Yo que somos Nosotros y Otros y se
      empeñe en atender tales ideales, no podemos perder de vista que gestores también son
      educadores que siguen buscando formas eficaces de detectar y resolver problemas, favorecer
      ambientes saludables para el desarrollo humano, la educación, el aprendizaje y el ejercicio
      de la ciudadanía.

             Recomendamos, por lo tanto, que continúen las investigaciones sobre el tema,
      ampliando sus posibilidades metodológicas (creativas y críticas) a fin de acoger la escucha
      y representaciones de gestores y docentes con el objetivo de construir investigaciones que
      logren ambientes de diálogo, reflexión y formación. Necesitamos pensar en la salud de todos
      y todas, en la construcción colectiva, en resistencias y en las producciones de malestar y
      EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023


158

             Fernanda Silva do Nascimento, Adriana Justin Cerveira Kampff



bienestar también de gestores que han pasado por tantas representaciones y tomas de
decisión a lo largo de sus carreras.



                                   Contribución de autoría

FSN: investigación y escritura.

AJCK: orientación y revisión.

Conflicto de intereses

No existen conflictos de intereses.

Responsabilidad ética o legal

No ha sido necesario. Investigación bibliográfica.

Agradecimiento

Agradecemos a la Pontificia Universidad Católica de Rio Grande del Sur (PUCRS) por
ofrecer las condiciones para que la realización de la investigación.

Financiamiento

La investigación se realizó con recursos propios de los autores.

Correspondencia: fernanda.n91@edu.pucrs.br




ISSN: 2617 - 0337


                                                                                      159

        Gestión escolar y sus entrelazamientos: el malestar y la tesitura del bienestar docente para el pospandem



                                                    Referencias

      Amorín, E. H. (2021). Gestão escolar democrática em tempos de pandemia [Proyecto final
           de     curso,     Instituto    Federal     Goiano].    Repositorio IF   Goiano.
           https://repositorio.ifgoiano.edu.br/bitstream/prefix/2239/1/ARTIGO_ELAINE%
           20H%20AMORIM.pdf

      Associação Nacional de Política e Administração da Educação. (2021). Posicionamento da
             Associação Nacional de Política e Administração da Educação (ANPAE) sobre o
             documento Matriz Nacional de Competências do Diretor Escolar.
             https://www.anpae.org.br/website/noticias/529-matriznacional-de-competenciasdo-
             diretor-escolar

      Araújo, A. P., Severo, C., Simon, M. S., & Callegari, R. (2009). Do mal-estar ao bemestar
             docente: perspectivas para uma gestão escolar. Competência Revista da Educação
             Superior do Senac, 2(2), 91-103.

      Behar, P. A. (2020). O ensino remoto emergencial e a educação a distância. UFRGS
             Coronavirus. https://www.ufrgs.br/coronavirus/base/artigo-o-ensino-
             remotoemergencial-e-a-educacao-a-distancia/

      Botelho, G., & Silva, L. G. A. (2022). Matriz Nacional Comum de Competências do Diretor:
             o trabalho do diretor escolar em análise. Jornal de Políticas Educacionais, 16.
             http://educa.fcc.org.br/pdf/jpe/v16/19811969jpe16e83899.pdf

      Carbonell, J. (2002). A aventura de inovar: a mudança na escola. Artmed Editora.

      Castells, M. (1999). A sociedade em rede (22. ed.). Paz & Terra.

      Cardoso, T., Alarcão, I., & Antunes, C. J. (2010). Revisão da literatura e sistematização do
            conhecimento. Porto.

      CEPAL (2021). Panorama social de América Latina 2020. Naciones Unidas.
           https://www.cepal.org/es/publicaciones/46687-panorama-social-america-latina2020

      Cóssio, M. F., Hypolito, Á. M., Leite, M. C. L., & Dall’Igna, M. A. (2010). Gestão
             educacional e reinvenção da democracia: questões sobre regulação e emancipação.
             Revista Brasileira de Política e Administração da Educação, 26(2), 325- 341.

      Creswell, J. W. (2019). Projeto de pesquisa: método qualitativo, quantitativo e misto (3.
            ed.). Artmed.

      Cruz, P., & Monteiro, L. (Orgs.). (2021). Anuário Brasileiro da Educação Básica, 2020-
             2021. Moderna.
             https://www.moderna.com.br/anuarioeducacaobasica/2021/index.html




      EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023


160

            Fernanda Silva do Nascimento, Adriana Justin Cerveira Kampff



Delors, J., Al Mufti, I., Amagi, I., Carneiro, R., Chung, F., Geremek, B., Gorham, W.,
       Kornhauser, A., Manley, M., Quero, M. P., Savané, M., Singh, K., Stavenhagem, R.,
       Suhr, M. W., & Nanzhao, Z. (1998). Educação: um tesouro a descobrir: relatório
       para a UNESCO da Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI.
       UNESCO.

Duarte, A. W. B., & Hypolito, Á. M. (2021). Docência em tempos de Covid-19: uma análise
       das condições de trabalho em meio a pandemia. Retratos da Escola, 14(30), 736–
       752. https://doi.org/10.22420/rde.v14i30.1207

Esteve, J. M. (1994). O mal-estar docente (3. ed.). Paidós.

Esteve, J. M. (1999). O mal-estar docente: a sala de aula e a saúde dos professores.

       Traducción al portugués de Durley de Carvalho Cavicchia. EDUSC.

Fávero, A. A., Agostini, C. C., & Rigoni, L. M. (2021). Malestar docente e políticas de
       formação         pedagógica.       Revista    Pedagógica,        23,       1-27.
       https://doi.org/10.22196/rp.v22i0.6309

Freire, P. (1983). Pedagogia do oprimido (13. ed.). Paz e Terra.

Freudenberger, H. J. (1974). Staff burn out. Journal os Social Issues, 30(1), 159-165.

Gabriel, N. S., Marçal, G. A., Imbernon, R. A. L., & Pioker-Hara, F. C. (2021). O retorno às
       aulas no pós-pandemia: estudo de caso e análise comparativa entre o ensino público
       e o ensino privado. Terræ Didatica, 17, 1-13. https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/-
       index.php/td/article/view/8663375

Gatti, B. A. (2020). Possível reconfiguração dos modelos educacionais pós-pandemia.
       Estudos       Avançados, 34(100),        29-41.   https://www.scielo.br/j/ea/a/-
       7M6bwtNMyv7BqzDfKHFqxfh/?lang=pt

Hernández-Hernández, F., & Benavente, B. R. (2019). La perspectiva post-cualitativa en la
      investigación educativa: genealogía, movimientos, posibilidades y tensiones.
      Education       Siglo XXI, 37(2), 21–48.
      https://revistas.um.es/educatio/article/view/387001

Hodges, C., Moore, S., Lockee, B., Trust, T., & Bond, A. (2020). The Difference Between
      Emergency Remote Teaching and Online Learning. EDUCAUSE Review.
      https://er.educause.edu/articles/2020/3/the-difference-between-emergencyremote-
      teaching-and-online-learning

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (2022). Pesquisa
        revela      resposta      educacional        à      pandemia        em        2021.
        https://www.gov.br/inep/ptbr/assuntos/noticias/censo-escolar/pesquisa-revela-
        resposta-educacional-apandemia-em-2021



ISSN: 2617 - 0337


                                                                                               161

        Gestión escolar y sus entrelazamientos: el malestar y la tesitura del bienestar docente para el pospandem



      Instituto Península (2020). Sentimento e percepção dos professores brasileiros nos
              diferentes                  estágios                de                Coronavírus.
              https://institutopeninsula.org.br/pesquisasentimento-e-percepcao-dos-professores-
              nosdiferentes-estagios-do-coronavirusno-brasil/

      Jesús, S. N. (1998). Bem-estar dos professores: estratégias para realização e
             desenvolvimento profissional. Porto Codex.

      Jesús, S. N. (2002). Perspectivas para o bem-estar docente. ASA Editores.

      Jesús, S. N. (2007). Professor sem stress: realização e bem-estar docente. Mediação.

      Kampff, A. J. C. K., Giraffa, L. M. M., & Dias-Trindade, S. (2023). Espaços Digitais
              Estabelecidos na Pandemia: reflexões no contexto da educação superior. In M. C.
              Morosini, M. G. Dalla Corte, D. P. V. Bolzan (Orgs.). Futuros da educação
              superior: tendências e cenários em contextos emergentes (pp. 337-366).
              ediPUCRS.

      Lei n.º 9.394. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. (1996, diciembre 20).
              https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm

      Lei n.º 13.005. Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE e dá outras providências. (2014,
              junio 25).        https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20112014/2014/lei/l1-
              3005.htm

      Lei n.º 13.415. Conversão da Medida Provisória nº 746, de 2016. (2017, febrero 16).
             https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13415.htm

      Libâneo, J. C. (2007). A organização e a gestão da escola: teoria e prática. Alternativa.

      Libâneo, J. C., Oliveira, J. F., & Toschi, M. S. (2012). Educação escolar: políticas, estrutura
            e organização (10. ed.). Cortez.

      Lima, I. G., & Hypolito, Á. M. (2019). A expansão do neoconservadorismo na educação
             brasileira.   Educação        e    Pesquisa,   45.
             https://www.scielo.br/j/ep/a/DYxJyKYs6XjMBJSrD6fwbJx/?lang=pt

      Lopes, M. P. S. (2021). Instrumentos de gestão das escolas estaduais paulistas no
             póspandemia. VII        CONEDU, Campina              Grande, Brasil.
             https://editorarealize.com.br/artigo/visualizar/79546

      Lück, H. (2008). Planejamento em orientação educacional (17. ed.). Vozes.

      Lück, H. (2009). Dimensões de gestão escolar e suas competências. Editora Positivo.

      Machado, K. G. W., Soso, F. S., & Kampff, A. J. C. (2020). Aulas on-line no contexto da
            educação superior em tempos de pandemia. Currículo sem Fronteiras, 20(3),
            633655.



      EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023


162

            Fernanda Silva do Nascimento, Adriana Justin Cerveira Kampff



Marchesi, Á. (2008). O bem-estar dos professores: competências, emoções e valores.
      Artmed.

Ministério da Educação do Brasil. (2021). Matriz Nacional Comum de Competências do
       Diretor Escolar. http://portal.mec.gov.br/docman/marco-2021-pdf/172851parecer-
       resolucao-cne-matriz-competencias-diretor-escolar-2/file

Morin, E. (2000). Os sete saberes necessários à educação do futuro. Cortez; UNESCO.

Nadal, P. (2009). Heloísa Lück fala sobre os desafios da liderança nas escolas. 2009. Revista
       Nova Escola. https://gestaoescolar.org.br/conteudo/787/heloisa-luckfala-sobre-os-
       desafios-da-lideranca-nas-escolas

Nascimento, F. S. (2021). Possibilidades para pensar os fenômenos do mal-estar e bemestar
      docente em uma escola da rede estadual de ensino de Porto Alegre [Disertación de
      maestría, Pontificia Universidade Católica de Rio Grande do Sul]. Repositório
      institucional PUCRS. https://tede2.pucrs.br/tede2/handle/tede/9591

Paro, V. H. (2002). Gestão democrática da escola pública. Ática.

Shiroma, E. O., Moraes, M. C. M., & Evangelista, O. (2007). Política educacional (4. ed.).
      Lamparina.




ISSN: 2617 - 0337


                                                                                                163

        Gestión escolar y sus entrelazamientos: el malestar y la tesitura del bienestar docente para el pospandem




      Trayectoria académica

      Fernanda Silva do Nascimento

      Doctoranda en Educación por la Pontificia Universidad Católica de Río Grande del Sur
      (PUCRS). Máster en Educación por la misma institución. Especialista en Gestión Educativa
      y en Psicopedagogía Clínica e Institucional (PUCRS). Diplomada en Pedagogía por la
      Universidad de Brasilia (UnB). Docente de Educación Básica y miembro del Grupo de
      Investigación sobre Procesos Motivacionales en Contextos Educativos (Promot) de la
      PUCRS.

      Adriana Justin Cerveira Kampff

      Doctora en Informática Educacional por la Universidad Federal de Rio Grande do Sul
      (UFRGS). Máster en Ciencias de la Computación (UFRGS). Especialista en Gestión
      Curricular (PUCRS). Diplomada en Informática (PUCRS). Prorrectora de las Carreras de
      Grado y Educación Continua de la Pontificia Universidad Católica de Rio Grande do Sul
      (PUCRS). Profesora e investigadora de los Programas de Posgrado en Educación y en
      Educación en Ciencias y Matemáticas. Miembro del Centro de Estudios en Educación
      Superior (CEES) y del Grupo de Investigación ARGOS - Grupo de Investigación
      Interdisciplinaria en Educación Digital.




      EDUCA UMCH, 22, julio - diciembre 2023


164