Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Sciences
Akademik Sosyal Araştırmalar Dergisi, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656
    ISSN: 2149-0821 Doi Number:http://dx.doi.org/10.29228/SOBIDER.71188



                                    Yıldırım ATEŞ
       Milli Eğitim Bakanlığı Okul Müdürü, yildirimates46@hotmail.com
                              Orcıd Id: https://orcid.org/
                                   Haydar KALEM
    Milli Eğitim Bakanlığı Müdür Yardımcısı, haydarkalem4561@gmail.com


       OKUL YÖNETİCİLERİNİN OKUL YÖNETİMİNDE TEKNOLOJİ
                KULLANIMINA İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ
                                               Özet
  Bu araştırmanın amacı, okul yöneticilerinin okul yönetiminde teknoloji
  kullanımına ilişkin görüşlerinin belirlenmesidir. Araştırma okul yöneticilerinin
  okul yönetiminde teknoloji kullanımına ilişkin görüşlerini belirlemeye yönelik nitel
  bir araştırmadır. Araştırmada verileri toplamak için yarı yapılandırılmış görüşme
  formu kullanılmıştır. Betimsel tarama modeli şeklinde yapılandırılan araştırmada
  olgubilim (fenomenoloji) deseni kullanılmıştır. Araştırmanın çalışma grubu, amaçlı
  örneklem yöntemlerinden maksimum çeşitlilik ve ölçüt örnekleme yöntemleri ile
  belirlenen, 2021-2022 eğitim öğretim yılında Kahramanmaraş ili Afşin ilçesinde
  farklı okul türlerinde görev yapan 15 okul yöneticisinden oluşmaktadır.
  Araştırmanın sonucunda okul yöneticilerinin yönetim sürecinde en fazla
  faydalandıkları teknolojik aracın bilgisayar olduğu, teknolojik araçları en fazla
  yazışma amacıyla kullandıkları, en fazla eğitim öğretim alanıyla ilgili teknolojik
  araçlara başvurdukları görülmüştür. Araştırmaya katılan 15 okul yöneticisinden
  12’sinin teknoloji alanında en az bir eğitime katıldığı görülmüştür. Araştırmaya
  katılan okul yöneticilerinden teknoloji alanında en fazla eğitim alan okul
  yöneticisinin 10 farklı eğitime katıldığı, en az eğitim alan okul yöneticisinin ise bir
  farklı eğitime katıldığı görülmüştür. Araştırma sonuçlarına dayalı olarak okul
  yöneticilerinin teknoloji kullanım becerilerini artırmak amacıyla hizmet içi eğitim
  ve seminerlerin düzenlenmesi, okulların teknolojik altyapılarının geliştirilmesi ve

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



      konunun derinlemesine araştırılabilmesi için farklı yöntem ve teknikler kullanılarak
      yeni araştırmaların yapılması önerileri sunulmuştur.
      Anahtar kelimeler: Okul Yönetimi, Okul Yöneticisi, Teknoloji.
       OPINIONS OF SCHOOL MANAGERS ON THE USE OF TECHNOLOGY
                       IN SCHOOL MANAGEMENT
                                                    Abstract
      The aim of this research is to determine the opinions of school administrators on
      the use of technology in school management. The research is a qualitative study to
      determine the opinions of school administrators on the use of technology in school
      management. A semi-structured interview form was used to collect data in the
      study. The phenomenology design was used in the research, which was structured
      as a descriptive survey model. The study group of the research consists of 15
      school administrators working in different school types in Afşin district of
      Kahramanmaraş province in the 2021-2022 academic year, determined by the
      maximum diversity and criterion sampling methods, which are among the
      purposeful sampling methods. As a result of the research, it has been seen that the
      technological tool that school administrators use most in the management process
      is the computer, they use the technological tools mostly for correspondence, and
                                                                                                          639
      they apply to the technological tools related to the field of education the most. It
      was observed that 12 of the 15 school administrators participating in the research
      attended at least one training in the field of technology. Among the school
      administrators participating in the research, it was seen that the school
      administrator who received the most education in the field of technology attended
      10 different trainings, while the school administrator who received the least
      education attended one different training. Based on the results of the research,
      suggestions were made to organize in-service trainings and seminars in order to
      increase the technology use skills of school administrators, to develop the
      technological infrastructure of schools and to conduct new research using different
      methods and techniques in order to investigate the subject in depth.
      Keywords: School Management, School Administrator, Technology.
                                               1. GİRİŞ
           Araştırmanın bu bölümünde problem durumu, araştırmanın amacı ve önemi, sayıltılar,
sınırlılıklar ve tanımlar yer almaktadır.
1.1. Araştırmanın Problem Durumu
         Dünyada meydana gelen değişimler genellikle bilim ve teknolojinin öncülük etmesiyle
gerçekleşmiştir. Bilim ve teknolojideki gelişmeler küreselleşmenin de etkisiyle her alanın
ilerlemesine ve köklü değişimler geçirmesine sebep olmuştur. Bilim ve teknolojinin en fazla
etki ettiği alanlardan birisi de eğitim alanıdır. Günümüzde küresel düzeyde yaşanmakta olan
ekonomik, teknolojik ve siyasal gelişmeler eğitimin de çağın gereklerine uygun olarak değişim
ve gelişim göstermesini zorunlu hale getirmiştir. Gelişen teknoloji eğitimde, kitap, tahta, kalem
ve defter gibi geleneksel araç gereçlerin yanında teknolojik araç gereçlerin de kullanılmasına
olanak sağlamıştır. Yaşanan gelişmelere paralel olarak teknolojinin sağladığı imkânlardan



   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



faydalanılması öğrenmeyi kolaylaştırmış, zaman ve maliyet açısından öğretim sürecine büyük
katkı sağlamıştır. Sadece zaman ve maliyet açısından değil, teknoloji yardımıyla öğrencinin
derse ve konuya ilgisini çekmek amacıyla içeriklerin oluşturulması, akademik başarının
artırılması açısından da olumlu katkılar sağlamıştır (Demirel, 2014).
        Eğitim öğretim her ne kadar sınıf içerisinde öğretmen ve öğrenci arasındaki karşılıklı
etkileşime dayalı olsa da öğretim sürecinin niteliğinin artırılması noktasında farklı kişi ve
değişkenlerin de etkili olduğu bilinmektedir. Eğitim öğretimin niteliğine doğrudan etki eden
kişilerden birisi de okul yöneticileridir. Okulu önceden belirlenmiş hedeflerine ulaştırma
sürecine öncülük eden okul yöneticisi (Çelik, 2012), okul içerisinde koordinasyonu sağlayarak,
araç gereç temin ederek, okul ortamını eğitim öğretime uygun hale getirerek eğitimin niteliğine
doğrudan katkı sağlayabilir.
        Okul yöneticisi okulu amaçlarına ulaştırma sürecinde, elindeki insan ve madde
kaynaklarını en etkili şekilde kullanmaya çalışmalıdır (Taymaz, 2003). Bunun içinde yaşanan
toplumsal ve teknolojik gelişmeleri takip etmeli ve bunlara yönelik önlemler alarak değişime
ayak uydurabilmelidir. Teknolojinin gelişmesi toplumsal değişim aralığını kısaltmış, bu durum
da dünyayı küreselleşmenin de etkisiyle sürekli bir değişim döngüsü içerisine itmiştir (Gilster,
2017). Okul yöneticisi de eğitim alanında sürekli yaşanan bu değişim döngülerini takip etmeli,
okulun imkanlarını değişimi yakalayabilmek adına kullanmalıdır.
        Yaşanan küresel değişimler teknolojiye bağlı olarak gerçekleşince bireylerin teknoloji            640
kullanma becerilerinin de bu doğrultuda değişmesi ve geliştirilmesi gerekmektedir. Okul
yöneticilerinin teknoloji kullanım durumları yaşanan değişimlere ayak uydurabilme durumları
açısından önemli bir göstergedir. Bu nedenle de bu araştırmada okul yöneticilerinin okul
yönetiminde teknoloji kullanımlarının ortaya çıkarılması amaç olarak belirlenmiştir.
1.2. Araştırmanın Amacı
         Bu araştırmanın amacı, okul yöneticilerinin okul yönetiminde teknoloji kullanımına
   ilişkin görüşlerinin belirlenmesidir. Bu ana amaç doğrultusunda aşağıdaki alt amaçlar
   oluşturulmuştur.
   1. Okul yöneticileri, yönetim faaliyetlerinde hangi teknolojik araçları daha çok
      kullanmaktadırlar?
   2. Okul yöneticileri,        teknolojik    araçları    okul    yönetiminde      hangi    amaçlarla
      kullanmaktadırlar?
   3. Okul yöneticileri, teknolojik araçları okul yönetiminin en çok hangi alanında
      kullanmaktadırlar?
   4. Okul yöneticilerinin, teknolojik araçların kullanımına yönelik hizmet içi
      eğitim durumları nelerdir?
1.3. Araştırmanın Önemi
        Bu araştırmanın amacı, okul yöneticilerinin okul yönetiminde teknoloji kullanımlarının
belirlenmesidir. Bu araştırma ile okul yöneticilerinin yönetim süreçlerinde teknoloji kullanım
durumları, kullandıkları teknolojik araçlar ve kullanım amaçları okul yöneticilerinin görüşlerine
göre incelenecektir. Teknoloji günümüzde artık her alanın bir parçasıdır. Teknoloji kullanımı da



   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



giderek artmaya devam etmektedir. Eğitim öğretim faaliyetlerinin yürütüldüğü fiziki mekânlar
olan okullarda da teknoloji kullanımı yıldan yıla artmaktadır. Okullarda teknoloji kullanımının
olası yararlarının üst düzeyde gerçekleştirilebilmesinde ortamın paydaşları olan öğretmenler,
okul yöneticileri ve deneticiler anahtar konumda bulunmaktadırlar. Bu durumda okul
yöneticilerinin de teknoloji okuryazarlık becerilerini artırmaları zorunlu hale gelmiştir. Bu
çalışmayla birlikte okul yöneticilerinin yönetsel eylemlerde teknoloji kullanım durumları,
teknolojiyi hangi amaçlarla nerelerde daha çok kullandıkları ve teknoloji kavramına ilişkin
teorik bilgileri belirlenecektir. Okul yönetiminde teknoloji kullanımının belirlenmesi ile
teknolojinin yönetsel faaliyetlerin niteliğini artırmadaki rolünün ortaya çıkarılacağı ümit
edilmektedir.
1.4. Araştırmanın Sayıltıları
         Araştırmaya katılan okul yöneticilerinin teknoloji kullanımlarını değerlendirebilecek
yeterlilikte oldukları varsayılmaktadır.
1.5. Araştırmanın Sınırlılıkları
   1. Araştırma bulguları 2021-2022 eğitim öğretim yılında elde edilmiştir.
   2. Araştırmanın çalışma grubu Kahramanmaraş ilinin Afşin ilçesinde görev
      yapan okul yöneticilerinin görüşleri ile sınırlıdır.
                                                                                                          641
   3. Araştırma, araştırmacı tarafından geliştirilen yarı yapılandırılmış görüşme
      formu ile elde edilen verilerle sınırlıdır.
1.6. Tanımlar
         Eğitim; bireyin yaşadığı toplumda yetenek, tutum ve olumlu davranış biçimlerini
geliştirdiği süreçler toplamıdır (Tezcan, 1997).
        Okul yöneticisi; okulun kaynaklarını etkili bir şekilde kullanan, okul içindeki bireylerin
gelişimini sağlayan ve okulu hedeflerine ulaşmasına öncülük eden kişidir (Mestry ve Grobler,
2004).
        Teknoloji; insanların problemlerine yardımcı olacak çözümlerin üretilmesi maksadıyla
araçların, materyallerin, makinelerin ve yöntemlerin geliştirilmesi ve uygulanması olarak
tanımlanabilir (Kaya, 2006).
2. KURAMSAL AÇIKLAMALAR
       Araştırmanın bu bölümünde okul yönetimi ve teknoloji kavramı ile ilgili kuramsal
açıklamalar yer almaktadır.
2.1. Yönetim
         Tüm örgütlerin devamlılıklarını sağlayabilmeleri ve önceden belirlenmiş hedeflerine
ulaşabilme gayesi yönetimi zorunlu kılmaktadır (Artık, 2009). İnsan topluluklarının olduğu her
zaman ve her durumda var olan yönetim (Teyfur, 2011), birçok alan uzmanı tarafından farklı
şekillerde tanımlanmıştır. Doğar (1997) yönetimi, örgüt çalışanlarının örgütü planlanan
hedeflerine ulaştırmak ve onlardan maksimum verim elde etme süreci olarak, Çelik (2012)
örgütteki insan kaynaklarını örgütsel hedefler etrafında bütünleştirip, değer odaklı




   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



davranmalarını sağlama süreci olarak, Tan Kılıç (2017) ise ortak amaçlara ulaşmak amacıyla
insan topluluklarını bir arada tutma ve organize etme süreci olarak tanımlamıştır.
       Yönetimle ilgili tanımlamaların ortak özelliklerine bakıldığında, ortak amaç, organize
etme ve süreç kavramlarının tüm tanımlamalarda ön plana çıkan kavramlar olduğu
görülmektedir. Buna göre yönetim, belli amaçlar için bir araya gelmiş insan topluluklarının bu
amaçları gerçekleştirebilmeleri amacıyla organize edilmesi süreci olarak ifade edilebilir.
        Yönetim kavramı karşılıklı etkileşime dayalı bir kavram (Balcı, 2010) olduğu için
yöneten ve yönetilen olarak iki farklı grup bulunmaktadır. Yönetimde amaç, bu iki grubu
örgütsel amaçlar etrafında birleştirerek örgütün verimliliğini artırmaktır (Ercan, 2002). Yönetim
sadece insan kaynaklarının organize edilmesi süreciyle ilgilenmez. Aynı zamanda para ve
zaman gibi örgütsel kaynaklarında organize edilmesi yönetimin görevleri arasında yer
almaktadır (Özdemir, 2015). Buna göre yönetim, ortak amaçların gerçekleştirilmesi sürecinde
örgüt içerisinde yer alan insan ve madde kaynaklarının organizasyonu olarak tanımlanabilir.
        Yönetim kişisel veya mesleki olarak uzmanlık ve beceri gerektiren bir alandır. Sadece
bilgi verimli yönetim için yeterli değildir. Etkili ve verimli yönetim bilginin yanında kişisel
beceri ve özellikleri de zorunlu kılar. Bu nedenle bilimsel bir olgu olan yönetimin sanatsal
yönünün de olduğu ifade edilebilir. Bilgi yönetimin bilimsel yönünü oluştururken, beceri
sanatsal yönünü oluşturmaktadır (Aytürk, 2010).
                                                                                                          642
2.2. Eğitim Yönetimi
         Eğitim kurumları insan etkileşimlerinin yoğun olduğu örgütler arasında yer almaktadır.
Bu nedenle de kurum içerisinde yer alan insan ve madde kaynaklarının organize edilmesi etkili
ve verimli bir eğitim için zorunluluktur. Eğitim kurumlarında yer alan kaynakların önceden
belirlenmiş eğitsel amaçlara ulaşılabilmesi amacıyla organize edilmesi süreci eğitim yönetimi
olarak ifade edilmektedir (Tortop, İsbir ve Aykaç, 1993).
        Eğitimin hammaddesi ve çıktısı insan olduğu için eğitim yönetiminin merkezinde de
insan yer almaktadır (Bursalıoğlu, 2002). Eğitimin; birey, toplum ve çevre olmak üzere önemli
öğesi bulunmaktadır. Etkili ve verimli bir eğitim iççin bu üç öğe içinde bulunulan zamanın
ihtiyaçlarına göre hazırlanmalı ve bu sayede toplumun gelişmesine katkı sağlanmalıdır
(Özdemir, 2015).
         Yönetim biliminin altında bir alt bilim dalı olan eğitim yönetimi, belirlenen hedef ve
görevler açısından diğer alt dallardan ayrılmaktadır. Eğitimin hammaddesi ve çıktısının insan
olduğu düşünüldüğünde bütün alanlara etkisi olan bir sistem olduğu söylenebilir. Yönetim için
de bu durum geçerlidir. Eğitim yönetimi eğitim sisteminin etkili ve verimli olması üzerinde
doğrudan bir etkiye sahip olduğu için, yönetimin diğer alt basamakları üzerinde de etkisi
bulunmaktadır (Taymaz, 2003). Eğitim yönetimi, eğitsel amaçlara ulaşma ve ulaşılan amaçlar
doğrultusunda yeni amaçlar belirleme sürecidir (Aydın, 1998). Eğitim yöneticisi, eğitim
kurumunda yer alan insan kaynaklarını, madde kaynaklarıyla koordineli bir şekilde birleştirerek
etkili bir eğitim öğretim ortamı hazırlamakla yükümlü olan kişidir (Teyfur, 2011).
2.3. Eğitim Yöneticisi
        Yönetici örgütün hedeflerine ulaşabilmesi noktasında örgütte yer alan insan
kaynaklarına öncülük eden ve onları bir arada tutan kişidir (Çelik, 2012). Aynı zamanda
yönetici, örgüt içerisinde yer alan kaynakları verimli bir şekilde kullanmaya çalışan ve bu



   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



amaçla da örgütün sorumluluğunu üstlenen kişidir (Taymaz, 2003). Yönetici örgütte örgüt
üyelerinin ihtiyaçlarına cevap veren ve onların çıkarlarını da gözeten kişidir (Schlechty, 2011).
         Eğitim kurumlarında da kurumun sorumluluğunu alan, öğretmen ve öğrencilerin
çıkarlarını gözetmekle yükümlü farklı türde yöneticiler bulunmaktadır. Eğitim kurumlarının
yöneticileri, okul müdürleri ve müdür yardımcılarıdır. Okul yöneticileri, devletin eğitim
politikalarına uygun olarak eğitim amaçlarının yerine getirilmesinden sorumlu kişilerdir
(Bursalıoğlu, 2002). Okul müdürü ise okullardaki insan kaynaklarını örgütleyip, organize eden
ve gerekli iş ve işlemleri yürüterek okulun amaçlarına ulaşmasını sağlayan kişidir (Yeşilmen,
2016). Daha etkili ve verimli bir eğitim için okul içi kaynakların organizasyonunu sağlayan okul
yöneticileri (Kıyıcı, 2012) sürekli değişen ve gelişen dünyaya adapte olmak zorundadırlar.
Nitekim değişime uyum sağlayabilme becerisi yüksek yöneticilerin, geleneksel yöneticilere göre
olay ve durumları okuma becerilerinin daha yüksek olduğu düşünülmektedir (Teyfur, 2011).
Teknolojinin değişim hızı göz önüne alındığında okul yöneticilerinin teknoloji kullanım
düzeylerinin bilinmesinin önemi de artacaktır.
2.4. Teknoloji
         Yunancadaki sanat anlamına gelen “techne” ve bilmek anlamına gelen “logia”
kelimelerinden türetilmiş olan teknoloji, farklı amaçlarla oluşturulan makine, araç gereç, aygıt
ve yöntemlerin tümünü kapsayan uygulama bilgisidir (TDK, 2022). Teknoloji bilimle paralel
ilerleyen bir alandır. Bilimsel çalışmaların sonucunda ortaya çıkan teknoloji insanlığa fayda             643
sağlayan bir kavram olarak karşımıza çıkmaktadır (Kılıçer, 2008). Nitekim Yörükoğulları
(2013) tarafından yapılan teknoloji tanımında da bilimsel çalışmalar sonucu elde edilen
bilgilerin ve bilgileri elde etmek amacıyla yürütülen yöntem ve süreçlerin bütünü olarak ifade
edilmektedir.
        Günümüzde teknoloji medeniyet ve gelişmişliğin göstergesi olarak görülmektedir.
Teknoloji insanların hayatta kalma mücadelesi ile başlamış, günümüzde ise gelişmişlik
göstergesi olarak gelişmeye devam etmektedir (Demirel, 2003). Teknoloji yapılan iş ve
işlemlerde verimi artırmış, bu sayede de büyük ve küresel dönüşümlere sebep olmuştur. Burada
teknoloji değişime hizmet eden bir araç konumundadır (Yıldız, 2014). Günümüzde teknolojik
değişimlerin aralığı oldukça kısalmış, sürekli yeni teknolojik gelişmeler yaşanmaya başlamıştır.
Tüm alanlar bu değişim ve gelişmelerden etkilenmektedir. Eğitim de teknolojinin gelişmesinden
etkilenen alanlardan biridir. Özellikle salgın sürecinde yürütülen uzaktan eğitimde teknolojinin
eğitimde kullanımı yaygınlaşmış bu sayede de eğiticilerin de teknolojik okuryazarlıkları ön
plana çıkmıştır. Eğitimdeki teknoloji atağından okul yöneticileri de etkilenmiştir. Özellikle
yönetsel faaliyetlerin yürütülmesi sürecinde kullanılan yazılım ve programlar okul
yöneticilerinin işlerini kolaylaştırmıştır (Vedi, 2013).
2.5. Eğitim ve Teknoloji
        Teknoloji, bilimin üretim, hizmet, ulaşım, eğitim ve sağlık gibi çeşitli alanlardaki
sorunlara uygulanmasıdır (Demirel, 2003). Teknoloji sayesinde çeşitli alanlardaki sorunlara
çözümler üretilmekte, bu sayede de o alanda yapılan iş ve işlemleri kolaylaştırmaktadır. Eğitim
de bu alanlardan birisidir. Teknoloji geliştikçe eğitim de aynı doğrultuda gelişmektedir. Nitekim
teknolojide yaşanan değişimlere kişi ve toplumların adapte olabilmesi için yaşanan
değişikliklerle ilgili planlı bir eğitim sürecinden geçmeleri zorunludur (Kök, 2006).




   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



        Her örgütün amacı farklı olduğu için örgütü amaçlarına ulaştırmada yardımcı bir araç
olan teknoloji kullanımları da farklıdır (Toprakçı, 1996). Bu nedenle eğitim kurumlarında
kullanılan teknolojiler de diğer alanlarda kullanılan teknolojilerden farklılaşmaktadır. Eğitim
örgütlerinin temel amacı, etkili ve verimli bir eğitim öğretim süreci sonunda kişilerin bireysel
gelişimlerini sağlamak ve dolayısıyla bu sayede toplumların gelişmesine katkı sunmaktır
(Taymaz, 2003). Eğitimde teknoloji de daha etkili ve verimli bir eğitim öğretim sürecinin
yürütülmesi ve sürecin kolaylaştırılması amacıyla kullanılmaktadır.
         İçinde bulunduğumuz çağ bilgi çağı olarak adlandırılmaktadır. Bu çağda bilginin
üretilmesi ve yayılması hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde yaşanmaktadır. Bu durumun
oluşmasındaki en etkili araç ise teknolojidir. Küresel çapta yaşanan bu değişimlerden tüm
alanlar etkilenmektedir. Eğitim alanı da içinde bulunduğumuz bilgi çağındaki değişimlere ayak
uydurabilmek adına sürekli gelişmektedir. Bilgiye ulaşmanın bu denli kolay olduğu dönemde
teknolojik araçların kullanımı ve doğru bilginin ayırt edilmesi daha da önemli hale gelmiştir.
Bireyler söz konusu yetilerini geliştirerek rehbere ihtiyaç duymadan bireysel öğrenmelerini
gerçekleştirmektedirler. Özellikle teknolojinin gelişimi eğitimde bireysel öğrenme sürecinin
daha da önem kazanmasını sağlamıştır (Çelik, 2012).
         Teknolojinin gelişmesi ve yaygınlaşması eğitimde fırsat ve imkan eşitsizliğinin de
azalmasını sağlamıştır. Hazırlanan dijital öğrenme içerikleri teknoloji sayesinde geniş kitlelere
ulaşmış öğrenciler bu sayede imkansızlıktan kaynaklanan öğrenme kayıplarını telafi
                                                                                                          644
edebilmişlerdir. Bu sayede de eğitimin en büyük sorunlarından olan fırsat ve imkan eşitliği
gelişen ve yaygınlaşan teknoloji sayesinde azalmıştır (Özkul ve Girginer, 2001). Gelişen
teknoloji eğitimde maliyetlerin de azalmasına yardımcı olmuştur. Özellikle gelişmiş ülkelerde
eğitim bütçede en yüksek payın ayrıldığı alanların başında gelmektedir. Teknolojinin ulusal ve
uluslararası düzeyde yaygınlaşması ve bilgi paylaşımının artması küresel çapta eğitsel
içeriklerin hazırlanmasına ve herkesin bu içeriklere ulaşabilmesine imkan sağlamıştır. Bu
sayede gerek araç gereç gerekse de insan gücü maliyeti azalmıştır (Varol, 2002). Eğitimde
teknoloji kullanımı zaman maliyeti açısından da büyük faydalar sağlamıştır. Özellikle iletişim
teknolojilerinde yaşanan gelişmeler velinin anında haberdar edilebilmesine, öğrenciler arası
bilgi iletişimi ve etkileşiminin artmasına bu sayede de zamandan tasarruf edilmesine olanak
sağlamıştır (Yılmaz, Ulucan ve Pehlivan, 2010).
        Kısacası teknoloji her alanda olduğu gibi eğitim alanında da büyük değişimlere yol
açmıştır. Teknolojinin yerinde ve doğru kullanımı eğitim alanında büyük avantajlar
sunmaktadır. Özellikle eğitimde yer alan insan kaynaklarının bu konuda kendilerini geliştirmesi
ve öğretme sürecinde teknolojiye daha fazla yer vermelerinin eğitim öğretimin etkililiğini
artıracağı söylenebilir.
2.6. Eğitim Yönetimi ve Teknoloji
        Eğitim öğretim sürecinin çağcıl bir şekilde yeniden yapılandırılmasının teknoloji
öncülüğünde gerçekleştirileceği muhakkaktır. Örgütlerde yaşanacak köklü değişikliklerde en
büyük görev ve sorumluluk da yönetim kademesine düşmektedir. Bu nedenle eğitimde teknoloji
öncülüğünde yaşanacak yeniden yapılanma sürecinde eğitim yönetimi alanına ve eğitim
yöneticilerine büyük işler düşmektedir (Yılmaz, 2005).
       Etkili bir eğitim yöneticisi, eğitim ve yönetimde teknolojiyi nasıl kullanabileceğini ve
nasıl maksimum fayda sağlayabileceğini bilen yöneticidir. Özellikle eğitim yönetiminde



   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



teknoloji, öğrencileri teknoloji toplumuna hazırlayabilme, iş alanlarıyla ilgili teknolojik
beceriler edinmelerini sağlama ve öğrenme süreçlerini daha etkin kılma adına önemlidir
(Valdez, 2004). Eğer okul yöneticisi okulundaki öğrencileri çağın gerektirdiği bilgi ve
becerilere sahip olarak yetiştirmek istiyorsa öncelikle kendisinin bu bilgi ve beceriler noktasında
rol model olması gerekmektedir.
        Okul yöneticilerinin bilgi ve beceri düzeyleri etkili okul üzerinde yordayıcı bir
değişkendir (Helvacı ve Aydoğan, 2011). Okulun etkililiği okul yöneticisinin problem çözme
becerilerine ve yönetsel bilgi düzeyine bağlıdır. Okul yöneticisinin bilgi ve becerisini artırma
noktasında en büyük yardımcısı da teknolojidir. Nitekim teknolojik okuryazarlığı yüksek bir
okul yöneticisi, okul içerisinde daha etkili bir iletişim ortamı sağlamada, okul içi sorunları
çözmede ve okul içi organizasyonu sağlamada, teknolojik okuryazarlığı düşük okul
yöneticilerine göre daha avantajlıdır (Çevik ve Demirtaş, 2021).
        Okul yöneticileri eğitimde teknoloji kullanımının artırılmasına da öncülük etmelidirler.
Görev yaptıkları okullarda dijital eğitsel içeriklerin oluşturulmasında, teknolojik araç gereçlerin
temin edilmesinde ve öğretmenlerin bu konuda kendilerini kişisel olarak geliştirmeleri
noktasında aktif rol almalıdırlar. Öğretmenleri dijital içeriklerle ilgili hizmet içi eğitimlere
katılma noktasında teşvik etmeli, bağlantılar kurarak okuluna teknolojik araç gereç desteği
sağlamalıdır. Ancak bu şekilde okullarındaki eğitim öğretim sürecinin etkililiğini artırabilir ve
diğer okullara göre far yaratabilirler (Turan, 2002).
                                                                                                          645
         Eğitim yönetiminde teknoloji kullanımı artık iyice yaygınlaşmış durumdadır. Nitekim
her okul yöneticisinin odasında en az bir tane bilgisayar bulunmakta ve yöneticiler bakanlığın
geliştirdiği bilişim sistemlerindeki iş ve işlemlerini teknolojik araçlar sayesinde
yürütmektedirler. Teknolojik araç gereçler ve yönetsel yazılım ve programlar artsa da okul
yöneticilerinin dijital becerilerinin henüz istenen seviyede olmadığı söylenebilir. Bu durum
bazen eski alışkanlıkların devam ettirilmesinden bazen de değişime ayak uydurabilecek istek ve
çabanın eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
3. YÖNTEM
         Araştırmanın bu bölümünde araştırmanın modeli, evren ve örneklem, veri toplama
araçları, verilerin toplanması ve verilerin analizi süreçlerine yer verilmiştir.
3.1. Araştırmanın Modeli
         Araştırma okul yöneticilerinin okul yönetiminde teknoloji kullanımına ilişkin
görüşlerini belirlemeye yönelik nitel bir araştırmadır. Araştırmanın verileri yarı yapılandırılmış
sorulardan oluşan görüşme formları aracılığıyla toplanmıştır. Betimsel tarama modeli şeklinde
yapılandırılan araştırmada olgubilim (fenomenoloji) deseni kullanılmıştır. Olgubilim deseni ile
farkında olduğumuz ancak derinlemesine ve ayrıntılı bir anlayışa sahip olmadığımız olguları
incelenmektedir (Yıldırım ve Şimşek, 2008). Araştırmada verilerin değerlendirilmesinde içerik
analizi tekniği kullanılmıştır.
3.1. Araştırmanın Çalışma Grubu
        Araştırmanın çalışma grubu, amaçlı örneklem yöntemlerinden maksimum çeşitlilik ve
ölçüt örnekleme yöntemleri ile belirlenen, 2021-2022 eğitim öğretim yılında Kahramanmaraş ili
Afşin ilçesinde farklı okul türlerinde görev yapan 15 okul yöneticisinden oluşmaktadır.




   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



3.1.1. Çalışma Grubuna Ait Demografik Özellikler
         Araştırmaya katılan okul yöneticilerinin demografik özellikleri Tablo 4.1.’de
belirtilmiştir.
Tablo 3.1. Araştırmaya Katılan Okul Yöneticilerinin Dağılımı
Değişken Adı               Değişken Türü              N                          %
                           Kadın                      2                          13,3
Cinsiyet
                           Erkek                      13                         86,6
Toplam                                                15                         100
                           1-10 Yıl                   5                          33,3
Mesleki Kıdem              11-20 Yıl                  9                          60,0
                           21 Yıl ve Üzeri            1                          6,6
Toplam                                                15                         100
                           Anaokulu                   2                          13,3
                           İlkokul                    5                          33,3
Görev Yaptığı Okul
                           Ortaokul                   6                          40,0
                           Lise                       2                          13,3
Toplam                                                15                         100


         Tablo 3.1.’e göre araştırmaya katılan okul yöneticilerinin 13’ü erkek (%86,6), 9’u 11-20         646
yıl arası mesleki kıdeme sahip (%60,0), 6’sı ise ortaokulda görev yapan (%40,0) yöneticilerden
oluşmaktadır.
3.1.2. Veri Toplama Araçları
        Araştırma verilerinin toplanmasında araştırmacı tarafından geliştirilen yarı
yapılandırılmış görüşme formu kullanılmıştır. Yarı yapılandırılmış görüşme tekniği sistematik
ve karşılaştırılabilir veri sunması yönüyle araştırmacılara kolaylık sağlar (Yıldırım ve Şimşek
2008). Görüşme formunun birinci bölümünde kişisel bilgilere ait sorulara yer verilmiştir. İkinci
bölümde ise alan taraması ve doküman incelemesinin ardından uzman görüşü alınarak, okul
yöneticileri için geliştirilmiş ana sorular ve bu soruları derinleştirmek amacıyla hazırlanmış
sonda sorular yer almaktadır.
3.2. Verilerin Toplanması
        Araştırmadaki amaçlanan hedeflere ulaşabilmek amacıyla gerekli verilerin toplanma
sürecinde yüz yüze görüşme yöntemi kullanılmıştır. Görüşme öncesi araştırmaya katılacak
öğretmenlere ön bilgilendirme yapılmış ve onam formu imzalayarak gönüllü olmayı kabul eden
öğretmenler araştırmaya dahil edilmişlerdir.
3.3. Verilerin Analizi
         Araştırmada verilerin değerlendirilmesinde içerik analizi tekniği kullanılmıştır. İçerik
analizi tekniğinde veriler dört aşamada analiz edilmiştir: 1) Verilerin kodlanması, 2) Kodlanan
verilerin temalarının belirlenmesi, 3) Kodların ve temaların düzenlenmesi, 4) Bulguların
tanımlanması ve yorumlanması (Yıldırım ve Şimşek, 2008).




   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



4. BULGULAR
        Araştırmanın bu bölümünde araştırma problemlerine yönelik elde edilen bulgulara yer
verilmiştir.
4.1. Okul Yönetiminde Kullanılan Dijital Araçlara İlişkin Bulgular
         Araştırmaya katılan okul yöneticilerinin yönetim sürecinde kullandıkları teknolojik
araçları belirlemek amacıyla “Okul yönetim faaliyetlerinde hangi teknolojik araçlar daha çok
kullanılmaktadır?” sorusu yöneltilmiştir. Soruya yönelik katılımcı bulguları Tablo 4.1.’de
sunulmuştur.
Tablo 4.1. Yönetim Sürecinde Kullanılan Teknolojik Araçlara İlişkin Görüşler
Bulgular                       Katılımcılar                                                               n
                               M1, M2, M3, M4, M5, M6, M7, M8, MY1, MY2, MY3, MY4, MY5,
Bilgisayar                                                                                                15
                               MY6, MY7
Yazıcı                         M1, M2, M3, M4, M5, M7, M8, MY1, MY2, MY3, MY4, MY6, MY7                   14

Akıllı Telefon                 M2, M3, M4, M5, M6, M7, M8, MY1, MY2, MY3, MY4, MY5, MY6                   13
Televizyon                     M4, M5, M6, M7, M8, MY1, MY2, MY3, MY4, MY5, MY6                           11
Akıllı tahta                   M4, M5, M6, M7, M8, MY1, MY2, MY3, MY4, MY5, MY6                           11
Fotokopi makinası              M5, M6, M7, M8, MY1, MY2, MY3                                              7
Tablet                         M8, MY1, MY2, MY3, MY4, MY5, MY6                                           7
Tarayıcı                       M3, MY4, MY7                                                               3    647
Kamera                         M8, MY2                                                                    2


         Tablo 4.1.’e göre okul yöneticilerinin yönetim sürecinde kullandıkları teknolojik
araçların başında bilgisayar gelmektedir. Onu sırasıyla; yazıcı, akıllı telefon, televizyon, akıllı
tahta, fotokopi makinesi, tablet ve tarayıcının izlediği, en az kullanılan teknolojik aracın ise
kamera olduğu görülmektedir. Araştırmaya katılan okul yöneticilerinin tamamının bilgisayar
kullandığı görülmüştür. Özellikle bilgi teknolojileri çağı içerisinde yer almamız artık tüm
alanlarda bilgisayar kullanımını zorunlu kılmaktadır. Okul yöneticilerinin yönetim sürecinde
kullandıkları teknolojik araçlara ilişkin örnek görüşleri aşağıda verilmiştir.
        Okul Yönetim faaliyetlerinde; bilgisayar, cep telefonu, yazıcı, tarayıcı, internet, yaygın
olarak kullanılmaktadır (M3).
        İnternet tabanlı bilgisayar okul yönetiminde en çok kullandığımız teknolojik araçtır.
Bakanlığın MEBBİS, e-Okul, KBS gibi sistemlerine girebilmek için bilgisayardan fazlasıyla
yararlanmaktayız. Yazıcı ve fotokopi makinaları da okulun evrak işlerini halletmemiz için
kullandığımız bir diğer teknolojik araçlardır (M5).
        Okul Yönetim faaliyetlerinde; bilgisayar, cep telefonu, akıllı tahta, yazıcı, tarayıcı,
internet, çeşitli yazılım ve programlar yaygın olarak kullanılmaktadır (MY4).
        Özellikle ve öncelikle bilgisayarlar her alanda olduğu gibi okul yönetiminde
vazgeçilmez birer teknolojik araç haline gelmiştir. Yazıcı, tarayıcı gibi araçlarda evrak işlerinin
olmazsa olmazı durumundadır (MY7).




   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



4.2. Teknolojik Araçların Okul Yönetiminde Kullanım Amacına İlişkin Bulgular
        Araştırmaya katılan okul yöneticilerinin yönetim sürecinde kullandıkları teknolojik
araçları hangi amaçla kullandıklarını belirlemek için “Size göre teknolojik araçlar okul
yönetiminde hangi amaçlarla kullanılmaktadır?” sorusu yöneltilmiştir. Soruya yönelik katılımcı
bulguları Tablo 4.2.’de sunulmuştur.
Tablo 5.2. Teknolojik Araçların Kullanım Amacına İlişkin Görüşler
 Bulgular                         Katılımcılar                                                            n
 Yazışma                          M1, M2, M3, M4, M5, M6, M7, M8, MY1, MY2                                10
 Belge oluşturma ve yazdırma      M1, M3, M4, M5, M8, MY1, MY2, MY3, MY6                                   9
 MEB modülleri                    M2, M3, M5, MY1, MY2, MY3, MY7                                           7
 Öğrenci işleri                   M5, MY1, MY2, MY3, MY5, MY7                                              6
 Arşiv ve depolama                M3, M8, MY1, MY3, MY6                                                    5
 İletişim                         M4, M6, MY1, MY2, MY6                                                    5
 Toplantı                         M3, M4, M6, M8                                                           4
 Eğitim öğretimin niteliğini
                                  M7, MY1, MY4, MY5                                                       4
 artırmak
 Güncel olay takibi               M4, M6                                                                  2


        Tablo 4.2.’e göre okul yöneticileri yönetim sürecinde teknolojik araçları en fazla
yazışma amacıyla kullanmaktadırlar. Onu sırasıyla; belge oluşturma ve yazdırma, MEB
modülleri, öğrenci işleri, arşiv ve depolama, iletişim, toplantı ve eğitim öğretimin niteliğini                648
artırma amaçlarının izlediği, en az tekrar eden kullanım amacının ise güncel olayların takibi
amacı olduğu görülmektedir. Okul yöneticilerinin yönetim sürecinde teknolojik araçları hangi
amaçla kullandığına ilişkin örnek görüşleri aşağıda verilmiştir.
         Televizyon: Okul yönetiminde televizyon güncel haberlerin takip edilmesi amacıyla
kullanılmaktadır. Tablet: Tabletler okullarımızın yönetim birimlerinde çeşitli istatistiki
bilgilerin oluşturulması ve depolanması amacıyla, çeşitli içeriklerin ilgililere iletilmesi
amacıyla kullanılmaktadır. Telefon: Telefon okul yönetimlerinin velilerle, öğrencilerle,
öğretmenlerle ve üst yönetim birimleriyle iletişim sağlamaları için kullanılan teknolojik bir
alettir. Yazıcı: Okullarımızda işlerin yürümesi için birçok yazışmalar yapılmaktadır. Bu
yazışmalar için yazıcılar kullanılır. Akıllı Tahta: Okul yönetimi okulda gerek öğrencilere gerek
öğretmenlere çeşitli konularda bilgilendirmeler ve seminerler verebilmektedir. Bu gibi
durumlarda akıllı tahtalar kullanılmaktadır. Bilgisayar: Çağımızda okul yönetimlerimizin
olmazsa olmazı haline gelen bilgisayarlar, ders programlarının hazırlanması, yönetim ve
yazışmaların takip edilmesi, öğrenci ve okul sistemlerinin kullanılması için kullanılmaktadır
(M4).
        Eğitim personelinin etkinliğini ve verimliliğini artırmak, Çevre faktörlerini düzenlemek
ve kontrol etmek, Eğitimle ilgili sorunların çözümünde uygulamaya koymak, Öğretme- öğrenme
süreçlerini daha verimli hale getirmek, Eğitim hizmetlerini daha geniş kitlelere götürmek,
Karar alma sürecini hızlandırmak (M7).
        Teknolojik araçlar okullarda; eğitim-öğretim işlerini planlamak için, ders programları,
kurs programları yapmak için, resmi yazışmalar yapmak için, öğrenci bilgilerini kaydetmek ve
gerektiğinde kullanmak için, velilerle iletişim için, evrak ve materyal basımı ve çoğaltımı
yapmak için vs. genel olarak eğitim-öğretimi daha kaliteli ve hızlı yapmak için kullanılır (MY1).




   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



         Teknolojik araçlar okul yönetiminde genel olarak şu amaçlara hizmet ederek
kullanılmaktadır. Televizyon: Okul yönetiminde televizyon eğitim dünyasını ilgilendiren güncel
ve önemli haberlerin duyurulmasında, yaşanan gelişmelerin ve eğitim alanında yapılan
çalışmaların topluma iletilmesinde yardımcı olmaktadır. Toplumda farklı kesimlere hızlı ve
doğru bir şekilde ulaşılmasında televizyon çok faydalı bir teknolojik gelişmedir. Telefon:
Teknolojik gelişmeler ile insanların yaşamında değişimlerin olduğu kaçınılmaz bir gerçektir.
Teknolojinin gelişmesi ile günümüzde telefon insanlar için bir ihtiyaç haline gelmiştir.
Toplumda hemen hemen her yetişkinde telefonun olması hayatın değişmez bir parçası olan
eğitimde ve okul yönetiminde sık sık tercih edilen bir teknolojik alettir. Telefon okul
yönetimlerinde veliler, öğrenciler, öğretmenler ve diğer yönetici ve üst yönetim birimleri ile
hızlı ve güvenilir bir şekilde bilgilerin paylaşılmasında ve bilginin aktarılmasında
kullanılmaktadır. Yazıcı: Okullarda yürütülen Eğitim –Öğretim faaliyetlerinde yönetim olarak
birimler arasında birçok yazışma yapılmaktadır. Yoğun iş hayatında yazıcılar hayatımızı
kolaylaştırmakta ve yönetim alanında yöneticilerin eğitim öğretim için daha fazla zaman
ayırabilmesine olanak sağlamaktadır. Tablet: Okullarımızın yönetim birimlerinde tabletler
kullanım kolaylığının da olması nedeniyle çeşitli verilerin saklanmasında ve eğitim öğretim
içeriklerinin ortak paydaşlar ile paylaşılmasında kullanılmaktadır. Akıllı Tahta: Okul
yönetiminde akıllı tahtalar öğrenciler ve öğretmenler için yapılacak seminerlerde, toplantılarda
ve gösterilerde kullanılmaktadır. Bilgisayar: Günümüzde yapılan Eğitim –Öğretim işerinin
çoğunda bilgisayar kullanılmaktadır. Eğitim yılında öğrenciler ile ilgili akademik verilerin                   649
planlanması, yapılması ve uygulanmasında kullanılır. Eğitim çeşitli değişkenleri içinde
barındıran dinamik bir süreç olduğu için öğretmen, öğrenci, veli ve diğer eğitim paydaşları ile
yapılan yazışmalarda sık sık kullanılan bir teknolojik alettir (MY6).
4.3. Teknolojik Araçların Okul Yönetiminde Kullanım Alanına İlişkin Bulgular
        Araştırmaya katılan okul yöneticilerinin teknolojik araçları okul yönetiminin en çok
hangi alanında kullandıklarını belirlemek için “Teknolojik araçları okul yönetiminin en çok
hangi alanında kullanıyorsunuz?” sorusu yöneltilmiştir. Soruya yönelik katılımcı bulguları
Tablo 4.3.’te sunulmuştur.
Tablo 4.3. Teknolojik Araçların Hangi Yönetim Alanlarında Kullanıldığına İlişkin
Görüşler
 Bulgular                      Katılımcılar                                                               n
 Eğitim öğretim işleri         M1, M2, M4, M5, M6, M8, MY1, MY2, MY3, MY5, MY6, MY7                       12
 İdari işler                   M1, M2, M3, M5, M6, M7, MY2, MY4, MY5                                      9
 Planlama                      M4, M5, M6, M7, M8, MY1, MY3, MY6                                          8
 Personel işleri               M3, M5, M6, M7, MY1, MY3, MY7                                              7
 Mali işler                    M1, M2, M3, M5, M6, M7, M8                                                 7
 İletişim                      M6, M8, MY2                                                                3
 Güvenlik                      M8                                                                         1


         Tablo 4.3.’e göre okul yöneticileri teknolojik araçları en fazla eğitim öğretim işleri
alanında kullanmaktadırlar. Onu sırasıyla; idari işler, planlama, personel işleri, mali işler ve
iletişim alanlarının izlediği, en az tekrar eden kullanım alanının ise güvenlik alanı olduğu




   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



görülmektedir. Okul yöneticilerinin teknolojik araçları hangi alanlarda kullandıklarına ilişkin
örnek görüşleri aşağıda verilmiştir.
        Teknolojik araçları en çok eğitim-öğretim işlerinde kullanmaktayım. Öğretmen ve
öğrencilerimizin ders işlerken yararlanacağı plan ve etkinliklerin çıktı olarak alınması,
programların yapılması, sosyal etkinliklerin planlanması gibi birçok eğitim-öğretim işinde
teknolojik araçları kullanmaktayım (M4).
         Teknolojik araçlar Eğitim-Öğretim işleri, mali işler, personel işleri, idari işler, çevre ile
iletişim okul paydaşlarına erişim alanlarında kullanıyorum (M6).
        Teknolojik araçları daha çok öğrenci işleri ile personel işleri alanlarında
kullanmaktayım. Öğrenci işlerinde teknolojik araçları; not raporları, devam çizelgeleri, öğretim
sürecine ilişkin bilgilerde ve sınavları raporlaştırmada vb. işlerde kullanmaktayım. Personel
işlerinde teknolojik araçları; personel dosyalarının arşivlenmesinde, görev dağılımlarında ve
sağlık/özlük kayıtları vb. işlerde kullanmaktayım (MY3).
         Teknolojik araçlar okul yönetiminde en çok Eğitim- Öğretim işlerinde kullanılmaktadır.
Eğitim öğretimin düzenlenmesinde, planlanmasında ve uygulanmasında ve takip edilmesinde
kullanılır. Teknolojideki gelişmeler ile insan yaşamında değişimlerin olduğu kaçınılmaz. Eğitim
– Öğretim işinin insanlar ile yapılması teknolojik araç gereçleri kullanmayı zorunlu hale
getirmektedir (MY6).
                                                                                                              650
4.4. Okul Yöneticilerinin Teknolojik Hizmet İçi Eğitim Alma Durumlarına İlişkin
Bulgular
        Araştırmaya katılan okul yöneticilerinin teknoloji alanında hizmet içi eğitim alıp
almama durumlarını belirlemek amacıyla “Teknolojik araçların kullanımına dair hizmet içi
eğitim aldınız mı? Cevabınız evet ise hangi eğitimleri aldınız?” sorusu yöneltilmiştir.
Araştırmaya katılan 15 katılımcının 12’si teknoloji alanında hizmet içi eğitim aldıkları yönünde
görüş belirtmişlerdir. Soruya yönelik katılımcı bulguları Tablo 4.4.’te sunulmuştur.
Tablo 4.4. Okul Yöneticilerinin Teknolojik Hizmet İçi Eğitim Alma Durumlarına İlişkin
Görüşler
Bulgular                                           Katılımcılar                                           n
Temel Bilgisayar Kullanım Kursu                    M3, M4, M7, MY2, MY3, MY4, MY6                         7
Fatih Projesi Etkileşimli Sınıf Yönetimi Kursu     M1, M2, M7, MY2, MY7                                   5
Bilişim Teknolojilerinin ve İnternetin Bilinçli,
                                                   M4, M7, MY2, MY3, MY6                                  5
Güvenli Kullanımı Semineri
Eğitimde Teknoloji Kullanımı Kursu                 M4, M7, MY3, MY6, MY7                                  5
Web 2.0 Araçları İle Dijital Öğretim Materyali
                                                   M4, MY3, MY6, MY7                                      4
Hazırlama Kursu
Doküman Yönetim Sistemi Kursu                      M3, MY1, MY2, MY4                                      4
KBS Taşınır Kayıt Yönetim Sistemi Kursu            MY1, MY3                                               2


        Tablo 4.4.’e göre okul yöneticilerinin teknoloji alanında en fazla aldıkları kursun
“Temel Bilgisayar Kullanım Kursu” olduğu görülmektedir. Onu sırasıyla; “Fatih Projesi
Etkileşimli Sınıf Yönetimi Kursu, Bilişim Teknolojilerinin ve İnternetin Bilinçli, Güvenli
Kullanımı Semineri, Eğitimde Teknoloji Kullanımı Kursu, Web 2.0 Araçları ile Dijital Öğretim



   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



Materyali Hazırlama Kursu ve Doküman Yönetim Sistemi Kursunun” izlediği, en az tercih
edilen eğitimin ise “KBS Taşınır Kayıt Yönetim Sistemi Kursu” olduğu görülmüştür. Okul
yöneticilerinin teknoloji alanında aldıkları hizmet içi eğitimlere ilişkin örnek görüşleri aşağıda
verilmiştir.
       Teknolojik araçların kullanımına dair hizmet içi eğitimler aldım. MEBBİS Kullanım
Kursu, Bilgisayar Destekli Tasarım (AUTODESK FUSION 360) Kursu, Python Uzaktan Eğitim
Temel Seviye Kursu, Kotlin ile Android Mobil Uygulama Geliştirme Uzaktan Eğitim Kursu,
Web 2.0 Araçları ile Dijital Öğretim Materyali Hazırlama Kursu ve Eğitimde Web 2.0 Araçları
Kullanımı Semineri aldığım hizmet içi eğitimlerdir (M4).
        Evet aldım. Bilişim Teknolojileri alanında eğitim aldım. Bilgisayarla iletişim, FATİH
Projesi- Bilişim Teknolojilerinin ve İnternetin Bilinçli, Güvenli Kullanımı Semineri, FATİH
Projesi- Eğitimde Teknoloji Kullanımı Kursu, Bilgisayar Kursu PowerPoint (Slayt Sunum
Hazırlama) (M7).
         Teknolojik araçların kullanımına dair hizmet içi eğitimler aldım. Dijital Becerilerin
Geliştirilmesi semineri, Robotik ve kodlama eğitimi kursu, Yazılım Geliştirme Uzmanlığı Kursu,
Nesnelerin İnterneti Kursu, KBS Taşınır Kayıt Yönetim Sistemi Kursu, Bilgisayar Destekli
Tasarım (AUTODESK FUSION 360) Kursu, Python Uzaktan Eğitim Temel Seviye Kursu, Kotlin
ile Android Mobil Uygulama Geliştirme Uzaktan Eğitim Kursu, Web 2.0 Araçları İle Dijital
Öğretim Materyali Hazırlama Kursu ve Eğitimde Web 2.0 Araçları Kullanımı Semineri aldığım                 651
hizmet içi eğitimlerdir (MY3).
        Teknolojik araçların kullanımına dair hizmet içi eğitimler aldım. Fatih Projesi
Etkileşimli Sınıf Yönetimi Kursu, Fatih Projesi- Eğitimde Teknoloji Kullanımı Kursu, Bilgi
İşlemsel Düşünme Becerisinin Disiplinler arası Yaklaşım ile Öğretimi Uzaktan Eğitim Kursu
aldığın hizmet içi eğitimlerdir (MY7).
                                      SONUÇ ve TARTIŞMA
        Bu araştırmada okul yönetim sürecinde teknoloji kullanımının okul yöneticilerinin
görüşlerine göre ortaya konulması amaçlanmıştır.
         Araştırmanın sonucunda okul yöneticilerinin yönetim sürecinde en fazla faydalandıkları
teknolojik aracın bilgisayar olduğu görülmüştür. Günümüzde bilgisayar ve internet tabanlı
uygulamaların hem sayısal olarak artması hem de özellik olarak gelişmesi göz önüne
alındığında çıkan sonucun beklenen bir sonuç olduğu söylenebilir. Ağar (2009) tarafından okul
yöneticilerinin bilişim teknolojileri kullanımı üzerine yapmış olduğu araştırmada da benzer
sonuçlara ulaşılmıştır. Durnalı (2018) tarafından öğretmen görüşlerine dayalı yürütülen okul
yöneticilerinin teknolojik liderlik davranışları araştırmasında da okul yöneticilerinin en fazla
kullandıkları teknolojik aracın bilgisayar olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Ayrıca okul
yöneticilerinin yönetimde kullandıkları teknolojik araçların yazıcı, akıllı telefon, televizyon,
akıllı tahta, fotokopi makinesi, tablet, tarayıcı ve kamera olduğu görülmüştür. Millî Eğitim
Bakanlığı’nın kullandığı yazılımları akıllı telefonlara uyumlu hale getirmesi, yönetim sürecinde
akıllı telefon kullanımının yaygınlaşmasını da sağlamıştır. Günümüzde MEBBİS (Millî Eğitim
Bakanlığı Bilişim Sistemleri), KBS (Kamu Harcama ve Bilişim Sistemi) ve DYS (Doküman
Yönetim Sistemi) sistemleri okul yöneticilerinin kullandıkları bilişim sistemlerinin başında
gelmektedir. Bu sistemlerin akıllı telefonlara uyumlu hale getirilmesi okul yöneticilerinin




   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



işlerini bir hayli kolaylaştırmıştır. Yöneticiler bu sayede istedikleri yerden yönetsel faaliyetlerini
yürütebilmektedirler.
         Araştırma problemlerinden birisi de okul yöneticilerinin teknolojik araçları ne amaçla
kullandıklarının ortaya çıkarılması olarak belirlenmiştir. Bu amaç doğrultusunda elde edilen
bulguların sonucunda okul yöneticilerinin teknolojik araçları en fazla yazışma amacıyla
kullandıkları görülmüştür. Şahin (2007) tarafından yapılan araştırmada okul yöneticilerinin
günlük işlerinin %72’lik bölümünün eğitim öğretimle doğrudan ilgisi olmayan işlerden oluştuğu
görülmüştür. Bu işlerin başında da resmi yazışmalar gelmektedir. Teknolojik araçların ve
yazılımların sürekli gelişme göstermesi okul yöneticilerinin bu işlerde harcadıkları zaman ve
enerjilerinin düşmesini sağlamıştır. Örneğin 2000’li yıllarda bilgisayarda yazılan bir resmi yazı
tüm ekleriyle birlikte ilgili kuruma elden teslim edilmek zorundaydı. Ancak günümüzde DYS
sayesinde okul yöneticileri program üzerinden yazdıkları yazıyı ilgili kuruma ekleriyle birlikte
çok kolay bir şekilde aktarabilmekte ve sistem üzerinden evrak takibi yapabilmektedir. Bu
durum teknolojinin yönetimde sağladığı kolaylığa güzel bir örnek olarak gösterilebilir. Okul
yöneticilerinin teknolojik araçları kullanma amacında ikinci sırada belge oluşturma ve
yazdırmanın yer aldığı görülmüştür. Özellikle kurum içi resmi bilgilendirme ve arşivleme
amacıyla okul yöneticileri belgeler oluşturmaktadır. Üçüncü sırada ise bakanlık modüllerinin
yer aldığı görülmüştür. Bakanlık modüllerinin başında kurumla ilgili işlemlerin yapıldığı
MEBBİS modülü gelmektedir (Gökalp, 2019). MEBBİS içerisinde yer alan E-Okul modülünde
ise öğrenci iş ve işlemleri yapılmaktadır. Özellikle e-okul modülü öğrencilere yönelik sunulan            652
hizmetlerin kolay ve hızlı olarak yapılmasını sağlamış, bu sayede okul yöneticilerinin eğitim
öğretim ile ilgili işlere daha fazla zaman ayırabilmesinin önü açılmıştır. Bunun yanında okul
yöneticilerinin teknolojik araçları; öğrenci işlerinin takibi, arşiv oluşturma, iletişim, toplantı,
eğitim öğretimin niteliğini artırma ve güncel olayları takip etmek amacıyla kullandıkları
sonucuna da ulaşılmıştır.
          Araştırmanın sonucunda okul yöneticilerinin teknolojik araçları en fazla eğitim
öğretimle ilgili işlerde kullandıkları görülmüştür. Bunu sırasıyla idari işler, planlama işleri,
personel işleri, mali işler, iletişim ve güvenlik işlerinin takip ettiği görülmüştür. Okul
yöneticilerinin yönetimde birincil görevi nitelikli bir eğitim öğretim ortamının sağlanması
yoluyla okulu eğitsel amaçlarına ulaştırmaktır (Bursalıoğlu, 2002). Bu nedenle de okul
yöneticileri zaman ve enerjilerinin büyük bölümünü eğitim öğretim işlerine vermekle
yükümlüdür. Yönetimde teknoloji kullanımı okul yöneticilerine zaman ve emek tasarrufu
sağlamaktadır (Ağar, 2009). Okul yöneticilerinin yönetimde teknoloji kullanımının en yoğun
olduğu alanın eğitim öğretim işleri olması bu bakımdan olumlu bir sonuç olarak ifade edilebilir.
Özellikle salgın sürecinde uzaktan eğitime geçilmesi hem öğretmenlerin hem de okul
yöneticilerinin eğitim ve yönetimde teknoloji kullanımına adapte olması sürecini hızlandırmıştır
(Turan, 2020). Okul yöneticilerinin teknoloji kullanım amaçlarının başında eğitim öğretim ile
ilgili işlerin gelmesinde bu durumun da etkisinin olduğu söylenebilir.
         Günümüzde teknolojinin yaygınlığı ve gelişmişliği göz önüne alındığında okul yönetim
sürecinin tüm aşamalarında teknolojik araç ve yazılımların kullanılabileceği görülmektedir.
Ancak araştırmanın sonucunda ilk üç sırada eğitim öğretim işleri, idari işler ve planlama
işlerinin gelmesinin okul yöneticilerinin günlük yönetsel faaliyetlerinde en fazla zaman
ayırdıkları iş ve işlemlerle bazı alanlarda paralellik gösterdiği söylenebilir (Şahin, 2007).




   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



         Araştırmada okul yöneticilerinin teknoloji alanında hizmet içi eğitim alma durumlarının
da belirlenmesi amaçlanmıştır. Bu amaç doğrultusunda araştırmaya katılan 15 okul
yöneticisinden 12’sinin teknoloji alanında en az bir eğitime katıldığı görülmüştür. Araştırmaya
katılan okul yöneticilerinden teknoloji alanında en fazla eğitim alan okul yöneticisinin 10 farklı
eğitime katıldığı, en az eğitim alan okul yöneticisinin ise bir farklı eğitime katıldığı
görülmüştür. Özellikle bakanlık yeni bir modül geliştirdiği zaman mevcut okul yöneticilerini
modülü öğrenme ve kullanabilmeleri amacıyla hizmet içi eğitimlere almaktadır. Örneğin DYS
ilk kullanılmaya başladığı zaman görev yapan okul müdürleri ve müdür yardımcıları yüz yüze
uygulamalı eğitime alınmıştır. Aynı şekilde e-okul ve MEBBİS modüllerinde de bakanlık okul
yöneticilerine eğitimler düzenlemiştir. Ancak okullarda görev yapan yönetici sirkülasyonu
düşünüldüğünde halen hizmet içi eğitime katılmamış okul yöneticileri bulunmaktadır. Bu
nedenle bakanlığın yönetici yetiştirme programlarında teknoloji kullanımına özel önem
vermesinin okul yöneticilerinin iş ve işlemlerini kolaylaştırması açısından fayda sağlayacağı
söylenebilir.
        Okul yöneticilerinin en fazla katıldıkları hizmet içi eğitimlerin sıralamalarına
bakıldığında, ilk sırada “Temel Bilgisayar Kullanım Kursunun” yer aldığı, onu sırasıyla “Fatih
Projesi Etkileşimli Sınıf Yönetimi Kursu, Bilişim Teknolojilerinin ve İnternetin Bilinçli,
Güvenli Kullanımı Semineri, Eğitimde Teknoloji Kullanımı Kursu, Web 2.0 Araçları ile Dijital
Öğretim Materyali Hazırlama Kursu ve Doküman Yönetim Sistemi Kursunun” izlediği, en az
tercih edilen eğitimin ise “KBS Taşınır Kayıt Yönetim Sistemi Kursu” olduğu sonucuna                       653
ulaşılmıştır. Özellikle bakanlığın FATİH (Eğitimde Fırsatların Artırılması ve Eğitimde
Teknolojinin İyileştirilmesi Hareketi) projesine başladıktan sonra tüm öğretmen ve yöneticileri
uzaktan veya yüz yüze eğitime alması, teknoloji kullanımına adapte olma noktasında önemli bir
adımdır. Bu eğitimlerde öğretmen ve yöneticilere sunulan akıllı tahtaların eğitim ve yönetim
sürecinde kullanımına yönelik içeriklerle teknolojik yeterliliklerinin artırılması amaçlanmıştır.
Özellikle salgın döneminde yürütülen uzaktan eğitim sürecinde akıllı tahtalar sıklıkla
kullanılmıştır.
Öneriler
Araştırmada ulaşılan sonuçlara ilişkin aşağıdaki öneriler getirilmiştir:
    Uygulayıcılara Dönük Öneriler
1. Eğitim ve yönetimde teknoloji kullanımının sağladığı faydalar göz önünde
   bulundurulduğunda okul yöneticilerinin teknoloji kullanımına yönelik farkındalıklarını
   artırmak amacıyla online veya yüz yüze seminerler düzenlenmelidir.
2. Okul yöneticilerinin yetiştirilme programı müfredatına teknoloji kullanımına yönelik
   uygulamalı içerikler eklenmelidir.
3. Mevcut okul yöneticilerinin teknoloji kullanım becerilerinin artırılması amacıyla özellikle
   yaz döneminde uygulama ağırlıklı hizmet içi eğitimler düzenlenmelidir.
4. Okulların teknolojik altyapıları iyileştirilmeli ve dijitalleşmelerine yardımcı olacak araç
   gereç eksikleri giderilmelidir.
    Araştırmacılara Dönük Öneriler




    Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

 Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



1. Yapılan bu araştırmada okul yöneticilerinin yönetimde teknoloji kullanımları okul
   yöneticilerinin görüşlerine göre belirlenmiştir. Yapılacak farklı araştırmalarda öğretmen
   ve öğrenci görüşlerine yer verilebilir ve buna yönelik karşılaştırmalar yapılabilir.
2. Araştırma Kahramanmaraş ili Afşin ilçesinde görev yapan okul yöneticilerinin görüşleri
   doğrultusunda belirlenmiştir. Farklı örneklemler üzerinde yapılacak araştırmalar ile genel
   bir kanı oluşturulabilir.
3.   Araştırma nitel yöntemlerle yürütülmüş bir araştırmadır. Yapılacak araştırmalarda farklı
     yöntemlerin kullanılabilmesi araştırma sonuçlarının genellenebilirliğine katkı
     sağlayacaktır.
                                             KAYNAKLAR
 Ağar, M. (2009). Okul yöneticilerinin bilişim teknolojilerinin kullanımına ilişkin görüşleri.
        [Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi]. Gaziosmanpaşa Üniversitesi Sosyal Bilimler
        Enstitüsü.
 Artık, S. (2009). Yönetsel davranış biçimlerinin iş doyumuna etkisi üzerine bir araştırma.
         [Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi]. Atılım Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü.
 Aytürk, N. (2010). Örgütsel ve yönetsel davranış. Detay Yayıncılık.
 Balcı, A. (2010). Açıklamalı eğitim yönetimi terimleri sözlüğü. Pegem Akademi.                             654
 Bursalıoğlu, Z. (2002). Okul yönetiminde yeni yapı ve davranış. Pegem A Yayıncılık.
 Çelik, V. (2012). Eğitimsel liderlik. Pegem Akademi.
 Çevik, A. ve Demirtaş, H. (2021). Okul Müdürleri ve Öğretmenlerin Bakış Açısıyla Okul
        Müdürlerinin 21. Yüzyıl Becerileri . İnönü Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi , 22
        (2) , 1512-1543 . DOI: 10.17679/inuefd.960126.
 Demirel, Ö. (2003). Eğitim Terimleri Sözlüğü (2. bs.,). Pegem Yayıncılık.
 Demirel, Ö. (2014). Alternatif Ders Materyali Geliştirme. Öğretim Teknolojileri ve Materyal
        Tasarımı. ed. Özcan Demirel, Eralp Altun. Pegem Akademi Yayıncılık: 229-244.
 Durnalı, M. (2018). Öğretmenlere göre okul müdürlerinin teknolojik liderlik davranışları ve
         bilgi yönetimini gerçekleştirme düzeyleri. [Yayınlanmamış Doktora Tezi]. Hacettepe
         Üniversitesi Eğitim Bilimler Enstitüsü.
 Doğar, Y. (1997). Spor yönetimi. Öz Akdeniz Ofset.
 Ercan, T. (2002). Türk eğitim sistemi ve yönetimi. Nobel Yayınları.
 Gilster, P. A. (2017). New Digital Literacy A Conversation. Educational Leadership, 55, 6-11.
 Gökalp, H. (2019). MEBBİS uygulamasının işlevselliğine ilişkin okul yöneticilerinin görüşleri.
        [Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi]. Akdeniz Üniversitesi Eğitim Bilimler Enstitüsü.
 Helvacı, M. A. ve Aydoğan, İ. (2011). Etkili okul ve etkili okul müdürüne ilişkin öğretmen
        görüşleri. Uşak Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 4(2), 41-60.
 Kaya, Z. (2006). Öğretim teknolojileri ve materyal geliştirme. 2. bs. Pegem A Yayıncılık.




     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



Kılıçer, K. (2008). Teknolojik yeniliklerin yayılmasını ve benimsenmesini arttıran etmenler.
        Anadolu Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 8(2), 209-222.
Kıyıcı, P. (2012). Okul yöneticisi olarak görev almada bayan öğretmenlerin yeri.
        [Yayınlanmamış yüksek lisans tezi]. Yeditepe Üniversitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsü.
Kök, S. B. (2006). Bilişim Teknolojilerinin Yönetsel ve Örgütsel Etkileri. Journal of
      Commerce, (2), 123-140.
Mestry, R. ve Grobler, B. R. (2004). The Training and Development of Principals to Manage
       Schools Effectively Using the Competence Approach. ISEA, 32(3), 2-19.
Özdemir, A. (2015). Eğitim kurumlarında yönetim, yönetimde liderliğin çalışanların
      performansına etkileri ve Beylikdüzü ortaöğretim kurumları örneği, [Yayınlanmamış
      Yüksek Lisans Tezi]. Gelişim Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü.
Özkul A. E. ve Girginer, N. (2001). Uzaktan eğitimde teknoloji ve etkinlik. I. Uluslararası
      Eğitim Teknolojileri Sempozyumunda sunulan bildiri. Sakarya.
Schlechty, P. C. (2011). Okulu yeniden kurmak. Nobel Yayıncılık.
Şahin, B. (2007). Okul yöneticilerinin günlük mesailerinde yaptıkları işlere genel bir bakış.
       [Yayınlanmamış yüksek lisans tezi]. Afyon Kocatepe Üniversitesi Sosyal Bilimler
       Enstitüsü).                                                                                        655
Tan Kılıç, N. (2017). Okul örgütü yöneticilerinin çatışma yönetim stratejileri ve öz yeterlilik
       algıları arasındaki ilişki. [Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi]. Onsekiz Mart
       Üniversitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsü.
Taymaz, H. (2003). İlköğretim ve ortaöğretim okul müdürleri için okul yönetimi. Pegem A
      Yayıncılık.
Teyfur, M. (2011). İlköğretim okul yöneticilerinin uyguladıkları yönetim biçimlerine ilişkin
        algıları ve velilere göre okul yöneticilerinin yönetim becerilerinin değerlendirilmesi.
        [Yayınlanmamış Doktora Tezi]. Atatürk Üniversitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsü.
Tezcan, M. (1997). Eğitim sosyolojisi (Vol. 11). Ankara Üniversitesi Eğitim Bilimleri Fakültesi
       Yayınları.
Tortop, N., İsbir, E. ve Aykaç, B. (1993). İşletme yönetimi. Yargı Yayınları.
Turan, S. (2002). Teknolojinin okul yönetiminde etkin kullanımında eğitim yöneticisinin rolü.
       Kuram ve Uygulamada Eğitim Yönetimi Dergisi, 8(30), 271-281.
Turan, S. (2020). Covid-19 sürecinde okul müdürlerinin teknolojik liderliği. Milli Eğitim
       Dergisi, 49(1), 175-199.
Türk Dil Kurumu (TDK). (2022). Güncel Türkçe sözlük. https://sozluk.gov.tr sayfasından
      erişilmiştir.
Toprakçı E. (1996). Teknoloji açısından okulun kendine özgü yönleri, Eğitim Yönetimi, 1, 139-
       149.
Valdez, G. (2004). Critical issue: Technology leadership: Enhancing positive educational
       change.      North        Central     Regional       Educational      Laboratory.



   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656

Okul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Teknoloji Kullanımına İlişkin Görüşleri



        http://www.ncrel.org/sdrs/areas/issues/educatrs/leadrshp/le700.htm             adresinden         12
        Haziran 2022 tarihinde edinilmiştir.
Varol, N. (2002). Bilişim Teknolojilerinin Eğitim Kurumlarında Kullanımları ve Eğitimcilerin
       Rolü. Akademik Bilişim Konferansları, 6–8 Şubat, Selçuk Üniversitesi, Konya.
Vedi, B. (2013). İlk ve ortaokul yöneticilerinin bilgisayar teknolojisini kullanma düzeylerinin
       değerlendirilmesi. [Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi]. İstanbul Okan Üniversitesi.
Yeşilmen, F. (2016). Okul yönetimi, örgütsel iletişim ve okul yönetiminde yönetici ve
       öğretmenlerden kaynaklanan sorunların incelenmesi. [Yayınlanmamış Yüksek Lisans
       Tezi]. İstanbul Aydın Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü.
Yıldırım, A. ve Şimşek, H. (2008). Sosyal bilimlerde nitel araştırma yöntemleri (6.Baskı).
        Seçkin Yayıncılık.
Yıldız, A. (2014). İdealist öğretmenden sınava hazırlayıcı teknisyene: Öğretmenliğin
        dönüşümü. Kalkedon yayınları.
Yılmaz, A. (2005). Eğitim yönetiminde bilgisayarlardan faydalanmanın avantajları ve
       dezavantajları. Milli Eğitim Dergisi, 166, 72-81.
Yılmaz, İ., Ulucan, H. ve Pehlivan, S. (2010). Beden eğitimi öğretmenliği programında öğrenim
       gören öğrencilerin eğitimde teknoloji kullanımına ilişkin tutum ve düşünceleri. Ahi                     656
       Evran Üniversitesi Kırşehir Eğitim Fakültesi Dergisi, 11 (1), 105-118.
Yörükoğulları, E. (2013). Bilim ve teknoloji tarihi, (1. baskı). Anadolu Üniversitesi Web-Ofset.




   Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 10, Sayı: 65, Ağustos 2023, s. 638-656