Revista Educación
                                                               ISSN: 0379-7082
                                                               ISSN: 2215-2644
                                                               revedu@gmail.com
                                                               Universidad de Costa Rica
                                                               Costa Rica




Perspectiva del personal docente peruano
sobre las razones y las limitaciones que
imposibilitan una dedicación continua para
con la investigación científica
Ventura Montes, Ulises
Perspectiva del personal docente peruano sobre las razones y las limitaciones que imposibilitan una dedicación
continua para con la investigación científica
Revista Educación, vol. 44, núm. 2, 2020
Universidad de Costa Rica, Costa Rica
Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=44062184029
DOI: https://doi.org/10.15517/revedu.v44i2.39544

Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivar 3.0 Internacional.




                            PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
             Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                        Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



                                                                                                                   Artículos cientíﬁcos

Perspectiva del personal docente peruano sobre las razones y las limitaciones que
imposibilitan una dedicación continua para con la investigación cientíﬁca
Peruvian Teaching Staﬀ Insight for Reasons as to Why it is Impossible for them to Participate in Continued
Scientiﬁc Research
Ulises Ventura Montes                                                         DOI: https://doi.org/10.15517/revedu.v44i2.39544
Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y                  Redalyc: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=44062184029
Valle, Perú
uvmspc@hotmail.com
   http://orcid.org/0000-0002-3027-9327
                                                                                                    Recepción: 12 Diciembre 2019
                                                                                                       Aprobación: 15 Junio 2020

Resumen:
Esta investigación tiene la ﬁnalidad de describir y analizar las opiniones que tiene el personal docente peruano sobre las razones
y limitaciones que imposibilitarían una dedicación continua para con la investigación cientíﬁca; y de paso, deﬁnir si están en la
obligación de ejecutar este trabajo. La investigación cualitativa es de tipo fenomenológica empírica, donde se describe y analiza
las opiniones de la muestra. Se utiliza la entrevista semiestructurada y un grupo de enfoque a docentes de la Unidad de Gestión
Educativa – UGEL 06, de Lima-Perú. Asimismo, para conocer la percepción del futuro grupo docente, se organizan entrevistas
a estudiantes de la carrera de educación, pertenecientes al noveno ciclo de la Facultad de Ciencias Sociales y Humanidades de
una universidad pública. El estudio revela que el personal docente tiene un desinterés y una desmotivación para la investigación
cientíﬁca debido a tres factores: el tiempo, el económico y el académico. Además, se constata que están obligados, moralmente,
para efectuar dicha labor.
Palabras clave: Investigación cientíﬁca, Educación básica, Docencia, Escuela, Formación de investigadores.

Abstract:
is study describes and analyzes the opinion of Peruvian teachers regarding reasons and/or constraints that prevent them from
conducting scientiﬁc research and also deﬁnes if teachers are actually obligated to perform this type of activity. e methodology
is based on qualitative research from empirical phenomenological data for which opinions of the sample group are described and
analyzed. Semi-structured interviews and a focus group with teachers from the Educational Management Unit - UGEL 06 in Lima-
Peru were also held. In order to capture the perception of future teachers, interviews were conducted with college Education majors
in their Ninth Cycle at the Social Sciences and Humanities Department from a public university. Results show that teachers are
not interested or motivated to conduct scientiﬁc research. e reasons are three-fold: time or lack thereof, ﬁnancial and academic
constraints. It also veriﬁed the extent to which teachers are obligated both professionally and morally to conduct scientiﬁc research.
Keywords: Scientiﬁc Research, Basic Education, Teaching, School, Training Researchers.


Introducción

Desde hace algunos años, en el Perú se viene impulsando una reforma en favor de la educación básica y
superior, desde el ámbito político, social y normativo [1] . Para tal ﬁn, se pretende garantizar la formación y la
práctica educativa del profesorado en general, por tratarse de agentes transversales que aseguran el éxito del
aprendizaje en el estudiantado. En tal sentido, es la investigación cientíﬁca referida a la educación, uno de los
factores que determinan este propósito; sin embargo, las evidencias demuestran que en el país se desarrolla
poca investigación sobre esta materia. Con base en los datos del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología
e Innovación Tecnológica (CONCYTEC) [2] (2017), en el “Perú por cada mil integrantes de la Población
Económicamente Activa (PEA) hay solo 0.2 investigadores” (p. 25). Esto es, un investigador o investigadora


                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ulises Ventura Montes. Perspectiva del personal docente peruano sobre las razones y las limitacion...



por cada 5000 peruanos que trabajan. Muy por debajo de la mayoría de los países latinoamericanos. De este
número, solo el 25% y 20% corresponden a investigadoras e investigadores de las “Ciencias Naturales y las
Ciencias Sociales, respectivamente” (CONCYTEC, 2017, p. 30).
   El artículo tiene por ﬁnalidad analizar las opiniones de algunos docentes peruanos sobre las razones y
las limitaciones que imposibilitarían una dedicación continua, fuera del horario pedagógico, en y para la
investigación cientíﬁca. Asimismo, se deﬁne si deben efectuar esta labor académica. En tal sentido, se hace
uso de la entrevista semiestructurada y el grupo de enfoque para saber las opiniones y percepciones del
grupo docente y de los futuros educadores de la educación básica escolar. De este modo, la investigación
cualitativa profundiza la problemática porque permite acercarnos, con detenimiento, a la comunidad
educativa (estudiantes, familiares, líderes de gestión y docentes) de la escuela, que son partícipes directos del
entorno del aprendizaje.
   El personal docente, es el encargado de planiﬁcar y ejecutar la enseñanza hacia el estudiantado; entonces,
para asegurar un aprendizaje de calidad es importante que se solucionen, antes que nada, las principales
diﬁcultades que impiden el desarrollo íntegro de la línea educativa caliﬁcada: su falta de bienestar y su
inestabilidad emocional. La inestabilidad emocional del personal docente se prolonga básicamente porque no
logra un bienestar socioeconómico permanente, al estar limitado o imposibilitado de cubrir sus necesidades
básicas y más urgentes. [3] Este problema desencadena otros factores, como la falta de tiempo y la poca
dedicación académica, que terminan impidiendo su participación en el campo de la investigación cientíﬁca.
   Docentes de la educación básica peruana viven entre el desgano desnivelado y la incertidumbre
acrecentada, condiciones inapropiadas para impedir la promoción de diversas líneas investigativas, que
ayuden a generar y a mantener la calidad del aprendizaje. Tal vez por estas condiciones adversas que gran
parte del profesorado no elabora trabajos de investigación cientíﬁca en la escuela ni para la escuela; ni mucho
menos son partícipes en los congresos, simposios, etc., debatiendo con propiedad sobre los temas educativos.
Y no es para menos; al menos en el Perú, las investigaciones relacionadas a la educación, ﬁnanciadas
por organismos gubernamentales y no gubernamentales, son elaboradas generalmente por economistas,
sociólogos, antropólogos, psicólogos, etc. Las y los docentes de la educación básica, prácticamente, brillan
por su ausencia.

1. Marco de referencia

Según la web de Scimago Journal & Country Rank (SJR), que fue revisado en agosto de 2019, Europa tiene
525 revistas sobre educación indexadas en la base de datos de Scopus; le sigue Estados Unidos con 354
revistas. En cuanto a América Latina, se muestra que existen solo 39 revistas dedicadas a la investigación
educativa; siendo Brasil el país que concentra la mayor cantidad de estas (19 en total). No hay ninguna
revista peruana sobre temas educativos exclusivamente registrada en la base de datos de Scopus. Sin embargo,
no signiﬁca que en el Perú no se investiga sobre la materia. Luego de una revisión en Latindex, se constata
que existen en su catálogo alrededor de 10 revistas, todas ellas relacionadas, directa e indirectamente, a
la investigación educativa. De estas, solo 3 están registradas en Scielo [4] y otras dos, en Redalyc [5] . Se
evidencia investigaciones cientíﬁcas en dicho campo, pero son muy pocas. Saber cuántos artículos son escritos
y publicados exclusivamente por docentes de la educación básica no es el propósito de esta investigación, sino
saber las opiniones respecto a las limitaciones y las diﬁcultades que imposibilitan emprender esta labor; de
ahí la necesidad de enfocar este trabajo más en la línea cualitativa que en el esquema cuantitativo.
   En el Perú laboran alrededor de 600 mil docentes de la educación básica [6] . Como decíamos, se viene
impulsando una reforma de la Carrera Pública Magisterial con el ﬁn de mejorar la calidad del aprendizaje;
pero, esta renovación pasa necesariamente por la revaloración del trabajo docente, sintetizado en su desarrollo
académico, económico y en su progreso e integración social. En ese sentido, el personal docente está obligado


                                   PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                    Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                    Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



a asumir un compromiso con la investigación para asegurar una educación de calidad, que es en sí, el ﬁn
supremo de la escuela. Una correcta formación profesional y una práctica pedagógica pertinente son las
garantías de una reestructuración educativa del siglo XXI. En ese esfuerzo, todas las instituciones, instancias
y proyectos normativos impulsados, coinciden en la importancia que tiene un docente investigador para
una educación de calidad. En efecto, el Consejo Nacional de Educación del Perú (CNE) (2005) presenta el
Proyecto Educativo Nacional (PEN) [7] donde se incentiva “la investigación e innovación pedagógica a partir
de las prioridades locales y regionales de desarrollo” (p. 84), con el ﬁn de fortalecer el rol y la responsabilidad
pedagógica del docente [8] . El Ministerio de Educación del Perú (2018) considera imprescindible la
Innovación y la Investigación en la Carrera Pública Magisterial [9] . El propósito principal de una de las cuatro
áreas referidas al desarrollo profesional consiste en generar conocimientos sobre las prácticas pedagógicas,
al mismo tiempo que se incentiva la investigación e innovación que puedan estimular la creatividad y el
desarrollo de cada docente [10] . En esa misma línea se mantiene el Marco del Buen Desempeño Docente
cuando aﬁrma que el profesorado logrará en las y los estudiantes un aprendizaje reﬂexivo, crítico y creativo,
solo si hace uso “continuo de diversas fuentes de información y estrategias de investigación” (Ministerio de
Educación del Perú, 2014b, p. 15). La nueva docencia reestructura la Escuela que queremos en un espacio
donde lo más importante es la indagación colaborativa [11] . Asimismo, el Sistema Nacional de Evaluación,
Acreditación y Certiﬁcación de la Calidad Educativa [SINEACE] (2016) hace hincapié en los procesos
pedagógicos para asegurar la calidad del aprendizaje; y aquí se incluye “la organización del currículo, prácticas
pedagógicas, recursos didácticos, herramientas de evaluación y el soporte institucional” (p. 20).
   El personal docente que asuma su rol pedagógico, social y amor por el conocimiento se convierte
indudablemente en un sujeto investigador (Rincón, 2007). Pero, para lograr esta autosuﬁciencia, no basta
solo con querer, saber o poder investigar, así por separado; “es necesario, simultáneamente, querer, saber
y poder [investigar]” (Porlán, 2011, p. 43). Tanto la actitud como la aptitud parten de una iniciativa y
gusto individual por la investigación que se desarrolla, incluso, en paralelo a la formación universitaria
y comúnmente de manera autodidacta. De estas dos, es la actitud la que determina que una docente o
un profesor se inicie en el campo de la investigación, pues esta disposición psicológica encierra elementos
individuales como lo afectivo, lo conductual, e incluso, lo cognoscitivo (Myers, 1995). Como se viene
mencionando, si el objetivo es cumplir estos procesos, es necesario que el profesorado asuma entonces
un compromiso con la investigación en y para la educación [12] . Y este empeño es el primer paso para
deshacer las limitaciones y las diﬁcultades que se tiene, por ejemplo, cuando se aplican técnicas y herramientas
investigativas; ya que, es una deﬁciencia muy marcada, cuyo signiﬁcado repercute directamente en la
preparación y formación de las y los estudiantes, que al ﬁnal terminan siendo poco reﬂexivos, sin suﬁciencia
crítica y raramente participativos. Una realidad que no es ajena a los otros países latinoamericanos. Solo para
ejempliﬁcar un caso, en Venezuela, como dice Aular, Marcano y Moronta (2009) el personal docente de
las escuelas no desarrolla competencias investigativas especíﬁcas porque aún no tiene “desarrolladas algunas
competencias genéricas y básicas” (pp.163-164).

2. Metodología

Se parte del estudio cualitativo porque permite explorar la narración de los propios y propias docentes, así
como de los futuros profesores de la educación básica sobre las razones y las limitaciones que impiden su
poca participación en la investigación cientíﬁca. Se opta por el diseño de la fenomenología empírica, la cual
se concentra menos en la interpretación y más en la descripción de la experiencia (Hernández, Fernández y
Baptista, 2014). Las técnicas de investigación utilizadas son las entrevistas semiestructuradas y el grupo focal,
con el propósito de lograr una triangulación que ayude en la profundización del estudio.


                                   PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                    Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ulises Ventura Montes. Perspectiva del personal docente peruano sobre las razones y las limitacion...




La muestra

Para la entrevista semiestructurada se hace uso de la muestra diversa. Son catorce docentes que laboran
tanto en escuelas públicas como en instituciones privadas de la Unidad de Gestión Educativa Local-UGEL
06, Lima-Perú. Asimismo, se procede con la entrevista a once estudiantes del noveno ciclo de la carrera de
educación de la facultad de Ciencias Sociales y Humanidades de una universidad pública de Lima. Del grupo
que ejerce la carrera docente, nueve son mujeres y los cinco restantes son varones. La edad de la muestra oscila
entre 25 y 54 años. La mayoría trabaja en una institución pública distinta; solo cinco docentes laboran en
instituciones privadas. Además, once maestros son de la educación secundaria; dos, de la educación primaria;
y una docente, del nivel de inicial. En cuanto a la muestra estudiantil universitaria, siete son mujeres y cuatro,
varones.
   Respecto al grupo de enfoque, se utiliza la muestra por oportunidad, aprovechando los cursos y los talleres
de preparación para el concurso de nombramiento 2019, que llevan las y los docentes en una Institución
Educativa Estatal de la UGEL 06. Se invita a siete docentes, cuatro mujeres y tres varones, de entre 26 a 40
años. De este grupo, el total trabaja en distintas instituciones educativas públicas.

Procedimiento

El grupo docente es seleccionado indistintamente de su centro de trabajo, sean estos públicos o privados. La
única condición requerida era que trabajaran en la UGEL 06 (Unidad de Gestión Educativa que pertenece
a la zona local este de la ciudad de Lima). Para entrevistar al estudiantado universitario se acude a una
universidad pública, ubicada también en Lima. Estas se llevan a cabo en los meses de junio y julio del año
2019; mientras que el grupo de discusión se organiza en el mes de julio del mismo año. El esquipo de docentes
es entrevistado indistintamente en un horario nocturno, el cual va de 6:00 p.m. a 8:00 p.m.; mientras que
la entrevista a estudiantes fue en la tarde, de 3:00 p.m. a 6:00 p.m., dentro y fuera del aula, aprovechando el
tiempo disponible de cada uno. En cuanto al grupo focal, este se efectúa en un solo día (sábado) que dura
30 minutos aproximadamente, aprovechando que el profesorado acude los ﬁnes de semana a los cursos y los
talleres de preparación para el examen de nombramiento. El acceso a la fuente no fue difícil en ninguno de
los casos.
   El análisis parte de las categorías encontradas en la recolección de datos, que son codiﬁcados en relación
con los propósitos de la investigación. La fuente de la información, obtenida de las entrevistas; así como
la narrativa de los propios docentes y profesoras en el grupo focal, sirven para aumentar la rigurosidad del
análisis.

3. Resultados y discusión

3.1 La investigación cientíﬁca en y para la educación mejora la práctica pedagógica

Antes de esquematizar las limitaciones u obstáculos que padece el grupo docente en el proceso de la
investigación, es importante, en primer lugar, responder a la siguiente pregunta: ¿El personal docente de
la educación básica está obligado a desarrollar investigación cientíﬁca? Al respecto, una de las docentes
entrevistas menciona lo siguiente:
     Un maestro que no investiga, de alguna y otra manera, no repercute en su carrera; pero un maestro que hoy en día investiga,
     creo que daría solución a muchos problemas. Estaría enfocado más en el área, empapado más en los cursos y daría aportes a
     los maestros y a la educación (Docente 1, comunicación personal, 8 de junio, 2019).


                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                      Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                    Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



   La ventaja que tiene el personal docente de educación básica no es analizada ni tomada en cuenta como
se debe. Por ejemplo, cada docente permanece, en promedio, treinta horas semanales en la escuela. Es
docente y acompañante tutoral a la vez; incluso, cumple muchas veces la función de asistente psicológico.
El profesorado enseña, forma y observa; pero, raramente apunta lo observado en un cuaderno o diario de
investigación porque desconoce su rol como investigador etnográﬁco, o simplemente porque todavía no es
consciente de su función signiﬁcativa en el campo de la investigación educativa. Y es que paradójicamente,
docentes de educación básica que no desarrollan investigación cientíﬁca tienen las mismas ventajas en la
Carrera Pública Magisterial. Como se aﬁrma en el discurso, este no se perjudica directamente, pues, conserva
las mismas oportunidades laborales de aquellos y aquellas que sí investigan; incluso, puede participar, sin
desventaja, en los diversos concursos de contrato y nombramiento laboral, percibiendo un sueldo igual o
equitativo de quienes sí hacen trabajo de investigación cientíﬁca. No obstante, la desventaja que tiene el
grupo que no investiga está direccionada, más bien, a la poca capacidad que dispone para darle solución
a muchos problemas, propios de la escuela y de la formación pedagógica. Efectivamente, en esta realidad,
un personal docente que investiga y publica es también un grupo docente innovador que da soluciones
múltiples a los problemas generados dentro del campo pedagógico. Las personas investigadoras, así tengan las
mismas ventajas laborales de quienes no investigan, tienen mayores oportunidades y mejores herramientas
para corregir los errores que se presentan en la escuela; es una clase de docentes, distinguida por el
compromiso y la preocupación en y para la investigación educativa práctica. No obstante, para que se pueda
solucionar eﬁcazmente problemas pedagógicos y del entorno escolar es necesario, antes que nada, resolver
algunas incompetencias del proceso básico de la investigación cientíﬁca y de la poca practicidad de estas
investigaciones.
   De ahí que, organismos como el Fondo Nacional de Desarrollo de la Educación Peruana [FONDEP]
(2019) acompaña al profesorado con una herramienta práctica para acentuar su rol investigador en una
actividad cientíﬁca escolar, cuya línea longitudinal mantiene las características de una investigación-acción.
En su esfuerzo por promover la investigación en la escuela, esta institución presenta una herramienta práctica
sobre la investigación-acción. En ella se menciona que el personal docente es un líder social que investiga
en favor del aprendizaje; ya que, un o una docente que cumple esta función mejora indudablemente el
aprendizaje. “El docente-investigador, concebido como un líder social, es la pieza clave para transformar la
escuela que tenemos en una escuela que investiga.” (FONDEP, 2019, p. 22). Es decir, la escuela es un espacio
propicio para formar una investigación colaborativa y práctica, cuya repercusión más próxima se da en la
comunidad. La investigación no solo debe quedar en la teoría; por ello, el FONDEP (2019) hace hincapié,
como ya se viene mencionando, en la investigación-acción, conocida también como la investigación práctica.
   El diagnóstico y la ejecución de los resultados sirven para rectiﬁcar la práctica docente. Si no se cumpliera
esta línea o ruta investigativa, para lo cual fue elaborada, todo el conocimiento recogido quedaría archivado
y en el olvido como gran parte de las tesis universitarias de pregrado y posgrado. Es importante mencionar
también que la investigación, por ser práctica, no está exenta de la calidad ni de la exigencia académica; pues,
esta no debe perder en ningún momento “el horizonte de la práctica y la mejora de la educación” (Miralles,
Maquilón, Hernández y García, 2012, p. 23); que es en sí mismo el propósito principal de la investigación
cientíﬁca educativa.
   Además, el profesorado de educación básica construye “su identidad profesional docente, a partir de la
práctica de la reﬂexión crítica y la investigación conjunta” (Prieto, 2004, p. 46). Una forma de construir
la identidad y la doctrina del magisterio se centra en la práctica de la reﬂexión y la investigación. Ese
es el rol fundamental del magisterio, pues, por intermedio de este ejercicio, se impulsa la liberación del
estancamiento y el conformismo pedagógico. Tanto las y los futuros docentes como aquellas y aquellos que
ya vienen laborando, están obligadas y obligados a ser innovadores pedagógicos o líderes del cambio. Para
ello, es fundamental conocer algunos principios como la interacción, el trabajo colectivo, el consenso, la
practicidad, la correspondencia social, entre otros, para que el personal docente de escuela abandone su rol

                                   PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                    Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ulises Ventura Montes. Perspectiva del personal docente peruano sobre las razones y las limitacion...



pasivo (consumidor de información) y se convierta para siempre “en generador de este y actúe como agente
de cambio escolar” (González, Pirela, y Zerpa, 2012, p. 478). De hecho, es la única manera de desarrollar y
sostener la calidad del profesional docente del presente siglo; puesto que, por intermedio de la investigación
educativa, se logra aumentar las destrezas y habilidades del personal docente para transformar, no solo “sus
conocimientos (profesional, base y práctico), sino también sus procesos de enseñanza” (Muñoz y Garay,
2015, p. 398). Como se viene sosteniendo, el profesorado tiene una obligación moral y profesional para
mejorar su práctica pedagógica. Asimismo, el aprendizaje se aﬁanza más si todos los agentes que inﬂuyen en la
escuela toman partido de esta misma línea pedagógica. La escuela se convertiría verdaderamente en un centro
del conocimiento y en un espacio más propicio para la formación integral.
   Las mismas personas entrevistadas aﬁrman la importancia que tiene la investigación cientíﬁca en la
educación y en el compromiso que se debe asumir dentro de este marco: “Lógico, como profesionales
que somos debemos asumir esta responsabilidad” (Docente 2, comunicación personal, 25 de junio, 2019).
“Es una forma de contribuir mejor en la educación en general y en nuestra práctica en el aula” (Docente
3, comunicación personal, 16 de junio, 2019). “Si queremos fomentar esta práctica en los estudiantes,
nosotros somos los primeros en desarrollar las investigaciones; pero debemos capacitarnos antes que nada
[…]” (Docente 4, comunicación personal, 3 de junio, 2019). . Estas y estos docentes mantienen la misma
línea de opinión; pero hacen también un mea culpa, reﬂexionando sobre sus limitaciones y las obligaciones
que debe asumir todo aquel que enseñe en la educación básica. De manera que, el compromiso unísono
se mantiene hacia un solo objetivo: mejorar la calidad del aprendizaje. Para tal propósito, hace falta una
reconstrucción epistemológica y formativa de la carrera docente, donde la base de esta sea una verdadera
meritocracia académica y una idoneidad personal intachable; por ejemplo, que los grados obtenidos sean
acompañados de múltiples trabajos de investigación cientíﬁca, individual o grupal. Una reforma pendiente.

3.2 Razones y limitaciones que entorpecen la investigación cientíﬁca (Ver Figura 1)

Docentes de la educación básica de la UGEL 06 sienten un desinterés y una desmotivación por y para la
investigación educativa, prolongada durante años en el sistema educativo nacional. Esto se debe básicamente
a tres factores generales que entorpecen la dedicación, parcial y exclusiva, de dicha actividad.
   Todo empieza en el instituto, en la escuela superior o en la universidad de formación docente. La mayoría
de las y los estudiantes (futuros docentes) tienen un origen humilde y una poca preparación preuniversitaria.
Las personas ingresantes se dividen en dos grupos: las que tienen vocación docente y las que no. De estas
dos clases, unas tienen una vocación, curiosidad e iniciación por la investigación; otras, totalmente opuestas,
carecen de esta vocación; y existen unas pocas personas, que tienen a la vez, una vocación por la formación
docente y una predisposición formativa por y para la investigación cientíﬁca. De ahí que, el rol del centro
de estudios superiores es sumamente imprescindible. Rojas y Aguirre (2015) hacen bien en recordar a las
universidades “profesionalistas e investigativas” (p. 203). Las primeras prepararan a las y a los estudiantes
para dedicarse a oﬁcios que están alejados del campo académico y las segundas estás centradas más en la
investigación como tal. La voluntad o la obligatoriedad que siente la y el estudiante, en y para la investigación,
termina deﬁniéndose y entrampándose en un círculo vicioso, determinado principalmente, por el factor
tiempo, el factor económico y el factor académico (incompetencia en el proceso de la investigación cientíﬁca).




                                   PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                    Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                         Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644




                                                              FIGURA 1
                                     Docentes de escuela, investigadores improbables.
                                                       Fuente: Elaboración propia.


Factor tiempo

La labor del magisterio es sacriﬁcada y poco considerada. La mayoría tiene un trabajo extracurricular en casa
que no es remunerado, como sucede muchas veces en el sector privado. Pero no solo es lo anterior, gran parte
de las y los docentes tiene una carga familiar [13] ; por ello, la gran mayoría tienen dos trabajos, y hasta tres,
para cubrir los gastos de la casa y así intentar ahorrar, claro, si las circunstancias lo permiten.
        No investigamos por el trabajo extracurricular que nos ocupa. Tenemos aniversarios, día de las madres, ¿no? Llegamos
        cansadas en las tardes. Aunque tengo ganas de hacer algo de investigación, llego cansada. No organizo mi tiempo; me siento
        cansada, con ganas de dormir. Por ejemplo, ahora tenemos que prepararnos para el día siguiente, ¿qué voy a enseñar a mis
        alumnos? Tengo que preparar el material didáctico, las ﬁchas de aplicación, las sesiones por salón, etc. Tenemos que poner
        todo en evidencia; hoy he tenido reforzamiento y atención de padres, y todo eso lo tengo que hacer en el informe (Docente
        5, comunicación personal, 15 de junio, 2019).

   En el sector público se elaboran informes múltiples para evidenciar la actividad desarrollada; o a lo que
aﬁrma otro docente: “La carga burocrática que el Ministerio de Educación nos implementa de marzo a
diciembre me es imposible investigar” (Docente 6, comunicación personal, 18 de junio, 2019). En tanto
en el sector privado, la mayoría de los centros obligan al personal docente a desarrollar exámenes diarios o
semanales, muy aparte de la preparación de las clases diarias; esto implica la dedicación y revisión exclusiva de
las evaluaciones fuera del horario pedagógico. Un trabajo extracurricular supone una dedicación de dos horas
diarias como mínimo, de lunes a viernes. Luego de cumplir esta jornada, dedican el poco tiempo que queda
a las labores del hogar, que no consiste solo en organizar la casa, sino en el acompañamiento pedagógico y
formación de los hijos de manera permanente. Como dice una docente madre “El primer factor que me frenó
en investigar fue mi labor como madre; pues, me falta organizar mi tiempo y dar un tiempo exclusivo para
esta labor [investigativa]” (Docente 7, comunicación personal, 27 de junio, 2019). La investigación requiere
tiempo, y el personal docente es consciente de ello. Muchos de los profesores y profesoras que trabajan en
el sector público, tienen además un negocio propio o trabajan también como docentes en una institución
privada, en jornada completa o a medio tiempo; lo que implica la sobrecarga de las labores extracurriculares
.[14]




                                        PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                         Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ulises Ventura Montes. Perspectiva del personal docente peruano sobre las razones y las limitacion...



     En este momento no investigo por motivos personales; y es que, no tengo tiempo; me queda corto el tiempo porque yo trabajo
     en dos escuelas. Lo que saco de un colegio ahorro en lo posible. El inglés tiene mucha demanda y tengo que aprovechar. La
     falta de tiempo hace que no pueda desarrollar una investigación […] (Docente 4, comunicación personal, 3 de junio, 2019).

   Como se menciona, muchos docentes varones y mujeres, tienen dos trabajos, y hasta tres. Gran parte de ese
grupo trabajan en otra escuela privada o en alguna institución superior. Los hay también aquellos que vienen
cumpliendo algún oﬁcio, sea de manera dependiente o independientemente. Como se puede constatar, esta
doble función disminuye el tiempo para la investigación en y para la educación; entonces, menos aún imaginar
una dedicación exclusiva y a tiempo completo para esta actividad que es más cognitiva; pues, el proceso de
la investigación cientíﬁca necesita de la fortaleza y la frescura mental, que el cansancio naturalmente impide
cualquier iniciativa referida, por más vocación y voluntad se tenga. Tanto la carga extracurricular, como la
tarea familiar y el doble trabajo, generan en el profesorado, ansiedad, estrés y cansancio; lo que terminan por
alejarlos y alejarlas, parcial o deﬁnitivamente, de la investigación cientíﬁca.
     E: ¿Por qué no investigas? ¿Cuáles son las razones? ¿Qué hace falta?
        Maestra 1: por el tiempo y la sobrecarga familiar […].
        Maestra 2: estoy más preocupada en situaciones familiares […].
        Maestro 3: porque trabajo en varios turnos por el mal pago que tenemos los docentes.
        E: ¿Por qué crees que los maestros peruanos no investigan?
        Maestro1: por el tiempo que actualmente le dedicamos en otros quehaceres, y eso absorbe el tiempo. […]
        Maestro 2: por falta de tiempo; ellos tienen que investigar solo los sábados y domingos.
        Maestra 3: porque muchos de ellos enseñan doble turno, así como nosotras, por los bajos sueldos; y eso no les permiten
     crecer profesionalmente. Si tienen hijos es peor.
        (Docentes del grupo de enfoque, comunicación personal, 13 de julio, 2019).

  El factor tiempo es entendido en el discurso de la muestra como un elemento que imposibilita la dedicación
exclusiva o parcial en y para la investigación cientíﬁca educativa. La diferencia entre varones y mujeres, en
cuanto a la experiencia y percepción sobre la dedicación a la investigación, es interesante; pues, son las mujeres
docentes y no los varones, los que maniﬁestan, en su mayoría, la sobrecarga familiar. Lo que signiﬁca que la
ocupación y dedicación familiar es una labor más pesada y absorbente en las mujeres que en los varones; más
aún, si tienen hijos e hijas menores.
  La edad del personal docente es un elemento diferenciador. La muestra revela que las personas más jóvenes
no solo tienen dos trabajos, sino que comparten la labor docente con algún estudio de maestría o de una
especialización. Los maestros y maestras de mayor edad, las que están por encima de los 37 años, tienen la
necesidad y la preocupación de ahorrar dinero para comprar un terreno, un mueble, o comprar y construir
una casa, un departamento, donde puedan vivir cómodamente. Todo ello, como una legítima aspiración
personal y familiar, que sería postergada si dedicaran el tiempo a la investigación, que no es incentivada ni
remunerada por el Ministerio de Educación, al menos, en la educación básica.

Factor económico

Es importante mencionar que la percepción que tienen los propios docentes de sus colegas está relacionada
condicionalmente a la subjetividad, como profesionales que son y como grupo de funciones compartidos
durante años; pero, no por esto, debe signiﬁcar una apreciación menos objetiva. Todo lo contrario, el personal
docente de educación básica opina de sus colegas en función de su propia experiencia magisterial, que es
bastante personal y gremial. En ese sentido, cualquier posición u opinión socioeconómica debe tomarse con
mayor riqueza interpretativa.
   La profesión docente es muy sacriﬁcada y poco remunerada. Para ahondar el asunto, la gran mayoría
de las y los docentes de educación básica comparten un denominador común: su origen humilde, que en
algunos casos con necesidades básicas todavía no cubiertas. El ejercicio de esta profesión no es compensado ni

                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                      Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                       Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



equilibrado con el sueldo de un médico, un abogado o el de un ingeniero. Por estas razones, las y los docentes
tienen limitados ingresos económicos que son destinados prioritariamente a la alimentación, a la educación
de los hijos e hijas, a la salud y a otras necesidades más personales y urgentes. Como consecuencia de ello, los
y las docentes no dudan en priorizar la dedicación de su tiempo a una labor adicional remunerada en lugar
de otra (como la investigación cientíﬁca) que no lo es.
     Muchos docentes trabajan a doble turno porque el sueldo todavía es muy bajo. Más aún si consideramos a los que tienen
     familia [hijos]. En mi colegio, nada más, trabajan adicionalmente en otra institución más del 60 %. La investigación necesita
     tiempo y dedicación. Pienso que por falta de tiempo no investigan, pues trabajan doblemente (Docente 9, comunicación
     personal, 6 de julio, 2019).

   Como se puede observar, el tiempo y el factor económico están estrechamente relacionados. El personal
docente tiene necesidades y aspiraciones que todavía no ha cubierto ni cumplido. En efecto, percibe un
sueldo bajo, y como consecuencia de ello, busca alternativas laborales para satisfacer algunas carencias más
urgentes. La poca o nula dedicación a la investigación cientíﬁca es una consecuencia también de la limitación
económica. “No investigo por falta de tiempo y dinero. Destino lo poco que gano a mi familia. Sabemos que
la investigación necesita de tiempo y dinero” (Docente 10, comunicación personal, 5 de julio, 2019).Pero,
no es solo el origen humilde ni la remuneración económica baja, el círculo vicioso se profundiza aún más con
la inestabilidad emocional, producto de la ansiedad, el estrés y del cansancio.
   Según la información recabada, los y las docentes son conscientes de que la investigación cientíﬁca no
es incentivada, muchos menos, remunerada. En cuanto a esta percepción, es de conocimiento que la labor
investigativa necesita de recursos económicos, así este no genere ingresos monetarios al término de la labor.
“A falta de medio económico; ya que, el docente peruano tiene que solventar una familia y sabemos que la
escuela o el MINEDU no paga por hacer investigación” (Docente 1, comunicación personal, 8 de junio,
2019). Es cierto que la realidad peruana es distinta a la de otros países más desarrollados; no por ello, es ajena
a la percepción del ﬁnanciamiento económico en y para la investigación educativa. Las diversas instituciones
no gubernamentales peruanas ﬁnancian proyectos de investigación en el campo educativo. El problema está
en que la gran mayoría de las y los docentes de educación básica desconocen estas alternativas u oportunidades
presupuestales. Tal vez por ello, los miembros investigadores de estas organizaciones no gubernamentales
(Sociedad de Investigación Educativa Peruana, Instituto de Estudios Peruanos, Grupo de Análisis para el
Desarrollo, etc.) que hacen investigación educativa en las escuelas, están ligadas más a las carreras de la
antropología, sociología, economía, psicología, etc., pero no a la pedagogía (docentes de carrera). En estas
instituciones no gubernamentales son inexistentes maestras y maestros de escuela básica.
   El dinero que gana el personal docente no lo destina a la investigación porque saben que no existe
retribución. El origen humilde y el sueldo bajo generan necesariamente prioridades en los gastos del hogar, y
no están dispuestos a sacriﬁcar un segundo trabajo para dedicarse a la investigación, a menos que sea un caso
especial, como en el desarrollo la tesis de una maestría.
     Ya van dos años que no tengo dos trabajos y eso que en inglés hay chamba. El año pasado terminé mi maestría y este año
     pienso dedicarme a la tesis. A pesar de tener un solo trabajo no puedo avanzar mi tesis en los días laborables; tengo que esperar
     los ﬁnes de semana y avanzo un poco. He intentado trabajar mi tesis en las noches de lunes a viernes y no puedo concentrarme
     (Docente 11, comunicación personal, 14 de julio, 2019).

   La concentración mental se distancia del interés o del deber por la investigación cientíﬁca; e incluso, el
sacriﬁcio es tal cuando se trata de hacer una tesis, que es una de las etapas más importantes para el profesorado,
pues les permiten escalar en los niveles de concurso docente y ganar un poco más de dinero. Los y las docentes
de la muestra han dedicado poco tiempo a la investigación cientíﬁca; aunque, en las entrevistas se constata
y se recalca que el último momento dedicado a la investigación formal fue solo cuando hicieron la tesis de
maestría o los trabajos ﬁnales de investigación de pregrado. “Cuando estaba estudiando el bachillerato en la
universidad” (Docente 10, comunicación personal, 5 de julio, 2019). “Actualmente por motivo de cursar mi

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ulises Ventura Montes. Perspectiva del personal docente peruano sobre las razones y las limitacion...



maestría estoy desarrollando mi trabajo de investigación” (Docente 2, comunicación personal, 25 de junio,
2019). ; “Mi trabajo de investigación está en proceso para la maestría” (Docente 14, comunicación personal,
18 de junio, 2019).
   La poca o nula dedicación a la investigación cientíﬁca es una consecuencia, entre otros factores, de la
carencia económica. La capacidad de gasto es muy limitada y priorizada entre los maestros y maestras de
escuela.
     E: ¿Por qué no investigas? ¿Cuáles son las razones? ¿Qué hace falta?
        Maestro 5: por el aspecto económico.
        Maestra 4: no cuento con el presupuesto. Se requiere libros, copias, dedicación.
        E: ¿Por qué crees que los maestros peruanos no investigan?
        Maestra 4: el aspecto económico negativo inﬂuye para no investigar.
        Maestro 5: si yo me dedicara a la investigación ya no trabajaría en un segundo turno y como consecuencia de ello tampoco
     recibiría más ingresos.
        (Docentes del grupo de enfoque, comunicación personal, 13 de julio, 2019).

   El discurso de la muestra evidencia una comunión con la idea de que la investigación requiere de una
inversión económica, antes, durante y después del proceso. Dedicarse a la investigación cientíﬁca signiﬁca
sacriﬁcar un trabajo adicional remunerado por una labor que no es considerada, siquiera, como mérito para
la escala laboral-remunerativa de la Carrera Pública Magisterial. Además, tener un solo trabajo no garantiza
que el personal docente dedique el tiempo que le queda en una labor investigativa; así este tenga una vocación
o predisposición personal. Y es que, este proceso formal es en sí mismo un trabajo como cualquier otro, con
jornadas de horas, días y meses prolongados, que requiere de una dedicación y de una concentración mental
exclusiva, aunque resulte difícil concebirlo como tal.
   Como se evidencia, el factor económico condiciona fuertemente la labor investigativa del profesorado.
Entonces, si se reestructura la carrera magisterial se tiene que trazar la línea del diagnóstico en un
empoderamiento económico. Un maestro o maestra económicamente solvente es un personal docente
con una autoestima alta y moralmente ﬁrme; condiciones fundamentales para asegurar su dedicación a la
investigación cientíﬁca educativa y garantizar la calidad del aprendizaje, como consecuencia directa.

Factor académico

El profesorado y aquellos que formarán parte de ello indican que uno de los motivos de la escasa dedicación a
la investigación se debe, entre otros aspectos, a una mala preparación investigativa, tanto en el pregrado como
en el posgrado de la universidad [15] . Al respecto, señalan que su paso por la universidad estaba y está marcado
por las y los profesores ineﬁcientes del curso de investigación; pero, sobre todo, por la poca experiencia y escasa
conciencia en y para la investigación cientíﬁca. Estas dos causas conllevan a una nula o limitada formación
del hábito investigativo, que termina repercutiendo en la escasa capacidad o preparación académica, propio
de los procesos y habilidades cientíﬁcas.
     Pienso que la universidad no me preparó bien. En el pregrado me enseñaron un poco; por ejemplo, ¿qué es la hipótesis?, el
     marco teórico y algo más. La enseñanza debería ser más práctica. Por ejemplo, todos deberíamos hacer una sola investigación.
     Nos enseñan solo conceptos y luego nos dicen, a ver investiga. En el posgrado fue un poquito más porque ya tenía más
     experiencia y curiosidad. No sé si los profesores me enseñaron mejor o yo tuve más conciencia de aprendizaje (Docente 9,
     comunicación personal, 6 de julio, 2019).

   La docente reﬁere que en la universidad no le enseñaron de manera práctica todo el proceso de la
investigación cientíﬁca. En las entrevistas efectuadas se evidencia una opinión compartida y precedida al
discurso de la docente citada. Este sentir no diferencia las edades de los entrevistados; incluso, la entrevista
que se ejecutó al estudiantado del noveno ciclo de la Facultad de Ciencias Sociales y Humanidades refuerza


                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                      Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                      Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



las limitaciones para desarrollar, con eﬁciencia, un trabajo de investigación cientíﬁca. “No lograba entender
lo que el profesor explicaba. Pienso que no tenía didáctica” (Estudiante 1, comunicación personal, 3 de junio,
2019).
     Llevé un curso de investigación de nivel pobre y un curso de metodología de investigación educativa de igual manera. Hasta
     ahora el alumno [de esta universidad] no hace su tesis por la falta de conocimiento. Falta de profesores competentes. Son
     egoístas con sus conocimientos cuando los alumnos pedimos que nos guíen o simplemente no atienden nuestras consultas
     (Estudiante 2, comunicación personal, 3 de junio, 2019).
         Tengo diﬁcultades para investigar en la universidad, ya que no se encuentran todos los libros que uno necesita. […]Todos
     los profesores de investigación no saben llegar hacia el alumno. Explican y explican lo que ellos saben, pero no se dan cuenta
     si el estudiante aprendió o no (Estudiante 3, comunicación personal, 5 de junio, 2019).

   “Sí me enseñaron, pero no aprendí, quizá porque no le tomé empeño. Además, necesitamos asesores
constantes, no solo por algunos cursos, sino alguien con quien contar a cualquier hora” (Estudiante 4,
comunicación personal, 5 de junio, 2019). El alumnado de la muestra está en el noveno ciclo y aﬁrma
que no se siente preparado para elaborar un trabajo de investigación formal. Si bien es cierto, la gran
responsabilidad de aprender recae en el propio estudiantado; no por ello, catedráticos del curso de
investigación deben dejar de impartir una enseñanza de calidad. En efecto, el personal catedrático tiene,
entre otras funciones, la de desarrollar trabajos de investigación que favorezcan el desarrollo conjunto del
conocimiento [16] , que es en sí la razón de ser de los centros de educación superior. En el artículo 30 de
la nueva Ley Universitaria Nº 30220 se promulga para cumplir este propósito; y las universidades están
en la obligación de crear institutos de investigación si es que desea lograr la acreditación (Ministerio de
Educación del Perú, 2014a). En efecto, el Modelo de Licenciamiento y su Implementación en el Sistema
Universitario Peruano vela por el cumplimiento de los estándares de calidad de cada Universidad, sean estas
públicas o privadas. En él se menciona que las universidades están obligadas a cumplir algunas condiciones
básicas de calidad. La condición IV de este modelo hace referencia a las líneas de investigación a ser
desarrolladas por cada institución: “La Universidad debe desarrollar actividades de investigación bajo la
dirección de sus docentes y estudiantes, de modo que se genere un ambiente propicio para la creación
de conocimiento” (Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria [SUNEDU], 2016,
p. 28). Más que una obligatoriedad legal, toda universidad tiene un compromiso socialmente moral por
y para la investigación porque son “condiciones de su propia cultura organizacional” (Serrano, 1997, p.
56). Y es profesorado en general y no solo los que enseñan el curso de investigación, quien guía e inspira
a sus estudiantes con sus actitudes, habilidades y conocimientos sobre la investigación cientíﬁca (Duque y
Chaparro, 2012). Gracias a la buena voluntad, tanto personal como profesional, del catedrático y catedrática,
se puede potencializar las habilidades investigativas del estudiantado, identiﬁcándolos “con la transformación
de capacidades, la cual involucra también los ﬁnes asignados a la enseñanza (apropiación del saber) y a la
profesionalización (desarrollo de competencias)” (Moreno, Sánchez, Arredondo, Pérez y Klingler, 2003, p.
53). En ﬁn, la buena voluntad del o de la profesional-docente pasa necesariamente por “las concepciones
epistemológicas de los docentes” (Aldana, 2008, p. 67).
   El objetivo de la educación básica y superior, respectivamente, es el de fomentar y generar un aprendizaje
de calidad. Por ejemplo, el artículo 100 de la Ley Universitaria Nº 30220 normaliza que el estudiantado
universitario, entre los que se encuentran los futuros y futuras maestras de educación básica, tienen el derecho
de recibir “una formación académica de calidad que les otorgue conocimientos generales para el desempeño
profesional y herramientas de investigación” (Ministerio de Educación del Perú, 2014a). Asimismo, en el
Proyecto Educativo Nacional (2005) se hace referencia a la educación superior de calidad, a su aporte al
desarrollo y a la competitividad nacional, especíﬁcamente en el objeto cinco de esta propuesta. Pero, para que
se cumpla este propósito, el Consejo Nacional de Educación del Perú (CNE) (2005) propone, entre otras
políticas, que la carrera docente en educación superior sea “sobre la base de méritos, capacidad, investigación
e innovación” (p. 107).

                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                      Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ulises Ventura Montes. Perspectiva del personal docente peruano sobre las razones y las limitacion...



   No obstante, y a pesar de la normativa, se puede notar, que aún existe una deﬁciencia en la formación
académica, relacionada especíﬁcamente a los procesos de la investigación cientíﬁca. Y como ya lo dijimos,
esta incompetencia se debe principalmente al personal docente de la educación superior que es criticado y a
causa de la poca experiencia investigadora de las y los estudiantes universitarios en actividad actual, así como
de aquellos que ya pasaron por esta etapa. La consecuencia de esta insensatez es la dejadez y el poco hábito
para la indagación, que ﬁnalmente termina en el desinterés y en la desmotivación general para la investigación
cientíﬁca propiamente educativa.
     Creo que uno va descubriendo las herramientas para la investigación. La universidad no me preparó bien. Cuando salí solo
     tenía que investigar, pero no sabía si lo estaba haciendo bien o mal. Nunca me dijeron que este es el camino práctico o los
     pasos que debemos seguir. A lo mucho, recuerdo la matriz de consistencia; pero después, ya nada. Sinceramente no sé escribir
     siquiera un artículo de investigación ni sé los pasos que debo seguir para publicar. El problema también está en que siempre
     nos ha metido conceptos y conceptos; nos asustaban con estadística y en mi época, mi universidad solo nos enseñaba a hacer
     investigación cuantitativa y no cualitativa […] (Docente 10, comunicación personal, 5 de julio, 2019).

   Uno de los problemas más frecuentes del proceso de la investigación está en el desconocimiento y en la
confusión de términos y líneas referenciales que debe seguir una correcta investigación cientíﬁca, sean estas
del tipo enfoque, metodológico, analítico, etc. Como lo expresa el docente, los cursos de investigación han
tenido diversas falencias, e incluso, se menciona que en las clases se priorizaban la investigación cuantitativa.
Es conocido que estudiantes universitarios y docentes que estudian una maestría, son direccionados, en su
mayoría, para escribir trabajos bajo este mismo enfoque. Son pocas las personas que desarrollan un trabajo
cualitativo; puesto que, la predisposición de efectuar un trabajo cuantitativo se sustenta más en la facilidad
y en la factibilidad de culminarlo con prontitud. Por ejemplo, un trabajo de este tipo requiere de un tiempo
menor, si lo se compara con una investigación propiamente cualitativa.
   Otro aspecto resaltante, que coincide con las demás personas entrevistadas, se argumenta en el
desconocimiento general que se tiene para escribir un artículo de investigación, así como en los procesos que
se deben seguir para publicarlo en una revista indexada. Este desconocimiento es habitual entre el personal
docente de educación básica porque no están involucrados, precisamente, en la investigación cientíﬁca.
Existen, incluso aquellos individuos que confunden una investigación cientíﬁca con una investigación
académica, o con un artículo de opinión, incluso con un trabajo ensayístico.
   El grupo focal con los maestros refuerza este discurso. Es importante precisar que la edad de los
participantes diferencia las posturas solo en cuanto a la frecuencia con la que se dedican a desarrollar
trabajos de investigación. Si bien es cierto, hay una marcada y generalizada incompetencia para las labores
investigativas; pero, son los maestros y maestras más jóvenes los que presentan mayor grado de conocimiento
al respecto, a diferencia de los más adultos. Por ejemplo, en las entrevistas hechas a la muestra, se constató que
las personas que tenían más de cincuenta años recuerdan solo la investigación cientíﬁca más próxima, que es
la misma con la que se graduaron en la universidad.
   Asimismo, como ya se viene mencionando anteriormente, muchas opiniones coinciden en que son varios
los factores que impiden una dedicación, exclusiva o parcial, en y para la investigación cientíﬁca. En ese
sentido, varias personas del grupo focal, mencionan, tanto al factor tiempo, al factor económico y al factor
académico, como las causas que condicionan una dedicación académica muy escasa.
     E: ¿Por qué no investigas? ¿Cuáles son las razones? ¿Qué hace falta?
        Maestro 6: aparte de que ganamos poco, todos sabemos qué clases nos daban los maestros en la universidad.
        Maestra 4: así como te menciono [reﬁriéndose al tiempo], también tiene que ver la preparación. Uno va descubriendo
     por su cuenta las herramientas. La universidad no me preparó bien.
        E: ¿Por qué crees que los maestros peruanos no investigan?
        Maestro 6: por falta de tiempo, dinero y conocimientos; pues no sabemos cómo realizar un trabajo de investigación.
        Maestra 4: […] debe ser porque no cuentan con las herramientas necesarias. Pienso que como se reﬁere a la educación,
     no profundizaron en ello, como es nuestro caso.
        (Docentes del grupo de enfoque, comunicación personal, 13 de julio, 2019).


                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                      Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                    Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



   El factor académico es una condición básica para ejercer la profesión magisterial tal cual se entiende en
el presente artículo; no obstante, este elemento no condiciona, por sí solo, el interés o desinterés por la
investigación cientíﬁca. El personal docente declara, en consenso, que así tuviera una buena preparación
académica o poseyera mayor experiencia en el ejercicio docente, no terminaría dedicándose necesariamente
a la investigación; pues, esta labor cognitiva se obstaculiza aún más en la falta de tiempo y en el escaso poder
adquisitivo (limitados ingresos económicos).
   Como se puede ver, estos tres factores (el tiempo, el económico y el académico) conllevan a un desinterés
generalizado y a una desmotivación, que puede explicarse muy bien en una composición, centrado en el
conﬂicto cognitivo y en una carga emocional muy marcada. Esta inestabilidad es permanente porque está
presente en todos los factores que causan el desinterés y desmotivación por la investigación cientíﬁca. Gran
parte de las y los docentes entrevistados coincidieron en los tres factores expuestos anteriormente; sin
embargo, algunos de ellos atribuyeron a causas tan simples como el desinterés o la desmotivación por la
investigación, sin hacer mención directa del factor tiempo, económico o del factor académico: “Será porque
me siento conformista al respecto” (Docente 12, comunicación personal, 24 de julio, 2019). “No tengo
iniciativa” (Docente 9, comunicación personal, 6 de julio, 2019). “Falta de decisión personal” (Docente
11, comunicación personal, 14 de julio, 2019). “Para ser sincera, me da ﬂojera” (Docente 5, comunicación
personal, 15 de junio, 2019). Esta línea interpretativa está sostenida en que esta postura es una consecuencia
directa de los tres macro factores; es decir, el desinterés o la desmotivación por la investigación cientíﬁca se
explican por la carencia económica, la falta de tiempo y la incompetencia académica. Estos problemas y la
poca factibilidad terminan con adormecer o eliminar aquel espíritu cientíﬁco que todavía no se termina por
resolver hasta el día de hoy.
   En suma, el maestro y maestra de educación básica están obligados a investigar porque son profesionales
que trabajan con la información y el conocimiento; y todo aquel que labora con estos elementos, innova y
mejora la calidad del aprendizaje. De igual modo, no se debe dejar de mencionar que muchos de aquellos y
aquellas que se dedican a esta actividad, ahora desinteresados por la investigación cientíﬁca, se iniciaron en el
pasado con toda la pasión y la vocación que la indagación y la carrera docente necesitan hoy.

4. Conclusiones

Maestras y maestros de la educación básica tienen un desinterés y una desmotivación permanente por la
investigación cientíﬁca, como consecuencia directa de la falta de tiempo, de los limitados recursos económicos
y de la poca preparación académica, concerniente al escaso conocimiento que se tiene de todo el proceso de
la investigación. Estos tres factores son interdependientes porque uno conlleva al otro, y viceversa. El factor
tiempo está determinado por el cansancio, generado por la carga familiar, el trabajo extracurricular y el doble
trabajo. El factor económico se vincula por la poca inversión monetaria destinada a la investigación, la misma
que es causada por el bajo sueldo que perciben y el origen humilde de su condición (desde el punto de vista
socioeconómico). En cuanto al factor académico, este se debe al poco hábito que se tiene por la investigación,
el cual está relacionado directamente a las y a los profesores incompetentes de los cursos de investigación,
impartidos en los centros de educación superior; así como, a la poca experiencia o conciencia que se tiene
del trabajo investigativo (propio de la edad, de la inmadurez o simplemente de la inexistente o extinguida
vocación para la investigación cientíﬁca).
   Es cierto que el gran problema que padecen los y las docentes de educación básica está centrado en su
poca experiencia para la investigación cientíﬁca. Y no es para menos, el estudio profundiza sobre este aspecto,
constatando que el personal docente mantiene un estado de inacción e incompetencia, parcial o total, para
llevar a cabo dicha actividad, debido a que es condicionado a tres macro factores, mencionados en el estudio.
Lo que signiﬁca que, el profesorado no desarrolla la practicidad y la habilidad cientíﬁca por estar alejado de
la investigación cientíﬁca.

                                   PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                    Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ulises Ventura Montes. Perspectiva del personal docente peruano sobre las razones y las limitacion...



   Maestras y maestros de educación básica no pueden reﬂexionar sobre su práctica docente si no es
precisamente con la investigación cientíﬁca. Por lo que están obligados a ejecutar dicha labor. Es cierto
que la poca o nula práctica cientíﬁca no repercute directamente en su avance o crecimiento laboral; no
obstante, sí en su labor diario dentro del aula. De hecho, el profesorado del presente siglo debe abrazar a la
investigación cientíﬁca como una herramienta eﬁcaz; puesto que esta, enriquece su labor profesional. Por lo
tanto, la reestructuración de una nueva Carrera Pública Magisterial no solo tiene que traspasar la brecha del
prejuicio y la mediocridad, sino que está obligada a borrar de manera permanente toda expresión, como la de
aquella, mencionada por uno de las y los docentes entrevistados: “A mí me formaron para enseñar, no para
investigar” (Docente 2, comunicación personal, 25 de junio, 2019).
   Los y las docentes coinciden en que la investigación cientíﬁca no es remunerada. Es cierto, al menos en el
Perú, muchas personas que desarrollan investigación destinan sus propios recursos económicos para cumplir
su propósito. Lo hacen por vocación y convicción académica. La investigación es un trabajo intelectual que
casi siempre está exenta del apoyo ﬁnanciero; a menos que esté asociado o sea miembro de una institución
educativa universitaria, de una ONG o forme parte de una iniciativa gubernamental multisectorial. A pesar
de esta desventaja presupuestal, existen muchas ventajas que el personal docente todavía no es capaz de
percatarse o simplemente, quiere ignorar. Solo para ejempliﬁcar, las y los docentes de educación básica están
más tiempo en la escuela que cualquier otro profesional; es decir, está permanentemente en la escuela, que es
en sí misma, el campo de la investigación. Este espacio presenta casi todos los problemas que la indagación
cientíﬁca educativa tiene a ﬁn resolver; pues, es en las aulas, en el patio, en los pasillos, que se encuentran las
muestras que necesita; más aún, si se consideran todos los estudios diversos posibles generados dentro de la
misma escuela, como son los casos y los estudios longitudinales, que son escasamente enfocados.
   Solo si el maestro y maestra se libera de estas brechas o limitaciones socioeconómicas podrá descubrir y
utilizar la gran ventaja que está contenida en el desinterés y en la desmotivación, extendida por años. No
tengo hábito. No he tenido iniciativa son discursos que deben formar parte del pasado y no del presente; pero,
para ello, se debe cambiar la percepción que se tiene sobre la idea de investigar. No es posible que el acto de
investigar signiﬁque sacriﬁcar el tiempo presupuestado por otra labor que no es incentivada, ni mucho menos,
remunerada. Ahí el rol del Estado, que debe agregar mayor presupuesto a la promoción del nuevo maestro
investigador. El perﬁl del nuevo personal docente está alineado con el liderazgo pedagógico; entonces, parte
de esta renovación debería estar enfocada en la formación académica (por ejemplo, publicando en revistas
indexadas o escribiendo libros) y en la participación del debate nacional, con el ﬁn de discutir sobre temas
relacionados a la política educativa, al desarrollo de teorías pedagógicas, a la solución de los diversos problemas
propios de la educación. ¿Cómo es posible que los temas sobre educación y para la educación son estudiados
y concentrados mayoritariamente por psicólogos, sociólogos, antropólogos y economistas? No es que los
aportes cientíﬁcos de estas disciplinas sean desestimados; la controversia gira en torno a la incapacidad y a la
inacción académica de los y las docentes, un compromiso que no es asumido todavía. ¿Quién mejor que el
profesorado de la educación básica para investigar, con mayor entendimiento, los problemas de la educación?
   Esta investigación es de corte cualitativa; en tal sentido, es limitada. Los aportes de este estudio están
centrados en la profundización de una problemática; de ahí que no se pretende generalizar ni ajustar un solo
esquema analítico. Por todo ello, se recomienda hacer futuras investigaciones bajo el enfoque cuantitativo,
con el ﬁn de enriquecer, con datos estadísticos, la teoría generada. Sería interesante y muy provecho saber,
por ejemplo, ¿cuántos maestros y maestras investigan?, ¿cuántos son varones y cuántas, mujeres? Y, ¿por qué?,
¿cómo es la realidad del personal docente rural, en cuanto a la investigación cientíﬁca?, ¿cómo inﬂuye la edad
de las y los docentes para la investigación?, ¿el grado académico?, ¿la procedencia de los estudios superiores?,
etc.




                                   PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                    Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                     Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



Referencias

Aldana, G. (2008). Enseñanza de la investigación y epistemología de los docentes. Educ.educ, 11(2), 61-68. Recuperado
      de http://www.scielo.org.co/pdf/eded/v11n2/v11n2a04.pdf
Aular, J., Marcano N. y Moronta M. (2009). Competencias investigativas del docente de educación básica. Laurus,
      15(30), 138-165. Recuperado de https://www.redalyc.org/pdf/761/76120651007.pdf
Consejo Nacional de Educación del Perú. [CNE]. (2005). Hacia un proyecto educativo Nacional 2006-2021. Propuesta
      del Consejo Nacional de Educación. Lima, Perú: CNE. Recuperado de https://bit.ly/2LQg5qV
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. [CONCYTEC]. (2017). I Censo Nacional de
      Investigación y Desarrollo a Centros de Investigación 2016. Lima, Perú: CONCYTEC. Recuperado de https://
      bit.ly/2OQRK4Z
Duque, E., y Chaparro, C. (2012). Medición de la percepción de la calidad del servicio de educación por parte de los
      estudiantes de la UPTC Duitama. Criterio Libre, 10(16), 159-192. Recuperado de https://revistas.unilibre.ed
      u.co/index.php/criteriolibre/article/view/1168
Fondo Nacional de Desarrollo de la Educación Peruana. [FONDEP]. (2019). La escuela que investiga: una herramienta
      para implementar procesos de investigación-acción participativa en educación. Lima, Perú: FONDEP. Recuperado
      de https://www.fondep.gob.pe/wp-content/uploads/2020/01/LAESCUELA_QUE_INVESTIGA.pdf
González, N., Pirela, A., y Zerpa, M. (2012). La formación docente como investigador. Una Responsabilidad Social
      Universitaria. Opción, 28(69), 466-479. Recuperado de https://www.redalyc.org/pdf/310/31025702009.pdf
Hernández, R., Fernández, C., y Baptista, L. (2014). Metodología de la Investigación. México DF, México: Mac Graw
      Hill Education.
Ministerio de Educación del Perú. (25 de noviembre de 2012). Ley de Reforma Magisterial N° 29944. Diario Oﬁcial
      de la República del Perú, El Peruano, Recuperado de https://bit.ly/2LMj3Na
Ministerio de Educación del Perú. (09 de julio de 2014a). Ley Universitaria N° 30220. Diario Oﬁcial de la República del
      Perú, El Peruano. Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/reforma-universitaria/pdf/ley_universitaria.pdf
Ministerio de Educación del Perú. (2014b). Marco de Buen Desempeño Docente. Lima, Perú: Minedu. Recuperado de
      https://bit.ly/38y9bQC
Ministerio de Educación del Perú. (2017). Encuesta Nacional a Docentes de Instituciones Educativas públicas y Privadas
      2016. Lima, Perú: Minedu. Recuperado de https://bit.ly/2DrhnUw
Ministerio de Educación del Perú. (2018). Presentación del Proceso Censal 2017. Lima, Perú: Minedu. Recuperado de
      https://bit.ly/2KXTEzB
Miralles, P., Maquilón, J., Hernández, F. y García, A. (2012). Diﬁcultades de las prácticas docentes de innovación
      educativa y sugerencias para su desarrollo. Revista Electrónica Interuniversitaria de Formación del Profesorado,
      15(1), 19-26. Recuperado de https://www.redalyc.org/pdf/2170/217024398001.pdf
Moreno, M., Sánchez, R., Arredondo, V., Pérez, G. y Klingler, C. (2003). Formación para la investigación. En P.
      Ducoing. (Coord.), La investigación educativa en México 1992-2002 (pp. 41-114). México: Consejo Mexicano
      de Investigación Educativa.
Muñoz, M., y Garay, F. (2015). La investigación como forma de desarrollo profesional docente: Retos y perspectivas.
      Estudios pedagógicos, 41(2), 389-399. Recuperado de https://doi.org/10.4067/s0718-07052015000200023
Myers, D. (1995). Psicología Social. Santa Fe de Bogotá: Mc Graw Hill.
Prieto, M. (2004). La construcción de la identidad profesional del docente. Revista Enfoques Educacionales, 6(1), 29-49.
      Recuperado de https://bit.ly/38uCxPY
Porlán, R. (2011). El maestro como investigador en el aula. Investigar para conocer, conocer para enseñar. En P. Morán
      (Coord.), Docencia e investigación en el aula, Una relación imprescindible (pp. 25-45). México: IISUE-UNAM.
Rincón, B. (2007). El maestro investigador y la dignidad profesional. Magazín Aula Urbana, (65), 4-5. Recuperado de
      https://revistas.idep.edu.co/index.php/mau/article/view/752/737



                                    PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                     Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Ulises Ventura Montes. Perspectiva del personal docente peruano sobre las razones y las limitacion...



Rojas, C., y Aguirre, S. (2015). La formación investigativa en la educación superior en América Latina y el Caribe: una
      aproximación a su estado del arte. Revista Eleuthera, 12, 197-222. Recuperado de https://bit.ly/2WdVp0m
Scimago Journal & Country Rank (2019). Journal Rankings of Education. Recuperado de http://www.scimagojr.com
Serrano, J. (1997). Nacen, se hacen o los hacen: formación de investigadores y cultura organizacional en las
      universidades. Revista Nómadas, 7, 52-62. Recuperado de https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=105118909
      005
Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certiﬁcación de la Calidad Educativa. [SINEACE]. (2016). Modelo
      de acreditación para instituciones de Educación Básica. Gobierno de la República de Perú. Recuperado de https
      ://bit.ly/2rxlFaO
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria. [SUNEDU]. (2016). El Modelo de Licenciamiento
      y su Implementación en el Sistema Universitario Peruano. Peru: Gobierno de la República de Perú. Recuperado
      de https://www.sunedu.gob.pe/condiciones-basicas-de-calidad-2/


Notas

[1] Para tal ﬁn, se promulgó la Nueva Ley Universitaria N° 30220 en el año 2014 y la Ley de Reforma Magisterial N° 29944 en
el año 2012.

[2] Según el I Censo Nacional de Investigación y Desarrollo a Centros de Investigación 2016

[3]De ahí que el 59% de las y los profesores peruanos no elegirían nuevamente la carrera docente porque la remuneración es
muy baja o le parece injusto el sueldo que se percibe (95% de los encuestados). Esto, según la Encuesta Nacional a Docentes de
Instituciones Educativas Públicas y Privadas del año 2016 (Ministerio de Educación del Perú, 2017).

[4] La revista Educación de la Pontiﬁca Universidad Católica del Perú; la Revista Digital de Investigación en Docencia Universitaria
(RIDU) de la Universidad de Ciencias Aplicadas que promueve la investigación en la docencia universitaria; y la revista Propósitos
y Representaciones de la Universidad San Ignacio de Loyola, que está relacionada básicamente a la investigación sobre la psicología
educativa.

[5] La UCV-Hacer de la Universidad César Vallejo y la revista Apuntes Universitarios de la Universidad Peruana Unión.

[6] Según el Censo Educativo 2017, presentados en el año de 2018.

[7] Es el proyecto educativo matriz donde se expone las líneas generales de una política educativa que debe ser cumplida por los
gobiernos de turno hasta el 2021.

[8] Es el tercero de los objetivos de la política educativa. Aquí se reaﬁrma el compromiso nacional para una preparación pertinente
de los maestros que ejercen profesionalmente la docencia; en tal sentido.

[9] Ley de Reforma Magisterial N° 29944

[10] Véase en el artículo 12 de la Ley de Reforma Magisterial y en el artículo 30 del Reglamento de la ley de Reforma Magisterial,
D.S. N.° 004-2013.ED

[11] Es una característica de los procesos pedagógicos, cuyo ﬁn es mejorar la práctica docente y asegurar la calidad del aprendizaje.
Para que el o la docente tenga la capacidad y la pertinencia cuando tenga que resolver problemas, propios del aprendizaje y el
contexto escolar, es necesario que asuma un rol reﬂexivo práctico; es decir, una participación y un compromiso ético con y para
la enseñanza y el aprendizaje de calidad.

[12] El SINEACE menciona cuatro dimensiones que garantizan la calidad de la Educación Básica Regular; la segunda de estas,
pone como línea matriz a la Formación Integral del Docente, porque asegura la formación integral de los niños y adolescentes.

[13] Según la Encuesta Nacional a Docentes de Instituciones Educativas Públicas y Privadas del año 2016, se evidencia que el 75%
de los maestros tienen uno, dos o tres hijos, respectivamente. De estos, más del 60% son menores de 18 años de edad.

[14] El 51% de los encuestados maniﬁesta tener un negocio propio y el 13% labora adicionalmente en una escuela privada. El otro
porcentaje corresponde a otras laborales adicionales. Esto, según ENDO 2016.


                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                       Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



[15] En cuanto a la enseñanza sobre la investigación e innovación recibida en los estudios superiores, se constata que el 40% y el
7% de los docentes recibieron una mala y muy mala formación, respectivamente (ENDO, 2016).

[16] Se menciona en la Ley Universitaria Nº 30220, en el capítulo VIII, artículo 79 y 89, respectivamente. El deber del o la docente
universitario consiste en generar conocimiento e innovación a través de la investigación.


CC BY-NC-ND




                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto