Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa

                                                            DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2931

     Gestión institucional y desempeño docente en la institución
         educativa Miguel Chuquisengo Ramírez, Tarapoto.
                                                                          Mtro. Gustavo Ramírez Moreno
                                                                                   grm1991@hotmail.com
                                                                  https://orcid.org/0000-0003-0630-1149
                                                                                 Universidad Cesar Vallejo

                                                                       Mtro. Jhaisinio Salomon Valera Vela
                                                                                     jvalera@unsm.edu.pe
                                                                      https://orcid.org/0000-0003-3591-6011
                                                                        Universidad Nacional de San Martin

                                                                        Mtro. Segundo Fabián Chung Díaz
                                                                              sefachudi357@hotmail.com
                                                                  https://orcid.org/0000-0001-9486-6419
                                                                                 Universidad Cesar Vallejo

                                                                               Dr. Gustavo Ramírez Garcia
                                                                        gustavoramirezgarcia2@gmail.com
                                                                          https://orcid.org/0000-0003-0035-7088
                                                                                      Universidad Cesar Vallejo

                                                                               Mg. Mauro Trigozo Paredes
                                                                            mtrigozop@ucvvirtual.edu.pe
                                                                  https://orcid.org/0000-0001-6742-3233

                                                                                      Universidad Cesar Vallejo

Correspondencia: grm1991@hotmail.com
Artículo recibido: 15 julio 2022. Aceptado para publicación: 20 de agosto 2022.
Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
Licencia Creative Commons                    .
Como citar: Ramírez Moreno, M. G., Valera Vela, M. J. S., Chung Díaz, M. S. F., Ramírez Garcia, D. G., & Trigozo
Paredes, M. M. (2022). Gestión institucional y desempeño docente en la institución educativa Miguel Chuquisengo
Ramírez, Tarapoto. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4), 4223-4234.
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2931

Resumen

La investigación presento como objetivo Establecer la relación entre la gestión
institucional y el desempeño docente en la institución educativa Miguel Chuquisengo
Ramírez, distrito de Tarapoto, 2019. El estudio fue de tipo descriptivo correlacional,
donde se aplicó un cuestionario de preguntas a una muestra de 23 colaboradores,



         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4223

         Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa

asimismo se utilizó tablas, gráficos y formulas estadísticas, llegando a la conclusión que
la Gestión institucional es calificada deficiente en un 48%, debido, ya que en la institución
no se promueve en su totalidad la participación del docente en la elaboración de los
documentos de gestión, la cual genera molestia y desacuerdos. Asimismo, el desempeño
de los docentes, es calificado regular en un 43% es decir, no muestran un desempeño
alto ni bajo, debido a que no todos los docentes, presenta oportunamente sus
documentos de planificación considerando los compromisos de gestión escolar. En ese
sentido se realizó la contrastación de hipótesis que llevo a concluir que existe relación
entre las variables, ya que el valor “p” obtenido es menor a 0.05. Así mismo, debido a que
el valor “r” es de 0,585, indica una correlación positiva moderada.


Palabras claves: Gestión Institucional, Desempeño, Participación.




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4224

           Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa


    Institutional management and teaching performance in the
  educational institution Miguel Chuquisengo Ramírez, Tarapoto.
Abstract

The objective of the research was to establish the relationship between institutional
management and teaching performance in the Miguel Chuquisengo Ramirez educational
institution, district of Tarapoto, 2019. The study was of a descriptive correlational type,
where a questionnaire of questions was applied to a sample of 23 collaborators, tables,
graphs and statistical formulas were also used, reaching the conclusion that the
Institutional Management is qualified as deficient in 48%, due to the fact that the
institution does not fully promote the participation of the teacher in the elaboration of
the management documents, which generates discomfort and disagreements.
Likewise, the performance of the teachers is qualified as regular in 43%, that is, they do
not show a high or low performance, because not all the teachers present their planning
documents in a timely manner considering the commitments of school management. In
this sense, the hypothesis testing was carried out, which led to the conclusion that there
is a relationship between the variables, since the "p" value obtained is less than 0.05.
Likewise, because the "r" value is 0.585, it indicates a moderate positive correlation.

Keywords: Institutional Management, Performance, Participation.




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4225

            Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa

INTRODUCCIÓN

En este mundo complejo y rápidamente cambiante, el gobierno actual ha sido testigo de
cambios en los jefes de las instituciones educativas, y han surgido problemas cada vez
más difíciles, que no solo afectan su organización, sino que también afectan el clima, lo
que afecta el comportamiento de sus funcionarios y asociación en su totalidad. Por tanto,
necesitan cada vez más afrontar situaciones de forma innovadora. Sin embargo, una
investigación reciente sobre la gestión de la imaginación y la novedad en las
planificaciones muestra que realmente hay un largo camino a seguir.

Especialmente en la sociedad peruana, el sistema educativo necesita modernizarse,
tomar decisiones y estar dispuesto a cambiar de escuela para mejorar la calidad de las
escuelas por su impacto en la productividad, la economía interna y el desarrollo personal
y social. Por tanto, la máxima prioridad es trabajar duro para superar los retos reflejados
en la educación.

La pregunta básica de la investigación es que la docencia es una tarea sumamente
compleja y delicada a la vez, para que funcione correctamente debe contar con una serie
de mejores condiciones físicas, sociales y psicológicas relacionadas con su imagen
personal y profesional; hacerlas dentro de él. Producir un estado de equilibrio, para que
pueda desarrollar su potencial al máximo, en preeminencia de la instrucción de los
infantes.

Por tanto, en la formación del profesorado es inevitable obtener una personalidad
positiva, armoniosa, desarrollada y transformadora. La realización de estas cualidades
significa la realización de la integridad en la educación de la personalidad. Sus
características incluyen ocupación, talento, valores, satisfacción, motivación y
habilidades sociales. Desde su formación y desarrollo, aquellos cursos considerados
imprescindibles han constituido principalmente una táctica de formación docente
calificada.

Conviértete en una institución líder en tu comunidad y mira hacia el futuro para enfrentar
nuevos desafíos. Esto solo es posible cuando nos esforzamos por lograr el liderazgo y la
orientación estratégica en el pensamiento y la acción de los docentes y sus grupos de




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4226

           Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa

trabajo, para que su interfaz educativa pueda enfrentar los desafíos que nos trae el nuevo
siglo.

ESTRATEGIAS METODOLÓGICAS O MATERIALES Y MÉTODOS
La indagación con fines fundamentales porque distribuyó averiguación básicamente
anticipadamente por terceros literatos aludidos y relevantes de acuerdo a sus
características, ya que busca fijar la correspondencia incorporada por V 1 y V 2. Acorde a
su naturaleza es cuantitativo, condujeron una dicción numeraria mediante formularios
esquemáticos, conforme el rango de tiempo fue horizontal, el índice la variable se midió
en un solo momento sin cambiarlo en el tiempo comportamiento. Este estudio es de
relevancia descriptiva porque puede indicar la forma de comportamiento según el nivel
de conocimiento. Establecer comportamientos específicos, descubrir y verificar
asociaciones entre variables, Población Conformada 23 trabajadores de la IE Miguel
Chuquisengo. En este estudio, encuesta y los cuestionarios se utilizaron como
herramientas principales para recopilar las opiniones de los maestros y directores


RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Nivel de la gestión institucional en la institución educativa Miguel Chuquisengo Ramírez,
Tarapoto.
Tabla 1
Gestión institucional en la institución educativa Miguel Chuquisengo Ramírez, Tarapoto


          Calificación del
                                   f         %         Calificación de la variable
           instrumento
                 Nunca
                                  13        57%                   Bajo
              Casi Nunca
                 A veces           6        26%                  Medio
             Casi siempre          4        17%                   Alto
               Siempre
               Total              23       100%




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4227

          Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa

Los resultados muestran que la gestión institucional es calificada bajo en un 57%, debido,
a que en la institución no se promueve en su totalidad la participación del docente en la
confección de las documentaciones de mandato, la cual genera molestia, desacuerdos.
En institución, según lo mencionado por los trabajadores, mencionan que no se planifican
los documentos técnico pedagógico de manera adecuada, la cual genera muchos
inciertos en las actividades.
Así también no se realizan metas efectivas para el logro de los objetivos, no permitiendo
establecer medidas correctivas para el cumplir de las metas. La institución no otorga
becas de formación profesional a los docentes que hayan obtenido logros institucionales,
lo que señala que la institución no muestra interés por los docentes. Por otra parte, el
personal jerárquico en ocasiones no tiene la capacidad de solucionar los conflictos que
se dan entre los agentes educativos con liderazgo. Por último, la institución no aplica
medidas para la supervisión de las tareas realizadas por los docentes, asimismo la
institución no se preocupa en su totalidad con el mejoramiento de la infraestructura del
aula para su mejor el mejor desempeño del alumno.


Nivel del desempeño docente en la institución educativa Miguel Chuquisengo Ramírez,
distrito de Tarapoto
Tabla 2
Desempeño docente en la institución educativa Miguel Chuquisengo Ramírez, Tarapoto

       Calificación del
         instrumento            f       %              Calificación de la
                                                            variable
             Nunca
                                10     43%
           Casi Nunca                                        Bajo
            A veces             10     43%                  Regular
          Casi siempre                                       Alto
                                3      14%
            Siempre
             Total              23    100%

Los resultados muestran que el desempeño del docente se califica como normal 43%, es
decir, no muestra un desempeño alto o bajo, porque no todos los docentes están
presentes para considerar los compromisos de gestión escolar. De manera similar, no




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4228

          Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa

todos los maestros se reúnen y participan en talleres y conferencias, y las secciones de
colectividad pedagógica también participan en la toma de providencias y faenas a lograr
los objetivos de amaestramiento. Del mismo modo, no todos los docentes muestran
conocimientos actualizados, es decir, una comprensión de los conceptos básicos de las
asignaturas incluidas en el currículo y de la pedagogía del campo impartido. El docente
no utiliza varios métodos y técnicas, sino que evalúa el aprendizaje esperado de
diferentes formas como el modo de amaestramiento de los educandos. Mayormente los
docentes no participan en las reuniones convocadas por alumnos y padres, creando un
ambiente educando asentado en el respeto a la multiplicidad, la cooperación e
información inquebrantable, destrezas de gestión para la suspicacia e intrepidez
sosegada de apremios. Del mismo modo, la mayoría de los docentes gestionan y
promueven el mejor uso del tiempo en las instituciones educativas para facilitar el
aprendizaje y asegurar que se alcancen las metas y resultados, beneficiando así a todos
los estudiantes.

Relación entre la gestión institucional y el desempeño docente en la institucióneducativa
Miguel Chuquisengo Ramírez, Tarapoto.

Tabla 3
Relación entre la gestión institucional y el desempeño docente en la institución
educativa Miguel Chuquisengo Ramírez, Tarapoto


                                                         Gestión           Desempeño
           Correlación entre variables                 institucional        docente

                    Correlación de Pearson                             1           ,585*
     Gestión        Sig. (unilateral)                                               ,000
   institucional
                    N                                              23                 23
                    Correlación de Pearson                       ,585*                 1
   Desempeño
                    Sig. (unilateral)                            ,000
    docente
                    N                                              23                 23
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (1 cola).




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4229

         Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa

Es por esto que luego de aplicar la prueba de Pearson, dado que el valor de "p" obtenido
(valor efectivo = 0,000) es m e n o r que 0. 0 5, se puede demostrar que coexiste una
correspondencia hacia las variables. De manera similar, dado que el valor "r" es 0.585,
representa una correlación moderadamente positiva.

Discusión
La gestión institucional permite monitorear y coordinar todas las actividades de gestión
con el fin de mejorar el desarrollo y evaluación de los procesos administrativos
institucionales. Esto conlleva a tener en cuenta los cuatro procesos de gestión,
planificación, organización, control y dirección, las cuales, por medio de este proceso,
permitirá que todas las actividades avancen de manera eficiente y adecuada. La
planificación, la organización y la dirección permitirán que las actividades se desarrollen
de manera planeada, teniendo en cuenta todas las necesidades por la cual marca una
problemática dentro de la institución, que serán direccionadas al mejoramiento. El
control, permitirá que todas las actividades sean cumplidas y realizadas según como se
han propuestos. Según los resultados obtenidos, la gestión institucional fue calificada
deficiente, en un 57%, debido, a que en la institución no se promueve en su totalidad la
cooperación del instructivo en la producción de los documentos de gestión, la cual genera
molestia y desacuerdos.

En la institución, según lo mencionado por los trabajadores, mencionan que no se
planifican los documentos técnico pedagógico de manera adecuada, la cual genera
muchos inciertos en las actividades. Así también no se realizan metas efectivas para el
logro de los objetivos, no permitiendo establecer medidas correctivas para el cumplir de
las metas. La institución no otorga becas de formación profesional a los docentes que
hayan obtenido logros institucionales, lo que señala que la institución no muestra interés
por los docentes. Por otra parte, el personal jerárquico en ocasiones no tiene la capacidad
de solucionar los conflictos que se dan entre los agentes educativos con liderazgo. Por
consiguiente, retiene correspondencia con la indagación ejecutado por Domínguez,
quien llego conclusión que la gestión realizada es deficiente, ya que existe muchos
problemas en los procesos de gestión, a raíz de ello se genera molestias por parte de los
docentes como también de la comunidad estudiantil. El cometido de los coadjutores es



        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4230

         Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa

significativo dentro de cualquier institución, ya que de ello dependerá el acatamiento de
todos los ecuánimes y términos esbozadas por el establecimiento. Según la investigación
se llegó a finiquitar que el servicio de los instructivos de la institución es regular en un
43%, ya que no todos los docentes, exhibe tempestivamente sus instrumentos de
proyección motivando las responsabilidades de misión estudiantil.

Asimismo, no todos los docentes convocan y anuncia en laboratorios y concentraciones
donde notifican segmentos de la colectividad pedagógica para la toma de providencias y
perfeccionamiento de operaciones para el desempeño de términos de amaestramiento.
Del mismo modo, no todos los docentes muestran conocimientos actualizados, es decir,
una comprensión de los conceptos básicos de las asignaturas incluidas en el currículo y
de la pedagogía del campo impartido. El docente no utiliza varios métodos y técnicas,
sino que evalúa el aprendizaje esperado de diferentes formas conforme el modo de
amaestramiento de los educandos. Mayormente los docentes no participan en las
reuniones convocadas por alumnos y padres, creando un ambiente estudiantil asentado
en obediencia a la multiplicidad, la contribución y notificación intacta, pericias de gestión
para la suspicacia y arresto sosegado de aprietos. Por consiguiente, la indagación escolta
la correspondencia con Mejía, llegando a concluir el desempeño los docentes no es
califica buena, ya que las actividades realizas por los profesores no son cumplidas
adecuadamente.

La variable Gestión Institucional se relaciona en un 34.2 % en la variable Desempeño, sin
embargo, es necesario señalar que existen otros factores que esa influyendo en la
variable de manera determinante, por las cuales no permite que los docentes se
desempeñen de manera eficiente. Un factor clave puede ser que el Gobierno local no
toma en consideración medidas enmendadoras hacia la perfección de la problemática
por la cual aqueja cualquier establecimiento educativo. La investigación guarda relación
con García, J., podemos afirmar que las variables entre supervisores es 0,854 entre las
cuales las dimensiones de la gestión del director y sus principios de poder, principios de
acuerdo, principios de consentimiento y de convencimiento relacionan las variables del
ambiente organizativo que afectan, en los establecimientos pedagógicos. Asimismo, el




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4231

         Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa

desempeño de los docentes no es califica buena, ya que las actividades realizas por los
profesores no son cumplidas adecuadamente.



CONCLUSIÓN O CONSIDERACIONES FINALES
Conclusiones
Ambas variables se encuentran normalmente distribuidas ya que el nivel de significancia
obtenido para ambas variables sobrepasa el valor de 0.05 (0,57 para Gestión Institucional
y 0,200 para Desempeño). Es por ello, tras aplicar la prueba de Pearson, se evidencia una
relación entre las variables, ya que el valor “p” (Valor de significancia = 0.000) obtenido
es menor a 0.05. Así mismo, debido a que el valor “r” es de 0,585, indica una correlación
positiva moderada. De esta manera se indica que la investigación estudio se acepta la
hipótesis alterna (Hi), la misma que señala lo siguiente: La Gestión Institucional influye
significativamente en el desempeño docente de la Institución Educativa Miguel
Chuquisengo Ramírez, del distrito de Tarapoto, región San Martín-2016.

Con respecto al primer objetivo específico que es Determinar la Gestión institucional de
la I.E Miguel Chuquisengo Ramírez del distrito de Tarapoto, se llegó a la conclusión que
la Gestión institucional es calificada deficiente en un 48%, debido, a que en la institución
no se promueve en su totalidad la participación del docente en la elaboración de los
documentos de gestión, la cual genera molestia y desacuerdos. En la institución, según lo
mencionado por los trabajadores, mencionan que no se planifican los documentos
técnico pedagógico de manera adecuada, la cual genera muchos inciertos en las
actividades. De los 23 encuestados, 6 de ellos, que representa el 26%, mencionan que la
gestión institucional es regular, ya que en su mayoría no se coordinan la solución de un
problema que pasa dentro de la Institución, para que cualquier gestión sea desarrollada
de manera efectiva.

Por ultimo las conclusiones que se llegaron con respecto al segundo objetivo específico
que es conocer el grado desempeño docente de los trabajadores de Institución Educativa
Miguel Chuquisengo Ramírez, del distrito de Tarapoto, región San Martín- 2019, el
desempeño de los docentes, es calificado regular en un 43% es decir, no muestran un




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4232

         Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa

desempeño alto ni bajo, debido a que no todos los docentes, presenta oportunamente
sus documentos de planificación considerando los compromisos de gestión escolar.

Recomendaciones
Al director de la institución educativa, tomar medidas para una buena gestión de las
actividades, a fin de mejorar cualquier deficiencia que se evidencia dentro de la
Institución. Tomar en cuenta los cuatros procesos de gestión, planificación, organización,
control y dirección, aplicándolos de manera efectiva, para cumplir con los objetivos
establecidos.
Para los directores, en materia de gestión organizacional, de acuerdo a las funciones que
desempeñan los docentes en el área, evaluar las actividades que realizan los docentes,
instruirlos, motivarlos y capacitarlos para mejorar su desarrollo laboral, y pueden
convertirse en elementos de buenas personas en la organización.
Al director, con respecto al desempeño docente es necesario el cumplimiento de las
recomendaciones, ya que permitirá que los colaboradores, se desempeñen de manera
eficaz, teniendo en cuenta lo que la Institución busca, de logrando la satisfacción del
mismo.


LISTA DE REFERENCIAS


Aguilar, M. (2033). Clima, cultura, desarrollo y cambio organizacional. Publicado 2003,
      Recuperado de: www.gestiopolis.com/recursos/documentos/.htm
Becerra, V. (2003). Relación entre los componentes del clima laboral y la capacidad creativa
     del personal administrativo de la Universidad Privada César Vallejo de la ciudad de
     Trujillo. (Tesis de Posgrado) U.C.V Trujillo- Perú.
Bellows, R. M. (1977). Psicología del personal en la industria y los negocios. México DF.
      Editorial Diana.
Brown, J. A. C. (1981). La psicología social en la industria. México DF. Editorial Fondo de
     cultura económica.
Blum, M. L. Y Naylor, J. C. (1976). Psicología industrial. sus fundamentos teóricos y sociales.
     México DF. Editorial Trillas.
Chiavenatto, I. (2007). Administración de recursos humanos. Colombia. Editorial Mcgraw
     Hill Interamericano. Quinta Edición.



        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4233

         Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa

Davis, K. Y Newstrom (1991). Comportamiento humano en el trabajo.
Delgado, L. S. (2006). El mejoramiento de la gestión educativa a través de procesos de
     calidad debe bajar los índices de deserción en el colegio de la enseñanza. Cardenal
     Luque, Compañía de María en Bogotá.
Efrón, D. (1970). Gesto, raza y cultura. Argentina, Nueva Visión
Goncalves,   A.    (2000). Dimensiones del    clima organizacional
     http://www.Educadormarista.Com/Proyectoaprender/Clima Organizacional.Htm
Gonzales, A. (2013). el liderazgo del director y el desempeño laboral de los docentes en un
     ente Educativo Venezolano. Universidad de Santa María, Venezuela.
González, J. (2000). Clima Educativo Universitario. Colección Docencia Universitaria,
     Barinas, Venezuela, Ediciones de la universidad Ezequiel Zamora,
Gonzáles, S. Y Sánchez, R. (2003). Relación entre el nivel de involucración en el trabajo y el
       nivel de productividad en el personal obrero de la empresa Damper - Trujillo S.A.C.
       Tesis.
Hampton, R.D. (1989). Administration. Mc Graw Hill. Hampton, D. R. (1991).
    Administración. De. Mc Graw Hill.
Hernández Sánchez, M. T. (2002). Diagnóstico De Satisfacción Laboral En Una Empresa
     Textil Peruana. Tesis.
Hindle, T. (1998). La Presentación Convincente. España, Biblioteca Esencial Del Ejecutivo.
Joaquín J (2005). Las restricciones a la participación de los trabajadores en las
     organizaciones empresariales. Universitat de Barcelona. departamento de sociología
     y análisis de las organizaciones - división de ciencias jurídicas, económicas y sociales.
     Barcelona
Katz, D. Y Kahn, R. (1986). Psicología social de las organizaciones. Editorial Trillas. Koontz,
H. Y Wihrich, H. (1988). Administración, una perspectiva global.
Maristany, J. (1994). Motivación – Claves Para Una Empresa Exitosa. Ediciones. Mc Graw
     Hill.
Maish, E. (2005). Pautas metodológicas para la realización de estudios de clima
     organizacional.
Minedu (2016). Marco del buen desempeño directivo y docente. Publicaciones Minedu.
     Lima.
Moreyra, M. (2014). La evaluación institucional: un instrumento de la gestión escolar para
    el logro de la calidad educativa. Universidad Católica Argentina.
Ñaupas, P. H. (2009). Metodología de la investigación científica y asesoramiento de tesis.



        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4234

         Gestion institucional y desempeño docente en la institucion educativa

       340 Pp.
Porter, Lyman, W, Lawler Iii, Edwar, E; Hackman, R. (1975). Behavior In Organizations,
      Nueva York, Macgraw-Hill, 614pp.
Sandoval, M. C. (2004). Concepto y dimensiones del clima organizacional. Publicado en
     mayo 2004, México.
     http://www.ujat.mx/publicaciones/hitos/ediciones/27/08_ensayo_dimensiones.pdf
Schein, E. H. (1996). Psicología de la organización. México, Prentice Hall, Hispanoamericana
      S. A.
Scott, M. Y Powers, W. (1985). La comunicación interpersonal Como Necesidad. Madrid,
      Narcea S.A.
Stephen, P. R. Y Mary, C. (2005). Administración- Pearson Educación, México, 614 Pp.
Sánchez, J. M. (2005), Influencia de la gestión universitaria en el clima organizacional: Un
     estudio comparativo de tres universidades. Tesis Magister.
Watzlawick, J. Bavin, Y D. D. Jackson, (1997). Teoría De La Comunicación Humana.




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 4235