Capítulo
                                                    __________________________
                                                                                           3
       Directores y estrategias relacionadas con las
     dimensiones de las comunidades profesionales
                                     de aprendizaje6

          Diretores e estratégias relacionadas com as
         dimensões das comunidades profissionais de
                                        aprendizagem7

                                                          Joel Alberto Rojas Hernández
                                             Pontificia Universidad Católica del Perú
                                                                                 Perú
                                          https://orcid.org/0000-0002-8373-5955
                                                            jarojash@pucp.edu.pe

                     https://doi.org/10.61728/AE24080040




6
  Derivada de la tesis titulada Las dimensiones de las comunidades profesionales de aprendizaje en
una institución educativa privada religiosa. Una mirada desde los directivos para obtener el grado de
Magíster en el programa “Maestría en Educación con mención en Gestión de la Educa-
ción”. Sustentada: 20/04/2022.
https://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/handle/20.500.12404/22371
7
  Derivada da dissertação intitulada Las dimensiones de las comunidades profesionales de apren-
dizaje en una institución educativa privada religiosa. Una mirada desde los directivos para obtenção
do grau de Mestre no programa “Maestría en Educación con mención en Gestión de la
Educación “. Defendida: 20/04/2022.
https://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/handle/20.500.12404/22371

                                                            66    Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana

                                                           Resumen

                                                           El presente estudio tiene como tema central las comunidades profesionales de
                                                           aprendizaje (CPA), por lo cual se estableció el objetivo de principal de describir
                                                           las estrategias que permiten la promoción de las dimensiones de las CPA en
                                                           una institución educativa privada desde la perspectiva de los integrantes del
                                                           equipo directivo, incluyendo coordinadores de área y directores de nivel. El
                                                           estudio siguió los pasos de la metodología cualitativa, donde se recogió infor-
                                                           mación a través de entrevistas de tipo semiestructuradas, la cual fue analizada
                                                           en matrices de procesamiento, para luego proceder a aplicar el open y axial
                                                           coding. Los principales resultados describieron las estrategias según las dimen-
                                                           siones de las CPA. Para la dimensión visión, misión y valores compartidos, se
                                                           tienen el reforzamiento de la integralidad y vivencia transversal del espíritu de
                                                           familia. La dimensión liderazgo compartido y de soporte incluye la formación
                                                           de docentes líderes; y la política de puertas abiertas. Para la dimensión práctica
                                                           profesional compartida, se resalta el proceso de empoderamiento brindado a
                                                           los coordinadores; y el soporte enfocado en el trabajo unificado. Respecto a
                                                           la dimensión aprendizaje colectivo y de soporte, se identificaron el subven-
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           cionamiento, y los procesos de evaluación. Y en la dimensión condiciones de
                                                           soporte, se consideraron la ayuda entre docentes, y el apoyo sostenido.

                                                           Resumo

                                                           O presente estudo tem como tema central as comunidades profissionais
                                                           de aprendizagem, sendo o principal objetivo descrever as estratégias re-
                                                           lacionadas à promoção das CPA em uma instituição educacional privada
                                                           religiosa, a partir da perspectiva de sete membros da equipe diretiva, in-
                                                           cluindo diretores de nível e coordenadores de área. O estudo seguiu os
                                                           passos da metodologia qualitativa, no qual as informações foram coletadas
                                                           por meio de entrevistas semiestruturadas e, em seguida, foram analisadas
                                                           em matrizes de processamento e aplicados o open e axial coding. Os prin-
                                                           cipais resultados descreveram as estratégias de acordo com as dimensões
                                                           das CPA. No caso da dimensão missão, visão e valores compartilhados,
                                                           temos a promoção da integralidade e vivência transversal do espírito de fa-
                                                           mília; na dimensão liderança compartilhada e de suporte, consideramos a

                 3. Directores y estrategias relacionadas con las dimensiones de...   67


formação de professores líderes e a política de portas abertas; na dimensão
prática profissional compartilhada, destacam-se o empoderamento dos
coordenadores e o suporte focado no trabalho unificado; na dimensão
aprendizado coletivo e de suporte, foram identificados o financiamento e
os relatórios de avaliação; e, por fim, na dimensão condições de suporte,
são consideradas a promoção de suporte e auxílio entre os professores.

Introducción

   Una comunidad profesional de aprendizaje hace referencia a un proce-
so multidimensional, continuo y práctico donde los docentes van ganando
expertise en diferentes aspectos propios de su actividad al acoger como he-
rramienta de mejora al aprendizaje, buscar alcanzar los mismos objetivos
y reflexionar acerca de su práctica con el objetivo central de plantear so-
luciones a los problemas derivados de su práctica, aumentar la posibilidad
de alcanzar aprendizajes de alta significancia, y reforzar la capacidad de la




                                                                                           REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
organización educativa para lograr un cambio que se oriente a la mejora
(Guerra, 2019; Feldman y Fataar, 2014; Hipp, Huffman, Pankake y Olivier,
2008; Lee, 2020; Sigurðardóttir, 2010; Rojas y Sánchez, 2021).

Asimismo, la CPA cuenta con una serie de dimensiones o características
fundamentales: la visión, misión y valores compartidos, que se relacionan
con los objetivos fundamentales y comunes para los miembros de la co-
munidad educativa; el liderazgo compartido y de soporte; que refleja el
empoderamiento docente al asumir diversos cargos; la práctica profesional
compartida y unificada; que describe un trabajo conjunto y cohesionado;
el aprendizaje colectivo y reflexivo, que representa la herramienta central
para la mejora y el sostenimiento; y finalmente las condiciones de soporte,
que incluyen las relaciones colegiadas caracterizadas por ser de respeto, con-
fianza y apoyo, y la estructura, que se relacionen con elementos logísticos
necesarios y suficientes para el adecuado funcionamiento de la comunidad
profesional (Newmann y Wehlage, 1995; Kruse y Seashore, 1993; DuFour
y Eaker, 1998, como se cita en Blacklock, 2009; Sigurðardóttir. 2010; Hord,
1997; Huffman y Hipp, 2003; Bolívar, 2008; Krichesky y Murillo, 2011).

                                                            68    Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana

                                                           Ahora bien, al tener presente una aproximación al concepto de CPA como
                                                           una descripción introductoria a sus dimensiones, y con el fin de generar el
                                                           empoderamiento docente en aras de aumentar los aprendizajes significa-
                                                           tivos en los estudiantes, la UNESCO (2019) sugiere que estas comunida-
                                                           des profesionales deben crearse en las escuelas, dado que permiten a los
                                                           docentes aprender continuamente y perfeccionar sus prácticas. En esta
                                                           misma línea de pensamiento, y al hacer referencia al contexto nacional,
                                                           el MINEDU (2016), mediante el Marco del buen desempeño docente,
                                                           plantea que se debe generar un trabajo colaborativo entre los docentes
                                                           con el objetivo de impulsar la planificación académica, reflexionar de for-
                                                           ma colectiva, y participar de forma continua y colectiva en la gestión de la
                                                           institución.

                                                           Esta búsqueda de trabajo compartido y comunitario se refuerza a ma-
                                                           yor grado en el Marco del buen desempeño del directivo (MINEDU,
                                                           2014), indicando que el equipo directivo debe liderar comunidades donde
                                                           se aprenda para promover y mantener —entre los diversos agentes— la
                                                           participación democrática. Es más, y ya de forma explícita, el mismo MI-
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           NEDU (2020), por medio de la Resolución Viceministerial N°273-2020,
                                                           prioriza el desarrollo de CPA a través del despliegue de actividades como
                                                           el trabajo colegiado o en comisiones, el tiempo de planificación suficiente
                                                           o cualquier otra acción de naturaleza similar.

                                                           Es pues esta injerencia en el impulso de actividades para fomentar el desa-
                                                           rrollo de CPA en las organizaciones educativas lo que sirve de fundamento
                                                           para la generación de la presente investigación, que con la intención de
                                                           brindar un primer acercamiento a un conjunto de orientaciones y activi-
                                                           dades en la forma de estrategias relacionadas las dimensiones de las CPA
                                                           trata de responder a la siguiente pregunta: ¿Qué estrategias relacionadas a
                                                           la promoción de las CPA se presentan en una institución educativa privada
                                                           religiosa desde la perspectiva de los directivos?

                 3. Directores y estrategias relacionadas con las dimensiones de...   69


Marco conceptual

   Una estrategia se puede definir como una especie de plan que sigue
un tanto una dirección como un plan de acción para afrontar una situa-
ción, en el cual se toma en cuenta comportamientos específicos y se lle-
van a cabo actividades y acciones determinadas (Mintzberg, Ahlstrand y
Lampel, como se cita en Contreras, 2013). Bajo este razonamiento, las
estrategias relacionadas a las CPA, se entienden como líneas y cursos de
acción que integran un conjunto de actividades específicas que apuntan a
desarrollar procesos claros que den soporte al fomento y sostenimiento
de dicha dimensión.

    De esta forma, se puede precisar que en relación con la dimensión
visión, misión y valores compartidos, según la literatura existente (Mal-
pica, 2018), se puede hacer mención de dos estrategias. La primera hace
referencia a la gestión del cambio, la cual implica la disposición que debe




                                                                                           REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
existir entre los agentes de la comunidad educativa para desarrollar mejo-
ras. Una segunda estrategia es la perspectiva compartida sobre la buena
enseñanza y el aprendizaje, la cual busca, en aras del logro de objetivos de
la institución, tanto el establecimiento de espacios de diálogo para llegar a
acuerdos comunes sobre aspectos clave como la organización de los co-
nocimientos de forma sistemática.

   Respecto a la dimensión liderazgo compartido y de soporte, se pueden
hacer mención, en orden de importancia, de estrategias como: la nueva
perspectiva de la dirección escolar (Krichesky y Murillo, 2011), la cual bus-
ca que el director abandone todas aquellas prácticas de decisión que no
tomaban en cuenta las múltiples variables propias de la institución, para
luego pasar a promover una serie de acciones específicas y diferenciadas
que faciliten: el desarrollo de una cultura de aprendizaje como liderazgo
compartido, la generación de condiciones para la gestación de una cultura
de trabajo colegiado, la salvaguarda del aprendizaje tanto de profesores
como estudiantes, y el favorecimiento de la investigación y la reflexión.

                                                            70    Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana

                                                              La siguiente estrategia se denomina favorecimiento del empoderamien-
                                                           to docente, la cual implica reforzar el liderazgo de los docentes por medio
                                                           del desempeño de roles, sean individuales o colectivos, con distintos gra-
                                                           dos de responsabilidad, con el objetivo final de generar conciencia res-
                                                           pecto a la importancia del liderazgo para impulsar el cambio y la mejora
                                                           (Krichesky y Murillo, 2011; Morales y Morales, 2020).

                                                               Ahora bien, otras estrategias meritorias de mención son la supervisión
                                                           efectiva (Malpica, 2018), la cual destaca la caracterización continua, rigu-
                                                           rosa y enfocada que debe adoptar este proceso como elemento crucial de
                                                           la mejora docente; la flexibilidad y presencia de canales de comunicación,
                                                           que tiene como fin difundir información y conocimientos eficientemente;
                                                           y los entornos de intercambio entre profesores, que hacen referencia a la
                                                           generación de momentos específicos donde los profesionales de la en-
                                                           señanza puedan expresar sus ideas y pongan en acción prácticas eficaces
                                                           (Arriaga y Gómez, 2014).

                                                               En referencia a la dimensión práctica profesional compartida y unifi-
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           cada, se tiene en consideración las reuniones habituales, las cuales bus-
                                                           can generar espacios de discusión donde se puedan desarrollar acciones
                                                           de mejora para la institución educativa. Otra estrategia viene de la mano
                                                           del la colaboración eficaz entre docentes (Krichesky y Murillo, 2011) que
                                                           busca caracterizar y desarrollar correctamente este proceso por medio de
                                                           la ejecución de actividades que incluyen: identificación de necesidades de
                                                           aprendizaje; determinación programas o estrategias que permitan cubrir
                                                           dichas necesidades; especificación de las necesidades formativas para po-
                                                           der implementar correctamente la estrategia o el programa; precisión del
                                                           proceso de aprendizaje docente respectivo que facilite la aplicación eficaz;
                                                           desarrollo de la estrategia o programa con los estudiantes; y determinación
                                                           de aspectos a evaluar para medir el impacto, y repetición del proceso para
                                                           cubrir nuevas necesidades.

                                                              En lo que refiere a la dimensión aprendizaje reflexivo y colectivo, se
                                                           puede hacer mención de estrategias como las que son los requisitos nece-
                                                           sarios para el aprendizaje colectivo que impulsa el desarrollo de procesos

                 3. Directores y estrategias relacionadas con las dimensiones de...   71


tales como: la generación de equipos de trabajo creativos e innovadores,
los cuales cuenten con capacidades ligadas a la generación de ideas para
la mejora de actividades y procesos; la readminitración de tiempos y es-
pacios; la reconstrucción y revisión de horas para facilitar el encuentro
entre docentes; y la promoción de la planificación conjunta. (Krichesky y
Murillo, 2011; Morales y Morales, 2020).

    Otra estrategia para resaltar es el programa de desarrollo profesional el
cual persigue el incremento de la competencia docente a través del diseño
y aplicación (liderado por los docentes) de un programa adaptado tanto
a las necesidades como al contexto de la escuela, y que se caracterice por
ser intensivo, colaborativo y dirigido a la mejora del desempeño. Ahora
bien, una última estrategia de gran relevancia es la evaluación sostenida de
los aprendizajes, que busca precisar aquellos logrados e identificar las prác-
ticas educativas más eficaces. Para lograr ello los docentes deben contar con
tiempos y espacios para desarrollar un análisis de resultados que derive en una




                                                                                           REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
socialización de mejores prácticas, una mejora del respectivo programa de for-
mación continua, y el establecimiento de mejoras en la escuela (Malpica, 2018).

    Por último, con relación a la dimensión condiciones de soporte, sean de
estructura o relaciones colegiadas, además de la necesidad de contar con
los recursos adecuados para desarrollar todas las actividades asociadas a
las estrategias ya mencionadas, lo que debe impulsarse es la estrategia clima
escolar propicio, donde tiene que: asegurarse el respeto y la honestidad, ya
sea a nivel formal como informal; promoverse altos niveles de confianza
entre colegas para que aumente la disposición de los mismos a formular
preguntas, desarrollar iniciativas innovadoras y facilitar la observación; y
generar el respeto conjunto con miras al apoyo emocional y profesional.

   En resumen, cada dimensión de las CPA puede desarrollarse y a la
vez reforzarse en la organización educativa por medio del despliegue de
estrategias determinadas (Figura 1). Así, para la dimensión visión, misión
y valores compartidos, se puede hacer uso de la gestión del cambio, que
implica la promoción de la disposición para la mejora; y la perspectiva
colectiva sobre la enseñanza y el aprendizaje, cuyo propósito es buscar

                                                             72     Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana

                                                           diálogo y organización para el logro de objetivos. La dimensión liderazgo
                                                           compartido y de soporte, incluye la nueva visión de la dirección escolar,
                                                           que busca eliminar prácticas tradicionales de gestión reemplazándolas por
                                                           acciones específicas; y el favorecimiento del empoderamiento docente,
                                                           que implica la promoción del liderazgo entre los profesores.

                                                               Por su parte la dimensión práctica profesional compartida se puede
                                                           estimular por medio de reuniones habituales para generar espacios de
                                                           discusión provechosa; y a través del trabajo colaborativo eficiente entre
                                                           docentes, desplegado eficazmente por medio de la ejecución de acciones
                                                           específicas. Ahora bien, para la dimensión aprendizaje colectivo y reflexi-
                                                           vo, se puede resaltar el programa de desarrollo profesional, para incre-
                                                           mentar la competencia docente; y la evaluación periódica de resultados de
                                                           aprendizaje, para identificar aprendizajes y seleccionar mejores prácticas.
                                                           Finalmente, en la dimensión condiciones de soporte, aunado a los recur-
                                                           sos necesarios para la acción educativa, el clima escolar propicio, busca
                                                           asegurar la confianza, honestidad y respeto entre docentes.
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           Figura 1
                                                           Estrategias relacionadas a la promoción de las dimensiones de las comunidades profesionales de apren-
                                                           dizaje




                                                           Nota. Elaboración propia

                 3. Directores y estrategias relacionadas con las dimensiones de...   73


Marco metodológico

    El enfoque utilizado en la presente investigación fue el cualitativo, el
cual se define según Creswell (2013) como un proceso de comprensión
por medio de la utilización de tradiciones metodológicas para explorar
problemas humanos y sociales. Aunado a esto, como método se utilizó la
metodología cualitativa la cual plantea una guía orientativa de pasos para
registrar correctamente las observaciones y establecer significados a partir
de la información brindada por los informantes (Rodríguez, Gil y García,
1996). Ante esto, el objetivo de investigación se enfocó en describir las es-
trategias que se relacionan con la promoción de las CPA en una institución
educativa privada religiosa.

    Cabe resaltar que, para lograr el objetivo se consideró como unidad de
investigación una institución educativa privada religiosa. Esta entidad —con
una población aproximada de 1,700 estudiantes— es una de las más impor-




                                                                                           REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
tantes del distrito de San Isidro, dado que goza de un alto prestigio basado
tanto en las reseñas y comentarios, como en sus acreditaciones a nivel de ca-
lidad educativa —2012— y su correspondiente actualización en el año 2018.

    Entonces, se seleccionó la entrevista semiestructurada como técnica,
la cual se define como una comunicación entre el investigador y el infor-
mante que tiene como fin obtener respuestas relacionadas a un problema
específico (Canales, 2006, como se cita en Díaz, Torruco y Varela, 2013),
y que termina siendo pertinente dado que su mayor grado de flexibilidad
permite obtener información sólida, así como obtener aclaración a ciertos
vacíos de información (Díaz, Torruco y Varela, 2013). Asimismo, se usó el
guion de entrevista como instrumento, el cual fue expuesto a un proceso
de validación exhaustivo de varias etapas con el fin de asegurar la recolec-
ción de datos de alta calidad y confiabilidad (Newcomer, Hatry y Wholey,
2015). Por tanto, a fin de obtener información de primera fuente, se se-
leccionó a siete miembros del equipo directivo tales como las directoras y
coordinadores de los tres niveles. Para la selección de dichos informantes
se tuvo en cuenta criterios de inclusión como son: ocupar cargos directi-
vos (dirección o coordinación); ser parte de inicial, primaria o secundaria;

                                                            74    Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana

                                                           haber laborado en la institución por lo menos cinco años; y ocupar por un
                                                           mínimo de tres años el cargo actual.

                                                              En relación con el procesamiento de la información se procedió a
                                                           transcribir y analizar en tres etapas específicas. La primera hizo referencia
                                                           al mismo procesamiento de información, en el cual se hizo uso de una
                                                           matriz para el análisis y la organización de la información que incluía tres
                                                           secciones: respuestas, donde se detallaron los datos provistos por los in-
                                                           formantes; hallazgos, en la cual se agruparon los datos con significados
                                                           relacionados; y elementos emergentes, que hicieron referencia al signifi-
                                                           cado general de cada grupo de hallazgos. Luego se realizó el open coding,
                                                           donde se seleccionaron secciones de información o hallazgos, los cuales
                                                           se agruparon por semejanza bajo un código o elemento emergente que
                                                           representa un atributo que contiene la esencia de significado de dicha con-
                                                           junción (Saldaña, 2013). Al final, se llevó a cabo el axial coding (Saldaña,
                                                           2013) para establecer conexiones entre los elementos emergentes a la luz
                                                           del objetivo perseguido por la presente producción.
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                              Finalmente —y al considerar los principios éticos propios del Comité
                                                           de Ética de la Investigación de la PUCP— se aseguró a los informantes el
                                                           cuidado y rigurosidad en el desarrollo de la investigación, por ello se con-
                                                           sideraron los principios respeto y responsabilidad durante todo el estudio.
                                                           Por este motivo, los informantes firmaron el consentimiento informado y
                                                           se consideró su participación de manera anónima y voluntaria, además, la
                                                           información recogida solo es para el presente estudio.

                                                           Análisis de resultados

                                                               Desde las declaraciones de los informantes, los hallazgos han permi-
                                                           tido sistematizar una serie de estrategias relacionadas a la promoción de
                                                           las dimensiones de las CPA y que a continuación se describirán de forma
                                                           sucinta. Ahora bien, para tener una mejor comprensión de cada una de
                                                           las estrategias identificadas se tendrá como referentes de descripción los
                                                           siguientes elementos: (1) dimensión, la cual hace referencia a una de las ca-
                                                           racterísticas clave de la CPA y que servirá de base de agrupación; (2) clase,

                 3. Directores y estrategias relacionadas con las dimensiones de...   75


que plantea una denominación orientativa para determinadas estrategias
que persiguen fines similares; (3) objetivo, o fin que persigue cada clase
en sí; (4) y estrategias per se, de las cuales se desarrollarán planteamientos
específicos (Ver figura 2, 3, 4, 5 y 6)

    Para empezar la dimensión visión, misión y valores compartidos, pre-
senta tres clases de estrategias (Figura 2). La primera, la de integralidad,
tiene como objetivo permitir la unificación a nivel de acciones coordina-
das. Una estrategia específica de esta clase es la promoción de integralidad
que se observa en objetivos, proyectos y actividades tanto de las áreas
como de las distintas instancias. La segunda clase, la de espiritualidad, bus-
ca desarrollar y poner en práctica valores y normas en las acciones que se
desarrollan, aquí estrategias resaltantes vienen de la mano de: la formación
y capacitación espiritual, que acerca al carisma marianista; la ubicuidad en
lo pastoral, que hace transversal la labor pastoral; y la vivencia transver-
sal del espíritu marianista, que busca la introyección del modo de actuar




                                                                                           REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
marianista. Finalmente, la tercera clase denominada acción educativa de
calidad, trata de preservar y fortalecer el consenso y las acciones, aquí re-
saltan estrategias como la guía marianista, donde los directivos desarrollan
en los docentes el perfil marianista; y la corrección fraterna, que establece
el desarrollo de un trato y conversación horizontal.

                                                             76     Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana

                                                           Figura 2
                                                           Principales estrategias de promoción asociadas a la dimensión 1: visión, misión y valores compartidos
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           Nota. Elaboración propia a partir de Rojas (2022).

                                                               La dimensión liderazgo compartido y de soporte cuenta con dos cla-
                                                           ses principales de estrategias. Por un lado, se tiene aquella enfocada en el
                                                           liderazgo compartido y que tiene como objetivo central empoderar a los
                                                           docentes en el desarrollo de actividades propias de su labor. Estrategias es-
                                                           pecíficas para mencionar en esta clase incluyen los cargos rotativos según
                                                           grado de responsabilidad, sea a nivel de trabajo tutorial o coordinación de
                                                           áreas; asignación según calendarización, centrada en buscar la participa-
                                                           ción en el desarrollo de actividades durante el año lectivo; y formación de
                                                           líderes docentes, que consiste en talleres de formación para los docentes
                                                           que en el futuro podrán ocupar cargos asociados al consejo directivo.

                       3. Directores y estrategias relacionadas con las dimensiones de...        77


    Por otro lado, se tiene la clase liderazgo de soporte, cuya meta base es
facilitar que el equipo directivo respalde a los docentes en el cumplimiento
de responsabilidades variadas. Estrategias de importante mención asociadas
a esta clase incluyen: el acompañamiento y monitoreo durante la ejecución
de responsabilidades, lo cual implica un proceso de ayuda y apoyo a los pro-
fesores, y que hace uso de diversas técnicas como la observación, entrevistas,
conocimiento periódico del estado socioemocional del docente, entre otros;
la política de puertas abiertas, que hace referencia a una gestión horizontal y
escucha general a las demandas y necesidades del cuerpo docente; y la coor-
dinación según instancias, que se relaciona con un proceso de comunicación
continua según intervalos de tiempo específicos.
Figura 3
Principales estrategias de promoción asociadas a la dimensión 2: liderazgo compartido y de soporte




                                                                                                      REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)




Nota. Elaboración propia a partir de Rojas (2022).

                                                            78    Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana

                                                               Respecto a la dimensión práctica profesional compartida y unificada se
                                                           plantean dos clases centrales. En primer lugar, se cuenta con la mejora con-
                                                           tinua cuyo objetivo es facilitar espacios que permitan la mejora sostenida
                                                           de los docentes. Esta clase incluye estrategias específicas como el trabajo
                                                           integrado según instancias, que implica espacios de intercomunicación en-
                                                           tre áreas para actividades o procesos en común; el empoderamiento de los
                                                           coordinadores, que refleja un constante acompañamiento a los mismos para
                                                           fortalecernos y mejorar la eficiencia de su rol; y las sesiones de coordinación,
                                                           donde se busca socializar, informar y generar oportunidades de mejora va-
                                                           riadas.

                                                               Por su parte, la clase fortalecimiento de la socialización entre docentes,
                                                           trata de asegurar la interacción eficiente entre los profesores. Estrategias aso-
                                                           ciadas a esta incluyen: el soporte enfocado en el trabajo unificado, que busca
                                                           el desarrollo igualitario cuando se analizan sugerencias, se brinda apoyo ante
                                                           la resolución de dificultades, y se subsanan carencias; y la programación y
                                                           planificación conjunta, por la cual se pueden abrir espacios para generar de-
                                                           bates, promocionar propuestas y reforzar el acercamiento a la integralidad.
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)

                       3. Directores y estrategias relacionadas con las dimensiones de...        79

Figura 4
Principales estrategias de promoción asociadas a la dimensión 3: práctica profesional compartida y uni-
ficada




                                                                                                          REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
Nota. Elaboración propia a partir de Rojas (2022).


    La dimensión aprendizaje colectivo y reflexivo incorpora dos clases prin-
cipales. En primera instancia el aprendizaje colectivo se enfoca en mantener
latente y activo este proceso por medio de estrategias específicas como lo
son el subvencionamiento, en el cual, y a la hora de que los docentes desa-
rrollen procesos de formación continua en entidades externas, la institu-
ción asume un porcentaje de los costos; las capacitaciones según niveles,
que se desarrollan en momentos específicos del año y en distintos grupos
sean coordinaciones, niveles, etc.; el efecto multiplicador, donde se busca
que los docentes formados en aspectos específicos, por medio de entidades
externas, puedan compartir sus conocimientos con sus demás colegas; y los
docentes facilitadores de talleres y capacitaciones, los cuales enseñan a otros
profesores acerca de temas que dominan o en los cuales están especializados.

                                                             80      Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana

                                                              Por otro lado, la clase reflexión colectiva tiene como fin impulsar este
                                                           proceso por medio de mecanismos variados. Así se pueden precisar estra-
                                                           tegias particulares como la programación y planificación conjunta, que pro-
                                                           mueve la conversación y generación de recomendaciones para mejorar la
                                                           labor docente; los proyectos integrados, los cuales tratan de ser impulsados
                                                           y priorizados por el equipo directivo; los informes de evaluación, que se
                                                           presentan en diferentes tipos y formatos, y que se enfocan en distintos as-
                                                           pectos que facilitan el análisis y la mejora posterior asociada; y los espacios
                                                           colegiados donde se busca desarrollar un trabajo de calidad y por equipos.
                                                           Figura 5
                                                           Principales estrategias de promoción asociadas a la dimensión: 4 aprendizaje colectivo y reflexivo
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           Nota. Elaboración propia a partir de Rojas (2022).

                       3. Directores y estrategias relacionadas con las dimensiones de...   81


    Por último, la clase a mencionar, en referencia a la dimensión condiciones
de soporte, viene de la mano de las relaciones saludables, la cual busca fa-
cilitar este tipo de interacciones entre los profesores. Estrategias específicas
resaltantes incluyen: las actividades de esparcimiento, durante distintos mo-
mentos del año; la promoción del soporte y ayuda entre los docentes, que
busca el desarrollo de su seguridad y capacidad; los espacios colegiados para
la interacción, para promover la integración y generación de contribuciones;
y la centralidad en la persona del docente, que se relaciona con la preocupa-
ción por el otro, una relación cercana con este y el apoyo continuo al mismo.
Figura 6
Principales estrategias de promoción asociadas a la dimensión 5: condiciones de soporte




                                                                                                 REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)




Nota. Elaboración propia a partir de Rojas (2022).



Conclusiones

   Las estrategias específicas que se relacionan a la dimensión visión, mi-
sión y valores compartidos, incluyen la integralidad, que permite la unifi-
cación de acciones; la formación y capacitación espiritual, que facilita la
cercanía al carácter mariano de la iglesia; la ubicuidad en lo pastoral, que

                                                            82    Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana

                                                           busca promover la acción pastoral en distintas áreas; la vivencia transversal
                                                           del espíritu de familia, que trata de introyectar en los agentes educativos el
                                                           carisma marianista; la guía marianista y la corrección fraterna, que prioriza
                                                           un trato horizontal en el diálogo y conversación.

                                                               Respecto a la dimensión liderazgo compartido y de soporte, destacan
                                                           determinadas estrategias como: los cargos rotativos según grado de respon-
                                                           sabilidad, sea en tutorías o coordinaciones de área; la asignación de respon-
                                                           sabilidades según calendarización, que invita a participar a los docentes en
                                                           las diferentes actividades del año lectivo; la formación de docentes líderes,
                                                           que implican talleres de formación para potenciales miembros del consejo
                                                           directivo; el acompañamiento y monitoreo en la asignación de responsabi-
                                                           lidades, que refleja un proceso de apoyo y ayuda en cascada a los docentes
                                                           usando múltiples técnicas; la política de puertas abiertas, para promover
                                                           una gestión horizontal; y la coordinación según instancias, que implica una
                                                           comunicación continua en diferentes entornos de actividad docente.

                                                               En lo que refiere a las estrategias propias de la dimensión práctica pro-
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           fesional compartida y unificada es destacable mencionar: el trabajo inte-
                                                           grado según instancias, para facilitar los espacios de comunicación; el em-
                                                           poderamiento de docentes coordinadores, que refleja un acompañamiento
                                                           continuo para la mejora del desempeño en el desarrollo de sus funciones;
                                                           las sesiones de coordinación, que implica socializar información y generar
                                                           oportunidades de mejora; el soporte que se enfoca en el trabajo unificado,
                                                           que busca un desarrollo igualitario; y los mecanismos e instrumentos de
                                                           programación y planificación conjunta, que permiten el debate, la promo-
                                                           ción de propuestas y el refuerzo de la mirada integral.

                                                               En referencia a la dimensión aprendizaje colectivo y reflexivo se pue-
                                                           den mencionar estrategias tales como: el subvencionamiento, por parte del
                                                           colegio, y según porcentajes, para promover la formación continua; las ca-
                                                           pacitaciones según nivel, que se desarrollan en distintas instancias; el efec-
                                                           to multiplicador, donde los docentes comparten lo aprendido en cursos,
                                                           talleres u otros procesos de formación externos; docentes facilitadores de
                                                           talleres y capacitaciones, respecto a temas que el formador domina; pro-
                                                           gramación y planificación conjunta, para promover la conversación y la

                   3. Directores y estrategias relacionadas con las dimensiones de...   83


generación de recomendaciones; la priorización de proyectos integrados,
entre las áreas; los informes de evaluación; que permiten el análisis de dife-
rentes aspectos con una orientación a la mejora; y los espacios colegiados,
para desarrollar trabajo en equipo de calidad.

    Por último, las estrategias relacionadas a la dimensión condiciones de
soporte incluyen: las actividades libres como paseos, reuniones o juegos;
la promoción del soporte y ayuda entre docentes, para transmitir una sen-
sación de seguridad y capacidad; espacios colegiados para la interacción,
donde se promueve la integración y generación de contribuciones; y la
centralidad en la persona del docente, que implica estar al tanto de este,
generar cercanía y brindar soporte.

Referencias

Arriaga, R., y Gómez, M. (2014). Estrategias de gestión del conocimiento




                                                                                             REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
      para generar ventajas competitivas en pequeñas y medianas empre-
      sas en el estado de México. Gestión y estrategia, (46), 55-71. https://
      core.ac.uk/download/pdf/48395029.pdf
Blacklock, P. (2009). The five dimensions of professional learning communities in
      improving exemplary Texas elementary schools: A descriptive study. (OCLC:
      608498979) [Doctoral dissertation, University of North Texas].
      UNT Digital Library. https://digital.library.unt.edu/ark:/67531/
      metadc12084/m2/1/high_res_d/dissertation.pdf
Bolívar, A. (2008). Otra alternativa de innovación, las comunidades profesionales de
      aprendizaje. Conferencia presentada en el XIII Congreso de UECOE
      (Unión Española de Cooperativas de Enseñanza), Gijón, España. ht-
      tps://www.researchgate.net/publication/286060811_Otra_alternati-
      va_de_innovacion_las_comunidades_profesionales_de_aprendizaje
Creswell, J. (2013). Qualitative inquiry and research design. Choosing among five tra-
      ditions. Sage Publications. http://www.ceil-conicet.gov.ar/wp-con-
      tent/uploads/2018/04/CRESWELLQualitative-Inquary-and-Re-
      search-Design-Creswell.pdf
Contreras, E. (2013). El concepto de estrategia como fundamento de la
      planeación estratégica. Pensamiento & Gestión, (35), 152-181. https://
      www.redalyc.org/pdf/646/64629832007.pdf

                                                            84     Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana

                                                           Díaz, L., Torruco, U., Martínez, M.; y Varela, M. (2013). La entrevista, re-
                                                                 curso flexible y dinámico. Investigación en Educación Médica, 2(7), 162-
                                                                 167. https://www.redalyc.org/pdf/3497/349733228009.pdf
                                                           Feldman, J., & Fataar, A. (2014). Conceptualizing the setting up of a professional
                                                                 learning community for teachers’ pedagogical learning. SAHJE, 28(5), 1525-
                                                                 1540. https://www.researchgate.net/publication/319096530_Con-
                                                                 ceptualising_the_setting_up_of_a_professional_learning_commu-
                                                                 nity_for_teachers%27_pedagogical_learning
                                                           Guerra, G. (2019). Las comunidades profesionales de aprendizaje como estrategia de ges-
                                                                 tión de las escuelas que aprenden [Tesis para optar por el grado de Magís-
                                                                 ter en Educación con mención en gestión de la educación, Pontificia
                                                                 Universidad Católica del Perú]. Repositorio institucional de la PUCP.
                                                                 http://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/handle/20.500.12404/14538
                                                           Hipp, K.; & Huffman, J. (2003). Professional Learning Commu-
                                                                 nities:      Assessment-Development-Effects        (ED482255).          ERIC.
                                                                  https://eric.ed.gov/?id=ED482255
                                                           Hipp, K., Huffman, J., Pankake, A., & Olivier, D. (2008). Sustaining pro-
                                                                 fessional learning communities: Case studies. J Educ Change, (9), 173-
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                                 195. https://eric.ed.gov/?id=EJ796066
                                                           Hord, S. (1997). Professional learning communities: Communities of inquiry and
                                                                 improvement. (ED410659). ERIC. https://files.eric.ed.gov/fulltext/
                                                                 ED410659.pdf
                                                           Krichesky, G., y Murillo, J. (2011). Las comunidades profesionales de
                                                                 aprendizaje. Una estrategia de mejora para una nueva concep-
                                                                 ción de escuela. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Efica-
                                                                 cia y Cambio en Educación, 9(1), 65-83. https://www.redalyc.org/
                                                                 pdf/551/55118790005.pdf
                                                           Kruse, S., & Seashore, K. (1993). An emerging framework for analyzing
                                                                 school-based professional community. Paper presented at the Annual Meeting
                                                                 of the American Educational Research Association, Atlanta. https://files.
                                                                 eric.ed.gov/fulltext/ED358537.pdf
                                                           Malpica, F. (5 de julio, 2008). Comunidades profesionales de aprendizaje: ¿clave de
                                                                 cambio? Educacción. Diálogo informado sobre políticas públicas. ht-
                                                                 tps://www.educaccionperu.org/comunidades-profesionales-apren-
                                                                 dizaje-clave-del-cambio/

                   3. Directores y estrategias relacionadas con las dimensiones de...   85


MINEDU (2014). Marco del buen desempeño del directivo. Directivos construyen-
      do escuela. Ministerio de Educación. http://www.minedu.gob.pe/n/
      xtras/marco_buen_desempeno_directivo.pdf
MINEDU (2016). Marco de buen desempeño docente. Para mejorar tu práctica
      como maestro y guiar el aprendizaje de tus estudiantes. Ministerio de Educa-
      ción. http://www.minedu.gob.pe/pdf/ed/marco-de-buen-desem-
      peno-docente.pdf
MINEDU (2020). Resolución Viceministerial N°273-2020. Ministe-
      rio de Educación. https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/
      file/1486918/RVM%20N%C2%B0%20273-2020-MINEDU.pdf.
      pdf
Morales, S., y Morales, O. (2020). Viabilidad de comunidades profesionales
      de aprendizaje en sistemas educativos de bajo desempeño. Educación
      y Educadores, 23(1), 91-112. https://educacionyeducadores.unisaba-
      na.edu.co/index.php/eye/article/view/9736
Newmann, F., & Wehlage, G. (1995). Successful school restructuring: A report




                                                                                             REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
      to the public and educators. Center on Organization and Restructuring
      of Schools Wisconsin Center for Education Research. https://files.
      eric.ed.gov/fulltext/ED387925.pdf
Newcomer, K., Hatry, H., & Wholey, J. (2015). Handbook of practical pro-
      gram evaluation. Jossey-Bass. https://www.researchgate.net/publica-
      tion/301738442_Conducting_Semi-Structured_Interviews
Lee, S. (2020). Analysis of the Effect of School Organizational Culture and
      Professional Learning Communities on Teacher Efficacy. Integration of
      Education, 24(2), 206-217. http://web.b.ebscohost.com.ezproxy-
      bib.pucp.edu.pe:2048/ehost/pdfviewer/pdfviewer?vid=1&si-
      d=e3533b43-bf4f-4fd3-8783-0199cf6c9761%40pdc-v-sessmgr03
Rojas, J., y Sánchez, A. (2021). Las comunidades profesionales de apren-
      dizaje. El caso de una institución educativa privada del distrito de
      San Isidro. Entramados, 8(9), 48-62. https://fh.mdp.edu.ar/revistas/
      index.php/entramados/article/view/4893
Rojas, J. (2022). Las dimensiones de las comunidades profesionales de aprendizaje
      en una institución educativa privada religiosa. Una mirada desde los directivos
      [Tesis para optar por el grado de Magíster en Educación con men-
      ción en gestión de la educación, Pontificia Universidad Católica del

                                                            86    Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana

                                                                 Perú]. Repositorio institucional de la PUCP. https://tesis.pucp.edu.
                                                                 pe/repositorio/handle/20.500.12404/22371
                                                           Rodríguez, G., Gil, J., y García, E. (1996). Metodología de la investigación cuali-
                                                                 tativa. Ediciones Algibe.
                                                           Saldaña, J. (2013). The Coding Manual for Qualitative Researchers. SAGE.
                                                                 https://emotrab.ufba.br/wp-content/uploads/2020/09/Salda-
                                                                 na-2013-TheCodingManualforQualitativeResearchers.pdf
                                                           Sigurðardóttir, A. (2010). Professional learning community in relation to
                                                                 school effectiveness. Scandinavian Journal of Educational Research, 54(5),
                                                                 395-412. https://www-tandfonline-139com.ezproxybib.pucp.edu.
                                                                 pe/doi/pdf/10.1080/00313831.2010.508904?needAccess=true
                                                           UNESCO (2019). Fortalecimiento del estado de derecho mediante la educación. Guía
                                                                 para los encargados de la formulación de políticas. Organización de las Na-
                                                                 ciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. https://
                                                                 www.unodc.org/documents/e4j/UNESCO/UNODC-UNESCO_
                                                                 Guide_for_Policymakers_Spanish.pdf
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)