Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
    Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




                   Filantropía empresarial, Estado y formación
                                de directivos de escuelas secundarias
                                   en Argentina. Estudio de caso sobre
                                                 la Fundación Córdoba Mejora

                                   Corporate philanthropy, State and high school
                                     principals formation in Argentina. Case study
                                                       about Córdoba Mejora Foundation



      María Cecilia Bocchio1
      Yanina Débora Maturo2
      Nora Zoila Lanfri3


Resumen
En las últimas décadas la filantropía empresarial adoptó nuevas formas y prácticas,
tan globales como neoliberales, que vinieron a aggiornarse y a redefinir los sentidos
de la mentada responsabilidad social empresarial. Desde los aportes conceptuales
de la Teoría de la Regulación Social y con recurso metodológico en la etnografía de
redes, analizamos el caso del Programa Líderes Educativos de la Fundación Córdoba


1
  Doctora en Educación por la Universidad de Lisboa. Investigadora Asistente Consejo Nacional de
Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET). Investigadora del Grupo de Estudios sobre
Políticas Educativas (GiEPE) de la Universidad Nacional de Córdoba. Email: mcbocchio@gmail.com
2
  Doctora en Ciencias de la Educación por la Universidad Nacional de Córdoba (UNC, Argentina).
Docente e investigadora de la UNC. Investigadora del Grupo de Estudios sobre Políticas Educativas
(GiEPE) de la Universidad Nacional de Córdoba. Email: yanina.maturo@unc.edu.ar
3
  Magister en Investigación Educativa por la Universidad Nacional de Córdoba (UNC, Argentina).
Docente e investigadora en la UNC y directora del Grupo de Investigación en Políticas Educativas
(GiEPE) en la misma universidad. Email: nora.lamfri@unc.edu.ar


    Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     201
    ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




Mejora orientados a la formación de directoras y directores de escuela secundaria
en la provincia de Córdoba, Argentina. Como hipótesis de trabajo sostenemos que
el alcance y sostenimiento en el tiempo del programa legitima la trasposición de
estrategias y contenidos de formación en management empresarial que reemplazan
la formación pedagógica específica de los directivos siendo, además, este perfil de
formación avalado por el Ministerio de Educación provincial. Los resultados del
estudio pretenden contribuir al campo de indagación sobre los efectos de los think
tanks en el diseño y puesta en marcha de políticas educativas, especialmente de
formación permanente de quienes ejercen la dirección escolar.
Palabras clave: Filantropía empresarial; tanques de pensamiento; formación
permanente; dirección escolar.


Abstract
During the last decades, corporate philanthropy has adopted new forms and
practices, both global and neoliberal, which came to update and redefine the
meanings of social corporate responsibility. From the conceptual contributions of
the Social Regulation Theory and methodological resources based on the network
ethnography, we analyze the case of the Educational Leaders Program from
Córdoba Mejora Foundation, focused on the formation of high school principals in
Córdoba, Argentina. As a working hypothesis, we consider the scope and over time
sustainability of the Program legitimized the transposition of strategies and training
content in business management, replacing the specific pedagogical formation of
principals, being this proposal also recognized by the provincial Ministry of
Education. The results of this study aims to contribute to the research about the
effects of think tanks in the design and enactment of educational policies, especially
over the permanent formation of those who perform the school direction.
Keywords: Corporate philanthropy; think tanks; permanent formation; school
direction.




 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     202
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




1. Introducción
        La filantropía empresarial en las últimas décadas adquirió nuevas formas y
prácticas tan globales como neoliberales que vinieron a aggiornarse y a redefinir los
sentidos de la mentada responsabilidad social empresarial. Sin pretensiones de dar una
imagen naif de cómo se hacía filantropía empresarial en tiempos de auge del
management empresarial, la investigación educativa a nivel de América y Europa (Ball,
2012; Ball y Olmedo, 2013, Berger y Roitter, 2017; Fischer y Plehwe, 2013; Saura,
2021; Peroni, 2020; Ruiz, 2018; Viseu y Carvalho, 2021, 2018) evidencia la relevancia
que en las últimas décadas adquirieron estas organizaciones- la mayoría de la veces
encuadradas legalmente como fundaciones- en las políticas y agendas educativas.
        La vinculación entre filantropía empresarial e influencia en la definición de
políticas públicas coloca a empresarias y empresarios, de modo explícito o implícito,
bajo el concepto de think tank. Los think tank (TT, en adelante) —o tanques de
pensamiento como se los suele llamar en habla hispana—, vienen consolidándose a
nivel mundial como grandes generadores de políticas públicas. Los TT son
concebidos popularmente como instituciones o grupos de expertos con una misión
investigadora —algunas veces también ligados a partidos políticos—, cuya función
está dirigida a la reflexión intelectual sobre asuntos de política social, estrategia
política, economía, cultura, etc. Sin embargo, la investigación educativa muestra
que el interjuego entre diferentes “actores”, en esta red de promotores de políticas,
hace de los TT instituciones “difusas” con variedad de identidades, intereses y
compromisos distintos y cambiantes; viéndose opacada aún más su verdadera
intención cuando se indaga sobre los orígenes de su financiamiento, su estructura
organizativa y sus principios morales (Ball y Olmedo, 2013).
        En Argentina, de acuerdo al ranking internacional elaborado en base al
informe Go To Think Tank Index Report (MacGann, 2021) producido por el
Programa de Think Tanks y Sociedad Civil (TTCSP) de la Universidad de Pensilvania,
existen 262 TT, lo cual la lleva a liderar el puesto en América Latina, superando de
esta manera a países latinoamericanos ampliamente más poblados como Brasil. El
estudio indica que dos instituciones de origen argentino se ubican entre los primeros


 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     203
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




puestos a nivel regional: el Consejo Argentino para las Relaciones Internacionales
(CARI) en el tercer puesto y el Centro de Implementación de Políticas Públicas para
la Equidad y el Crecimiento (CIPPEC), en el cuarto puesto.
        En el ámbito educativo el cometido de los TT se materializa promoviendo
profundos cambios en la gobernanza de la educación (Saura, 2020). Ya sea a través
de la creación de redes políticas de gobernanza donde el Estado se fusiona con el
campo empresarial, o por la creación de redes de gobernanza digital cuyo
crecimiento fue exponencial en tiempos de pandemia originada por el COVID-19.
En este contexto, a nivel nacional el CIPPEC se ubica desde el año 2016 como “el
mejor TT en política económica nacional y política social”, diseñando dentro de su
proyecto de desarrollo social una línea específica para educación la cual busca
“fortalecer al Estado en el diseño y la implementación de políticas que contribuyan
a avanzar hacia una mayor justicia educativa en la Argentina” (CIPPEC, s.f.).
        Si bien los TT en Argentina suelen tener una influencia nacional y regional,
algunos de ellos están ubicados en zonas estratégicas. En la provincia de Córdoba
registramos, en el ámbito educativo, la presencia de la Fundación Córdoba Mejora,
una organización autodefinida de origen empresarial que busca consolidarse como
agente dinamizador y ejecutor del involucramiento social empresario en la
educación y en el trabajo. Actualmente esta fundación se encuentra interrelacionada
con áreas del gobierno provincial, interviniendo en la formación permanente de
directoras y directores de escuela secundaria.
        Desde los aportes de la teoría de la regulación (Barroso, 2006), partimos de
reconocer la centralidad que adquirieron en el último tiempo los TT en la definición
de políticas públicas y, concretamente, en la definición de las políticas educativas.
Enmarcamos este fenómeno en un proceso más amplio de redefinición del rol del
Estado, que en tiempo de Nueva Gestión Pública (Verger y Normand, 2015),
promueve y legitima la presencia de nuevos actores, instituciones y empresas que,
como pretendemos abordar, adquieren cada vez más injerencia en las políticas
educativas y concretamente en la formación de los equipos directivos.




 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     204
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




        En este artículo nos interesa describir y analizar, con recurso en la etnografía
de redes (Ball y Olmedo, 2013; Viseu y Carvalho, 2021), la propuesta de formación a
equipos directivos de escuelas secundarias de la provincia de Córdoba, promovida
desde el año 2010 por la Fundación Córdoba Mejora (FCM, en adelante). Planteamos
como hipótesis general y orientadora que el alcance y sostenimiento en el tiempo que
ha adquirido del Programa de formación de Líderes Educativos legitima la trasposición
de estrategias y contenidos de formación del management empresarial a la formación
de directoras y directores de escuela secundaria desplazando los saberes pedagógicos
específicos, siendo esta propuesta de formación avalada por el Ministerio de
Educación de la provincia. Como hipótesis subsidiaria, consideramos que este proceso
ensambla dinámicas de articulación entre el sector estatal y el privado que se
materializan en la definición de política pública para la formación docente, articulación
que se vio fortalecida por la virtualidad que el virus SARC COVID-19 impuso, y que
llevó al gobierno provincial a buscar estrategias de sostenimiento de las
capacitaciones docentes en el marco del Aislamiento Social, Preventivo y Obligatorio
(ASPO) y el Distanciamiento, Social Preventivo y Obligatorio (DISPO).
        El artículo se organiza a partir de la presentación del abordaje teórico y
metodológico de referencia, seguido por la presentación del caso de estudio.
Posteriormente, planteamos dos ejes de análisis, uno dirigido a abordar la
vinculación entre la FCM, empresarias/os y el Ministerio de Educación de la Provincia
de Córdoba y otro, referido a los ejes temáticos de la propuesta de formación a
directivos. Finalmente, cerramos con algunas ideas que nos permiten seguir
indagando y reflexionando acerca de las estrategias y culturas que el Estado
provincial y los TT imponen e imprimen en la dirección escolar.


2. Abordaje teórico de la nueva filantropía y su acción pública
        La Nueva Gestión Pública (NGP, en adelante) se presenta en la década de
los ́80 como el paradigma deseable para encarar las reformas estructurales en un
Estado que, sin importar contextos geográficos, sociales o económicos, se describió
como ineficiente e incapaz de dar respuestas a las demandas de la población, siendo


 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     205
 ISSN 2445-4109

    Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
    Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




notable la difusión hegemónica de la figura del manager -con base en el modelo
norteamericano- como eje central para la mejora de las empresas y de las
administraciones públicas (Luci y Szlechter, 2014). En palabras de Kalimullah et al.
(2012, p.19 en Verger y Normard, 2015, p. 613) “la burocracia hoy día tiene pocos
partidarios en cualquier sitio. Cualquier solución que ofrezca una reducción en la
burocracia es de esperar que sea popular”. La mentada reforma del Estado
promueve la participación activa de organizaciones de la sociedad civil y del sector
empresario para resolver de modo más eficiente, próximo y desburocratizado las
demandas de la población; asimismo, y de forma conjunta, se pone en valor la
producción de investigación y de datos que sirvan a tornar más eficaz el proceso de
toma de decisiones.
           En este contexto, y en el marco de la teoría de la regulación social aplicada
al análisis de políticas públicas emerge un campo de estudio designado como
“sociología política de la acción pública” que habilita dos abordajes complementarios
para analizar el Estado: -1- tanto por su acción, como -2- por sus instrumentos
(Barroso, 2006). En este artículo profundizaremos en el segundo abordaje, donde
la acción pública se presenta como:
                     un espacio sociopolítico construido tanto por técnicas e instrumentos como por
                     finalidades, contenidos y proyectos de actor (Lascoumes y Le Gales, 2004, p.
                     12). La noción de instrumento de acción pública es, en este marco, esencial
                     para percibir el modo por el cual operan hoy los cambios en las políticas públicas
                     y el papel que los nuevos modos de regulación desempeñan en la
                     reorganización del estado y sus formas de gobierno. (Barroso, 2006, p.14)
           En este marco, la NGP opera de la mano de la defensa de una “nueva
gobernanza” operacionalizada bajo una nueva racionalidad post-burocrática. Esta
racionalidad vino a superponerse con las históricas racionalidades burocrático-
administrativas y corporativa de tipo profesional y pedagógica4, para pasar a colocar
en el centro de la escena política a un conjunto de nuevos actores, organizaciones



4
    Para mayor detalle ver Barroso, 2017, p. 64-65.


    Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     206
    ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




y también de empresas que adquieren injerencia y legitimidad en la definición de
políticas públicas.
        En este artículo, como ya señalamos, el objetivo es analizar la propuesta de
trabajo de la fundación filantrópica Córdoba Mejora, cuya principal línea de acción
se vincula a la formación en liderazgo de directoras y directores de escuelas
secundarias. El análisis del alcance y del trabajo que Córdoba Mejora viene
desarrollando habilita plantear que esta fundación, que nuclea empresarias y
empresarios, merece ser considerada, desde los aportes de Carvalho y Viseu (2018,
p.5), como TT, entendidos como:
                  organizaciones híbridas, transfronterizas e innovadoras que atraviesan los
                  campos de la academia, los medios, la política y la economía” (Lingard, 2016,
                  p.15) y como “configuraciones difusas de actores nuevos y viejos, (con)
                  responsabilidades ambiguas y márgenes de acción difusos” (Olmedo & Santa
                  Cruz, 2013, p. 492). Asimismo, consideramos a los TT como parte de una red
                  de políticas educativas, o como una red de expertos (Normand, 2010). En tanto
                  ellos son responsables de la producción y difusión de conocimiento, los TT
                  pueden ser concebidos como comunidades epistémicas (Hass, 1992), dado que
                  se conforman por redes de “profesionales con reconocida experticia y
                  competencia en un dominio específico y pueden afirmar que tienen
                  conocimiento pertinente sobre políticas en ese campo o área temática” (Haas,
                  1992, p.3) y el uso de este conocimiento para la toma de decisiones.
        Como Saura (2021) explica, en la política educativa hay cambios notables en
las formas, ritmos, contexto y actores que intervienen en la definición de la agenda
educativa. Concretamente el investigador refiere al filantrocapitalismo como una
categoría teórica que habilita problematizar el rol del Estado y las prácticas de
gobernanza que propone.
                  El filantrocapitalismo es una nueva tipología de donación basada en la
                  hibridación de los principios del éxito capitalista con los de la filantropía
                  tradicional. La idea básica del filantrocapitalismo es la expansión del
                  funcionamiento, las ideas y los principios del sistema capitalista a la vez que




 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     207
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




                  se establecen multimillonarias donaciones bajo el intento discursivo de
                  erradicar las problemáticas sociales de la educación. (Saura, 2021, p.147)
        Por tanto, nos encontramos ante una gobernanza que, siguiendo a Barroso
(2017, p. 66) propone “la negociación y la participación de diferentes actores, en el
marco de una regulación policentrada en la cual el control ya no se ejerce a través
de la obediencia a las normas y reglamentos, sino por medio de la obtención de
determinados resultados”. En analogía con el caso en estudio y en alusión directa a
lo antes planteado, un conjunto de empresarias y empresarios de reconocidas firmas
radicadas en la provincia de Córdoba, se vuelcan a transmitir sus experiencias de
éxito comercial y/o económico en diferentes mercados al campo educativo.
        Para el trabajo de recolección de datos recurrimos a la etnografía de redes.
En palabras de Ball y Olmedo (2013, p.35):
                  una combinación de análisis de las redes sociales (ARS) con métodos
                  etnográficos. Nuestro interés es identificar y analizar la creación y las
                  acciones de esas redes, como así también las conexiones que las constituyen
                  (...) En términos más generales, este método surge dentro de un amplio
                  conjunto de dislocamientos epistemológicos y ontológicos a través de la
                  ciencia política, de la sociología y de la geografía social, que implica una
                  disminución del interés en las estructuras sociales y un énfasis creciente en
                  los flujos y la movilidad (de personas, capital, e ideas).
        La recolección de datos para este trabajo implicó navegar en la web de la
FCM y de diferentes medios de difusión que “levantan” la información desde la
página de origen produciendo más impacto en el público (diarios, blog, páginas web
gubernamentales, etc.); es decir, se va diseñando una red de información en donde
se van estableciendo relaciones entre los actores involucrados a través de
considerar aspectos como: quiénes son los que participan, cómo participan, con qué
objetivos, cuáles son los intereses en juego, cómo se relacionan con los otros
participantes, hacia dónde se dirige y luego se levanta la información, etc. Por otra
parte, se trabajó sobre el programa y los materiales de capacitación producidos
desde la fundación para el Programa Líderes Educativos de la cohorte 2020, a partir
del cual se realizó un análisis de la propuesta en general (no curricular) identificando


 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     208
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




conceptos, ideas, supuestos que habilitan la indagación teórica desde las
conceptualizaciones que se sostienen en este trabajo y de las hipótesis orientadoras.
        Las descripciones y análisis que presentaremos en los apartados siguientes
pretenden construir una nueva y complementaria conceptualización acerca de la
injerencia de la filantropía empresarial en un campo de la política educacional tan
estratégico como la formación de directivos.


3. El caso en estudio: la FCM y el Programa “Líderes Educativos”
        La Fundación Córdoba Mejora nace en el año 2010 con la misión de constituirse
en un “agente dinamizador y ejecutor referente del involucramiento social empresario
en la educación y el trabajo” en la provincia de Córdoba (FCM, s/f). En la página web
de la fundación se menciona el alcance actual de la misma en torno a la cantidad
de instituciones y actores del ámbito empresarial que participan en sus tres
Programas: Líderes educativos; Taller de innovación social y Programa enlazar.


Cuadro 1. Cantidad de actores e instituciones que participan de los
programas de la FCM

 Cantidad       Tipo de actor y/o institución

 335            directivos escolares vinculados con los diferentes programas de la fundación

 300            docentes involucrados en diferentes proyectos de innovación educativa

 2647           alumnos participaron en el taller de innovación social

 500            jóvenes participaron en el proceso de selección del programa enlazar

 100            localidades en nuestro programa de líderes educativos

 240            empresarios y ejecutivos comprometido

 77             empresas ofrecieron prácticas laborales a los participantes de enlazar

 337            jóvenes iniciaron el proceso de formación en el programa enlazar

 123            jóvenes completaron el Programa Primer Paso

 16             jóvenes formalizaron una relación laboral
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos suministrados por la web de la FCM (s/f).




 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     209
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




        Entre las empresas que figuran en el Directorio de la Fundación se
encuentran: Universidad Siglo XXI, Apex, Dracma S.A., Grupo Betania, OSDE,
Instituto Oulton, PWC, BBC, Vates, Alladio, Promedon, Neverland, Grupo Edisur,
Vitnik, De Novo, Sportcom y Alonso Geimonat. A estas se suman otras en carácter
de “empresas comprometidas”, como Aguas Cordobesas y “organizaciones aliadas”,
entre estas últimas: la Cámara de Comercio de la Provincia de Córdoba y la Cámara
de Industrias Informáticas y de Comunicaciones del Centro de Argentina.                                   Las
actividades que realizan las diferentes empresas poseen características bien
marcadas, que van desde la oferta de servicio educativo, desarrollistas centradas
en la construcción y el negocio inmobiliario, hasta aquellas dedicadas a la salud o
la protección de los derechos de los comerciantes y las entidades de servicio.
        Todas las organizaciones nombradas se constituyen así como empresas e
instituciones que aseguran tener un “compromiso activo'' y “una participación
voluntaria corporativa” en el ámbito educativo y del trabajo, siendo el aporte
económico que realizan el sostén principal para la ejecución y crecimiento de sus
proyectos.


4. El Programa “Líderes Educativos”
        La descripción y análisis de la FCM y el programa Líderes Educativos demanda
en esta investigación que diferenciemos, con fines analíticos, dos núcleos de análisis
que nos permiten abordar: 1. la vinculación entre la FCM, empresarias/os y el
Ministerio de Educación de la Provincia de Córdoba y 2. los ejes temáticos de la
propuesta de formación a directivos.


4.1 La vinculación entre el Ministerio de Educación provincial y la
Fundación Córdoba Mejora
        El Programa Líderes Educativos está en vigencia desde el año 2010 de
manera presencial y hasta 2020, que pasó a ofrecerse de manera virtual en el marco




 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     210
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




de la pandemia originada por el virus SARC COVID-19, ampliando así su alcance e
impacto.
        En la web de la FCM se plantea que el objetivo general de este programa es:
        ●    generar oportunidades para el incremento de la calidad y terminalidad
             educativas en escuelas de nivel secundario de la Provincia de Córdoba y
             para la vinculación entre el ámbito educativo y los potenciales ámbitos
             productivos de inserción laboral de los estudiantes (FCM, s/f).
        En tanto los objetivos específicos son:
        ●    Contribuir con el desarrollo, por parte de directivos de escuelas de nivel
             secundario, de competencias de liderazgo, gestión y vinculación con el
             ámbito productivo, mediante instancias de capacitación.
        ●    Consolidar el ecosistema de vinculación de la FCM que integra a
             egresados y actuales cursantes del PFLE, docentes de sus escuelas y
             referentes del ámbito empresario y de estudios superiores (FCM, s/f).
        Por tanto, capacitar en gestión y liderazgo a equipos directivos de nivel
secundario de la Provincia de Córdoba es la estrategia adoptada por la fundación
para contribuir a mejorar la calidad educativa en la provincia. La interrelación que
la fundación establece con el ámbito educativo es definida como un “ecosistema de
vinculación” donde “directivos, empresarios y docentes promueven acciones para
acercar el ámbito educativo y el ámbito productivo” y contribuir de este modo, con
el objetivo general del proyecto, que plantea la siempre imperiosa necesidad de
incrementar la terminalidad educativa y la inserción laboral de los jóvenes
estudiantes.
        En este ecosistema la FCM actúa como “puente” de vinculación entre el sector
educativo y el empresarial, donde actores del ámbito empresarial generan
experiencias formativas con actores del ámbito educativo en busca de mejorar los
procesos de aprendizaje y contribuir a la formación laboral. Así se presenta dicha
interrelación en la web de la página de FCM:




 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     211
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




Imagen 1. Programa Líderes Educativos




Fuente: Web institucional Fundación Córdoba Mejora, s/f.


        En el marco del “ecosistema de la FCM” y a partir del relevamiento de
información disponible en la web de la fundación fue posible identificar la presencia
del Ministerio de Educación de la Provincia de Córdoba como puente institucional
que legitima a la fundación y a su proyecto de formación de líderes educativos.
        Como ya se señaló más arriba, la pandemia obligó a virtualizar este proyecto
de formación. En este contexto, consideramos que confluyen dos situaciones que
actuaron como condicionante y promotores clave de la articulación del Programa y
el gobierno de la educación: la necesidad de presentar la propuesta por parte de la
FCM de manera virtual y la necesidad del Estado provincial de sostener respuestas
de formación en contexto de pandemia. Tal es así que en el marco de la apertura
de la primera cohorte virtual participó, como invitado especial, el Ministro de
Educación de la provincia, quien dedicó un breve discurso a los presentes. El
funcionario señaló que Córdoba Mejora:
                  tiene una preocupación social y esa preocupación los ha llevado a establecer
                  un diálogo con el Estado. Y nosotros abrimos las puertas porque nos parece
                  muy interesante que nuestros equipos directivos puedan dialogar para formar




 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     212
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




                  a nuestros jóvenes. No solo desde una perspectiva general, sino también en
                  la vinculación con el mundo del trabajo. (InfoNegocios, 2020, s/p)
         En tiempos de filantropía empresarial el ecosistema FCM abarca múltiples
rubros empresariales y también implica al Estado provincial quien legitima como
válido y relevante el accionar empresarial sobre aquello que el Ministro denomina
“una preocupación social”. La preocupación social puede ser promover la
terminalidad de la educación secundaria y la inserción laboral de los estudiantes;
sin embargo, el medio elegido para trabajar ese fin son las directoras y directores
de escuela secundaria y como mostraremos a continuación en los ejes temáticos de
la propuesta de formación “la preocupación social” se traduce en “preocupación por
la formación en técnicas de gestión empresarial”. Así, claramente lo expresa la vice-
directora ejecutiva de la Fundación en el mismo evento de apertura:
                  Este programa tiene un alto nivel de digitalización de los contenidos, como
                  respuesta a los efectos de la pandemia (...) Esta coyuntura nos permite dar
                  un salto cualitativo y cuantitativo (…) La lógica presencial, no es la misma
                  que la lógica digital. Requiere de un proceso ‘instruccional’ que guíe a los
                  alumnos y a los docentes (…) Hemos hecho una reconstrucción de los
                  programas. Hemos identificado las mejores prácticas para los docentes y
                  estudiantes (...) “Queremos mil empresarios comprometidos en esta causa”.
                  (Turello, 2020, s/p)
        Tanto en un discurso como en otro, se ven reflejadas algunas de las
principales propuestas de la NGP sobre la administración pública del Estado (Hood,
1991): cultura del liderazgo con más profesionalismo y control de resultados a
través de poner más atención en los datos numéricos que en los procedimientos;
poner atención en el sector privado y en sus estilos de administración para aplicarlas
en el sector público; poner atención en el uso de los recursos bajo la necesidad de
frenar la demanda y uso de recursos públicos “haciendo más con menos”. A
continuación, recuperamos los ejes temáticos que estructuran la propuesta de
formación.




 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     213
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




4.2 Los ejes temáticos de la propuesta de formación a directivos en la
modalidad virtual
        Como referimos en el anterior apartado la preocupación por la formación en
técnicas de gestión empresarial es el eje de un Programa cuyos principales
contenidos se vinculan a la formación en liderazgo, planeamiento estratégico y
situacional y en herramientas para procesar información estadística.
        La propuesta de formación del Programa involucra una instancia de
introducción general y el desarrollo de cuatro módulos. Como ya se mencionó, a
partir de 2020 y producto del contexto de pandemia, la propuesta comenzó a
ofrecerse bajo la modalidad virtual. La plataforma utilizada para dichos encuentros
es Zoom y la propuesta metodológica de cursado se alterna entre encuentros
virtuales, actividades individuales y trabajos en grupos (de hasta seis integrantes).
Los trabajos en grupo buscan -en un tiempo acotado- el trabajo colaborativo a partir
de consignas específicas (elaboración colaborativa de murales, stickers, mapas
conceptuales, diagramas, etc.) para luego realizar plenarios.


Cuadro 2. Módulos del Programa Líderes Educativos

 Nombre del Módulo                     Contenidos

 MÓDULO 1: EL DIRECTOR                 El líder y sus equipos:
 COMO LÍDER EDUCATIVO:                      ● Destrezas comunicacionales para gestionar
 LIDERANDO PARA EL                              equipos
 CAMBIO                                     ● La noción de equipo: definiciones, características
                                                en entornos de confianza
                                            ● Motivación e involucramiento de los integrantes
                                                de los equipos
                                            ● Herramientas para mantener reuniones efectivas
                                       Liderando para el cambio:
                                            ● Cultura organizacional y acciones saludables
                                            ● Gestión de la diversidad y la inclusión
                                       Liderazgo:
                                            ● Liderar, gestionar, dirigir: diferencias y
                                                articulaciones
                                            ● La noción de liderazgo saludable: liderazgo
                                                responsable, distribuido y situado
                                            ● Gestión de cambio




 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     214
 ISSN 2445-4109

Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




MÓDULO 2: LA ESCUELA                  Herramientas para la gestión:
COMO ORGANIZACIÓN                         ● Indicadores para la gestión. Definición de
EDUCATIVA                                    objetivos asociados a evidencias
                                          ● Lectura e interpretación del Reporte Gestión
                                             Estudiantes
                                          ● Conceptos principales
                                      La dinámica institucional:
                                          ● La dinámica institucional
                                          ● Historia institucional: misión, visión y valores
                                          ● Conceptos principales
                                      La innovación en los centros educativos:
                                          ● Objetivos y finalidades de la institución educativa
                                          ● Los objetivos de aprendizaje como ordenadores
                                             de la gestión
                                          ● La terminalidad como eje significativo del
                                             proyecto escolar
                                          ● El PEI como vector transversal de la institución
                                             educativa
                                          ● Conceptos principales

MÓDULO 3: LA ESCUELA                  Aprendizaje e innovación:
COMO ORGANIZACIÓN QUE                    ● El aula invertida: aprendizaje híbrido, situado y
APRENDE                                      ubicuo
                                         ● Aprendizaje híbrido, situado y ubicuo
                                         ● Formatos de evaluación y seguimiento
                                             pedagógico
                                      Educando en la era de la tecnología:
                                         ● La educación en contextos digitalizados
                                         ● Gamificación, aprendizaje vivencial,
                                             experiencial, flexible y personalizado
                                         ● Aprendizaje flexible y personalizado
                                         ● Gamificación
                                      Educar en habilidades:
                                         ● El desarrollo de habilidades
                                         ● Crear nuevos paisajes curriculares y dotar de
                                             mayor sentido al currículum
                                         ● El rol docente
                                         ● Aprendizaje colaborativo. Conectivismo.
                                             Aprendizaje rizomático
                                         ● Liderar una organización que aprende e innova
                                             en la era de la tecnología

MÓDULO 4: PLANIFICACIÓN               Aprender a aprender (el aprendizaje de las
ESTRATÉGICA                           instituciones):
                                          ● Evaluación de aprender a aprender
                                          ● La institución educativa como un sistema
                                          ● Gestionar… Hacer que las cosas sucedan…
                                          ● La teoría del pensamiento complejo como



Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     215
ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




                                               herramienta para pensar el aprendizaje de las
                                               instituciones
                                           ● Análisis de resultados
                                           ● Construcción de reportes
                                           ● Las matrices como instrumentos de evaluación
                                           ● Grupos de reflexión
                                           ● Conceptos principales
                                       Gestión de proyectos escolares efectivos:
                                           ● La metodología de proyectos escolares
                                           ● Los proyectos escolares
                                           ● Fases de un proyecto: inducción, desarrollo y
                                               valoración
                                           ● Conceptos principales
                                       Principios de la planificación estratégica:
                                           ● Proceso de construcción del plan
                                           ● Principios de la planificación estratégica
                                           ● Definición de metas, resultados, objetivos,
                                               actividades e indicadores (de resultado y de
                                               proceso)
                                           ● Conceptos principales
Fuente: Elaboración propia a partir del material de estudio del Programa Líderes Educativos, Módulos
1, 2, 3 y 4, Fundación Córdoba Mejora, Cohorte 2020.


        Los principios de la NGP (Verger y Normand, 2015) están presentes y se
plasman en la delegación de responsabilidades en la dirección escolar a la que se le
otorga márgenes de autonomía en el marco de procesos de descentralización y
modernización de la gestión escolar, que es recentralizada a través de diversos
dispositivos de evaluación y rendición de cuentas como condición de cambio y
garantía de calidad (Barroso, 2006; Viñao, 2002). No es entonces casual, que se
demande a los directivos saber cómo gestionar el Sistema de Gestión de Estudiantes
y el análisis de dichos reportes, como una forma de tener control sobre los
resultados; y desde luego tampoco es casualidad que el uso de material bibliográfico
y de indicadores de evaluación de resultados escolares (Módulo 4) sea el principal
bloque temático donde se evidencia la articulación con el Ministerio de Educación
provincial; manifestándose esto, incluso, en el uso de documentos ministeriales que
llevan el logo del ministerio.
        Así,    las    tecnologías      de     performatividad         y   gerenciamiento          operan
conjuntamente generando condiciones para la obediencia a reglas producidas de



 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     216
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




forma exógena para clasificar y cuantificar el desempeño (performance). En
términos de Ball (2005, 2013), la práctica profesional se resume a satisfacer juicios
fijados e impuestos desde afuera, en el caso analizado desde el sector empresarial
y la transferencia de los valores del mercado al sector educativo.
        Si observamos con detenimiento los contenidos de cada módulo podemos
identificar claramente conceptos que se presentan como recurrentes en los diferentes
módulos: liderar, gestionar, decidir, dirigir, gestionar el cambio, innovación,
planificación estratégica, evaluar, etc.; pero todos ellos en torno a una sola idea: “el
aprendizaje”. Esta palabra, que también aparece como recurrente, no refiere al
aprendizaje en su dimensión pedagógica y didáctica —a los fines de repensar
estrategias para la transmisión de conocimiento entre docentes y estudiantes—, sino
que es un aprendizaje dirigido a una dirección escolar que debe aprender a gestionar
para ser más eficiente y eficaz, al parecer, sin cuestionar cómo se enseña y cómo se
aprende en la escuela.


Imagen 2. Frecuencia de aparición de conceptos en los Módulos Programa
Líderes Educativos (FCM)




Fuente. Elaboración propia




 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     217
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




        El aprendizaje está dirigido entonces al desarrollo de la capacidad de
gestionar las instituciones educativas, al liderazgo y los resultados a los que puede
llegar el equipo directivo, considerando como variables independientes a los factores
contextuales externos e internos a la escuela. La eficacia y la eficiencia es el objetivo
de un director “líder” que tiene al mando su institución educativa. Aquello que está
en el centro de la agenda de la formación de directivos es la mejora de una
performance que se mide en productividad o resultado del sistema escolar. Es decir,
como una forma de presentación de la calidad o la valía de un individuo y de la
organización que lidera. El campo de juzgamiento se estandariza, por ejemplo, en
la plataforma Ciudadano Digital, y es en el marco de esta lógica de acción gerencial
que el Programa analizado y las políticas educativas -en líneas generales-
promueven la concentración del poder de decisión en la función del directivo, al
tiempo que reivindican al liderazgo empresarial como emblema de la capacidad de
dirigir equipos de trabajo. Por tanto, en la tarea de liderar cobra relevancia la gestión
de los vínculos formales e informales y el “renombrado clima escolar” para la
resolución de problemas emergentes o conflictos.
         En suma, la planificación estratégica en esta propuesta se vuelve clave para
garantizar los resultados esperados por la política educativa, siendo una dirección
escolar que aprende aquella que logra gestionar sus magros recursos
complementándose con redes empresariales comprometidas. Formar directoras y
directores eficientes para cumplir esta tarea está en la agenda, no hay mucho
espacio para dudas.


5. A modo de cierre: apuntes para identificar y discutir la cultura de
individualizar lo social
                                                  Nike es la Cultura
                                                  Vas corriendo con tus Nikes
                                                  Y las balas van detrás
                                                  (lo que duele no es la goma sino su velocidad)
                                                  (Indio Solari y los Fundamentalistas del Aire
                                                  Acondicionado, 2004)



 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     218
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




        Las hipótesis planteadas en la introducción de este artículo se confirman, la FCM,
en tanto TT, constituido por un grupo de empresarias/os de reconocida trayectoria es
avalada desde instancias de definición de políticas educativas- vía Ministerio de
Educación provincial- como promotora de la formación de directoras/es de escuelas
secundaria en estrategias y prácticas de liderazgo eficaz que se transfieren del campo
empresarial al campo educativo sin cuestionamiento, e incluso, sin aparente
intervención estatal en los contenidos que forman parte de las capacitaciones.
        Subrayamos especialmente que la formación de directivos bajo una orientación
basada en los postulados de la NGP deja de lado la especificidad de la dirección
pedagógica de la escuela. En tal sentido, Miguel Ángel Santos Guerra (2015) advierte
sobre la centralidad que ha adquirido la cultura neoliberal en el trabajo del director
escolar asimilado al de un gerente de empresa, donde prima “una obsesión por la
competitividad, por la eficacia, por el individualismo, por la privatización, por la
reificación del conocimiento” (Santos Guerra, 2015, citado por Yelicich, 2021, p.22).
        Desde luego, no sorprende que siendo un Programa de una fundación
empresarial los ejes de formación sean liderazgo, planeamiento estratégico y mucha
gestión. De hecho, estos mismos ejes de formación integraron, por ejemplo, la
currícula del Programa Nacional de Formación Permanente vigente entre 2013 y
2019 (Maturo y Bocchio, 2021) y de los vigentes postítulos y diplomaturas en gestión
escolar ofrecidos a través del Ministerio de Educación de la provincia de Córdoba y
su Instituto de Formación Pedagógica. Lo que en verdad nos preocupa/alarma es
que “la preocupación social” de la FCM es abordada a partir de la formación en
técnicas de gestión empresarial, donde la respuesta a problemáticas de tipo social
y económico -que se traducen en indicadores negativos de retención y promoción
escolar- deviene en un simplificado problema de mala gestión directiva. En otras
palabras, la ineficiencia del sistema educativo en materia de terminalidad de la
escuela secundaria acaba siendo tratada/minimizada como una responsabilidad
individual de directoras y directores que no están construyendo ecosistemas o redes
interinstitucionales para sostener al alumnado en la escuela secundaria.




 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     219
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




        Como visa la convocatoria a este dossier, las políticas educativas en este nuevo
ciclo se caracterizan por el “giro a la derecha”, en ese sentido planteamos, desde los
aportes de las teoría de la regulación social y de la sociología política de la acción
pública, que este giro se materializan en instrumentos de regulación y gobernanza a
distancia de la educación que enaltecen el desentendimiento sobre las necesarias
condiciones de inclusión escolar para avalar instrumentos de gerenciamiento low cost
de la inclusión (Bocchio, Schwamberger, Armella y Grinberg, 2021).
        La alianza público-privado es evidente, el ministro participa y abre el
Programa de formación, habilita que empresarias/os “cuenten” sus historias de éxito
empresarial con la premisa de que pueden dar herramientas para el éxito escolar.
Ahora bien, FCM, en tanto TT, es un instrumento más que influye en la legitimación
de políticas educativas —en este caso de formación de directivos—, donde
lamentablemente la individualización de lo social es la estrategia que signa al Estado
(provincial en este caso). Un Estado que deviene en garante de gestionar redes,
alianzas, cooperativas o ecosistemas empresariales. Todo indica que la legitimación
que permite que un grupo empresarial pueda, al tiempo que desgrava impuestos,
formar a nuestras directoras y directores en gestión y liderazgo eficiente es la
cultura que manda. Público-privado, escuela-empresa, lo que importa es promover
discursos y buenas prácticas de gestión que evidencien que una buena dirección
todo lo puede. Paradójicamente podemos decir que hablar de contexto sociales,
económicos y políticos se está transformando en un pretexto de izquierda cuando
lo que importa es el just do it. Como reza la canción: Nike es la cultura.




Referencias bibliográficas
Ball, S. (2005). Profissionalismo, gerencialismo e performatividade. Cadernos de
   Pesquisa, 35 (126), 539-564.
Ball, S. (2006). Sociologia das políticas educacionais e pesquisa crítico-social: uma
   revisão pessoal das políticas educacionais e da pesquisa em política educacional.
   Currículo sem Fronteiras, 6, 10–32.


 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     220
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




Ball, S.J. (2012). Global Education Inc.: New Policy Networks and the Neoliberal
   Imaginary (1st ed.). Routledge.
Ball, S. (2013). Performatividad y fabricaciones en la economía educacional: Rumbo
   a una sociedad performativa. Pedagogía y Saberes, 38, 103-113.
Ball, S. y Olmedo, A. (2013). A ‘nova’ filantropia, o capitalismo social e as redes de
   políticas globais em educação. Em V. Peroni (Coord.), Redefinições das fronteiras
   entre o público e o privado: implicações para a democratização da educação (pp
   33-47). Liber Livro.
Barroso, J. (2017). Dirección de escuelas y regulación de políticas: en busca del
   unicornio. En E. Miranda y N. Lanfri (Eds.), La escuela secundaria. Cuando la
   política educativa llega a la escuela (pp.63-75). Miño y Dávila.
Barroso, J. (2006). A regulação das políticas públicas de educação: espaços,
   dinâmicas e actores. Lisboa, Portugal: Educa.
Berger, G. y Roitter, M. (2017). Fundaciones Filantrópicas en Argentina. Centro de
   innovación social. Argentina: Universidad de San Andrés.
Bocchio, M. C., Schwamberger, C., Armella, J. y Grinberg, S. (2021). Inclusión
   Gerenciada y Escolarizaciones Low Cost. Una Analítica de Episodios en Escuelas
   Estatales del Sur Global. Revista latinoamericana de educación inclusiva, 14 (2),
   177-190.
Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento
   (CIPPEC) (s/f). CIPPEC vuelve a ser distinguido como el mejor think tank
   económico y social del país. Disponible en https://bit.ly/3NbOm0W
Fischer, K. y Plehwe, D. (2013). Redes de think tanks e intelectuales de derecha en
   América Latina. Nueva Sociedad, (245), 70.
Fundación Córdoba Mejora (FCM) (s/f). Programa Líderes Educativos. En
   https://bit.ly/3PmPEYU
Fundación Córdoba Mejora (FCM) (2020). Módulo 1. El director como líder
   educativo: Liderando para el cambio. Programa Líderes Educativos. Córdoba.
Fundación Córdoba Mejora (FCM) (2020). Módulo 2. La escuela como organización
   educativa. Programa Líderes Educativos. Córdoba.


 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     221
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




Fundación Córdoba Mejora (FCM) (2020). Módulo 3. La escuela como organización
   que aprende. Programa Líderes Educativos. Córdoba.
Fundación Córdoba Mejora (FCM) (2020). Módulo 4. Planificación estratégica.
   Programa Líderes Educativos. Córdoba.
Hood, C. (1991). A public management for all season? Public administration, 69, 3-19.
InfoNegocios (10 de junio de 2020). La Fundación Córdoba Mejora lanzó su
   programa de formación para líderes educativos de manera 100% online.
   Disponible en https://bit.ly/3whztoo
Luci, F. y Szlechter, D. (2014). La sociología del management en Argentina: debates
   para un campo en formación. RELET-Revista Latinoamericana de Estudios del
   Trabajo, 19 (32), 113-156.
Maturo, Y. D. y Bocchio, M. C. (2021). ¿El retorno de las políticas de
   desconcentración? Mutaciones en el Programa Nacional de Formación
   Permanente (PNFP). Córdoba, Argentina. Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas
   em Educação, 29, 934-952.
McGann, J. (2021). "2020 Global Go To Think Tank Index Report". TTCSP Global Go
   To Think Tank Index Reports. Nº 18. Disponible en https://bit.ly/3yMAkPg
Peroni, V. (2020). Relação público-privado no contexto do neoconservadorismo no
   Brasil. Educação & Sociedade, 41. https://doi.org/10.1590/ES.241697
Ruiz, C. (Ed.). (2018). Privatización de lo público en el sistema escolar: Chile y la
   agenda global de educación. Lom Ediciones.
Santos Guerra, M. A. (2015). Las feromonas de la manzana. El valor educativo de
   la dirección escolar. Barcelona: Editorial Grao.
Saura, G. (2021). Redes políticas y redes de datos de gubernamentalidad neoliberal
   en educación. Foro de Educación, 19 (1), 1-10.
Turello (9 de junio de 2020). Córdoba Mejora avanza con la digitalización educativa
   y quiere llegar a las 1.000 empresas. Disponible en https://bit.ly/39siKFW
Verger, A. y Normand, R. (2015). Nueva Gestión Pública y educación: elementos
   teóricos y conceptuales para el estudio de un modelo de reforma educativa
   global. Educação & Sociedade, 36, 599-622.


 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     222
 ISSN 2445-4109

 Bocchio, M.C., Maturo,       Filantropía empresarial, Estado y formación de directivos de escuelas
 Y.D., Lanfri, N.Z.           secundarias en Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora




Viseu, S. y Carvalho, L. M. (2021). Policy Networks, Philanthropy, and Education
   Governance in Portugal: The Raise of Intermediary Actors. Foro de Educación,
   19(1), 81-104.
Viseu, S. y Carvalho, L. M. (2018). Think tanks, policy networks and education
   governance: The rising of new intra-national spaces of policy in Portugal.
   Education              Policy           Analysis             Archives,             26            (108).
   http://dx.doi.org/10.14507/epaa.26.3664
Viñao, A. (2002). La cultura de las reformas escolares. Perspectivas Docentes, 26,
   38-56.
Yelicich, C. (2021). La dirección escolar en los nuevos contextos sociales. Los
   saberes de los directivos en la cotidianeidad de los centros escolares de nivel
   secundario. Tesis Doctoral. Universidad Nacional de Córdoba, Argentina.




                                                        Fecha de recepción: 31 de marzo de 2022
                                                        Fecha de aceptación: 16 de mayo de 2022




Revista Educación, Política y Sociedad (ISSN 2445-4109) está distribuida bajo una Licencia
Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0 Internacional



 Revista Educación, Política y Sociedad, 2022, 7(2), 201-223. https://doi.org/10.15366/reps2022.7.2.009     223
 ISSN 2445-4109