Cognopolis
                                                                     Revista de educación y pedagogía
                                                                                    Vol. 4(2), 68-84, 2026
                                                                      https://doi.org/10.62574/jz4p6d50
 Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia
                            de Santo Domingo
 The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of
                             Santo Domingo

                                  Sonia Marlene Villares-Quintanilla
                                  soniavillares.est@umecit.edu.pa
         Universidad Metropolitana de Educación, Ciencia y Tecnología, Panamá, Panamá
                               https://orcid.org/0000-0002-6054-9666

                                              RESUMEN
El estudio tuvo como objetivo determinar el impacto del liderazgo directivo en la motivación
docente en la provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas, Ecuador. De enfoque cuantitativo y
diseño correlacional no experimental, se trabajó con una muestra de 186 docentes públicos
seleccionados mediante muestreo estratificado, a quienes se aplicó un cuestionario Likert de 32
ítems con un coeficiente alfa de Cronbach de 0,91. Los resultados evidenciaron una correlación
positiva fuerte entre el liderazgo directivo y la motivación docente (rho = 0,742; p < 0,01), siendo
el liderazgo transformacional y la comunicación asertiva los predictores más fuertes de la
motivación intrínseca; asimismo, el modelo de regresión explicó el 55,1 % de la varianza
motivacional, mientras que la toma de decisiones participativa registró el nivel más bajo entre las
dimensiones evaluadas. Se concluye que la política institucional debe priorizar el liderazgo
comunicativo y participativo del profesorado.
Descriptores: liderazgo educacional; motivación del profesor; gestión educacional. (Fuente:
Tesauro UNESCO).
                                             ABSTRACT
The aim of the study was to determine the impact of managerial leadership on teacher motivation
in the province of Santo Domingo de los Tsáchilas, Ecuador. Using a quantitative approach and
a non-experimental correlational design, the study involved a sample of 186 state school teachers
selected through stratified sampling, who were asked to complete a 32-item Likert-scale
questionnaire with a Cronbach’s alpha coefficient of 0.91. The results showed a strong positive
correlation between leadership and teacher motivation (rho = 0.742; p < 0.01), with
transformational leadership and assertive communication being the strongest predictors of
intrinsic motivation; furthermore, the regression model explained 55.1 per cent of the motivational
variance, whilst participatory decision-making recorded the lowest level amongst the dimensions
assessed. It is concluded that institutional policy should prioritise communicative and participatory
leadership amongst teaching staff.
Descriptors: educational leadership; teacher motivation; educational management. (Source:
UNESCO Thesaurus).

  Recibido: 11/03/2026. Revisado: 11/04/2026. Aprobado: 15/04/2026. Publicado: 06/05/2026.
                                Articulos de investigación




                                                                                                      68

                                                                                                Cognopolis
                                                                       Revista de educación y pedagogía
                                                                                      Vol. 4(2), 68-84, 2026
               Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                 The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                        Sonia Marlene Villares-Quintanilla




INTRODUCCIÓN
Comprensiblemente, la gestión educativa moderna requiere un examen analítico
de la dialéctica que conecta el liderazgo institucional con la efectividad del
personal docente, ya que el aula es el sitio definitivo donde se ponen en práctica
las decisiones administrativas de cualquier centro educativo. El liderazgo desde
el nivel de gestión es un mecanismo esencial que genera oportunidades para
que los docentes promuevan contextos de trabajo amigables, ya que la autoridad
de la escuela no solo gestiona los recursos; también dirige las actividades
docentes y emocionales que pueden hacer que un individuo sea más favorable
a su trabajo diario (Bolívar, 2019).

Dado que la motivación docente es un constructo complejo, evaluar por qué se
motiva a los docentes en primer lugar requiere evaluar sus aspectos intrínsecos
y extrínsecos. Muchos estudios latinoamericanos han informado que los
docentes motivados muestran un compromiso más fuerte con la institución, la
mejora de la instrucción docente y el establecimiento de un clima de aula más
propicio para el aprendizaje. Sin embargo, cuando el liderazgo que es dado por
las élites gobernantes adopta un estilo autoritario o burocrático, la motivación a
menudo disminuye, resultando en agotamiento del personal y desvinculación
institucional (García & Martínez, 2019). En líneas similares, el liderazgo
educativo del siglo XXI ha transitado de los modelos de control administrativo al
apoyo pedagógico, la escucha activa y la co-creación de los objetivos
institucionales, en este marco, se considera que el director de la escuela
desempeña un papel más que normativo, cuando afecta la identidad profesional
y el sentido de pertenencia percibido del docente al proyecto educativo (Herrera,
2019).

Aunque el campo de la literatura está de acuerdo sobre el papel del liderazgo de
gestión, la evidencia empírica es escasa para considerar cómo se relaciona con
la motivación docente específicamente en contextos como Ecuador, donde la
diversidad socioeconómica y cultural es generalizada, como en la provincia de
Santo Domingo de los Tsáchilas. Por lo tanto, se justifica un análisis sistemático


                                                                                                        69

                                                                                                Cognopolis
                                                                       Revista de educación y pedagogía
                                                                                      Vol. 4(2), 68-84, 2026
               Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                 The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                        Sonia Marlene Villares-Quintanilla

de cómo se implementa este vínculo dentro de las instituciones públicas que
procesan estudiantes con diversas necesidades, mientras que el liderazgo
transformacional, por otro lado, ha demostrado ser especialmente efectivo para
mejorar la motivación docente debido al aumento de la participación, la
valorización de las capacidades individuales y colectivas, y la inspiración de la
creatividad pedagógica en el aula; de ese modo, Rojas Carrasco et al. (2020)
encontraron que este modo de enseñanza, que se basa en los principios de la
pedagogía humanista, promueve procesos de autodeterminación en los
educadores al situar al docente como un sujeto activo de la transformación
institucional, en lugar de un implementador pasivo de los mandatos gerenciales.

De manera similar, el clima institucional sirve como un intermediario entre el
estilo de liderazgo y la reacción motivacional de los docentes, ya que el sentido
colectivo de justicia, reconocimiento y comunicación moldean cómo los docentes
interpretan las decisiones de gestión (Flores et al., 2024). Asimismo, la gestión
efectiva del clima institucional permite que los equipos docentes funcionen juntos
y reduce la tensión interna en las instituciones educativas. Esto incluye la
implementación de tecnologías de la información y la comunicación en la gestión
que transformaron los tipos de liderazgo escolar, lo que requiere que las
autoridades adquieran nuevas competencias digitales sin las cuales es difícil
proporcionar apoyo oportuno a los docentes (García & Moreira, 2024). Por lo
tanto, la capacidad de la gestión para integrar herramientas tecnológicas con
procesos pedagógicos también afecta el juicio de un docente sobre el apoyo al
entorno escolar que se le brinda.

En consonancia con lo anterior, el clima escolar se ha medido y conectado con
el rendimiento académico y los recursos disponibles en cada escuela, esto
significa que su análisis también identifica aquellos conflictos organizacionales
que afectan la motivación de los docentes antes de que los afecten (Hamodi-
Galán & Viego, 2024). Al mirarlo de esta manera, la medida del clima institucional
se convierte en un insumo estratégico para el diseño de políticas de apoyo al
liderazgo. Desde esta perspectiva, la neurocomunicación implementada en el
enfoque de gestión educativa nos ha dado evidencia de cómo las reacciones


                                                                                                        70

                                                                                                Cognopolis
                                                                       Revista de educación y pedagogía
                                                                                      Vol. 4(2), 68-84, 2026
               Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                 The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                        Sonia Marlene Villares-Quintanilla

psicológicas que los docentes sienten hacia los mensajes de las autoridades
escolares afectan el tipo de trabajo colaborativo que practican (Barrientos-Báez,
2024).

En este sentido, la gestión de la comunicación del líder se ve como una
competencia igual o incluso más que una que se les ha asignado formalmente
de manera administrativa; en la misma línea, el liderazgo praxeológico ha surgido
como una alternativa potencial que se centra en articular la inclusión social y el
pensamiento crítico en el contexto de la gestión escolar, proponiendo un proceso
de toma de decisiones de liderazgo que se basa en la reflexión mutua sobre la
conducta docente cada día en la práctica educativa (Díaz-Esteban, 2024). Esta
visión amplía la discusión sobre el liderazgo para involucrar una concepción más
holística del liderazgo como no solo un poder instrumental sino transformador en
términos de dar forma a las instituciones culturales, por consiguiente, se puede
agregar un recordatorio: el marco regulatorio ecuatoriano, a través de la Ley
Orgánica de Educación Intercultural y sus regulaciones asociadas, hace
responsables a las autoridades institucionales del apoyo pedagógico y la
formación docente.

Sin embargo, la implementación exitosa de estas atribuciones depende en gran
medida de las competencias de liderazgo construidas por quienes están en roles
de liderazgo, porque la norma por sí sola no asegura un cambio significativo en
la cultura organizacional de las instituciones educativas, mientras que la
desconexión entre el contexto regulatorio y su implementación práctica
proporciona un paisaje importante para apreciar la discrepancia en las
percepciones de los docentes registradas en estudios previos sobre la gestión
escolar en el país (Morales Vergara et al., 2018), consistente con el argumento
mencionado, el liderazgo pedagógico ha sido descrito como uno que enfoca su
práctica en mejorar la entrega de procesos pedagógicos en lugar de como un
ejercicio administrativo que actúa principalmente al servicio del cumplimiento de
procesos institucionales (Bolívar, 2019).




                                                                                                        71

                                                                                                Cognopolis
                                                                       Revista de educación y pedagogía
                                                                                      Vol. 4(2), 68-84, 2026
               Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                 The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                        Sonia Marlene Villares-Quintanilla

Bajo este estilo, el líder desempeña un papel de mentoría, retroalimentación
pedagógica y construcción colectiva del proyecto de educación institucional, lo
cual la literatura revisada indica afecta directamente las percepciones de los
docentes sobre el apoyo profesional que reciben en su práctica diaria. A partir de
este contexto, es apropiado señalar que las habilidades socioemocionales del
líder escolar se han convertido en clave en las discusiones contemporáneas
sobre gestión educativa porque se reconoce que las autoridades deben regular
la conciencia (emocional) tanto de sus propias emociones como de las del equipo
docente bajo su liderazgo, lo que influye en la calidad de las relaciones laborales
formadas en la institución (Aranda Meyer & Luque, 2024).

En este contexto, los programas de formación en liderazgo deberían, por lo tanto,
integrar competencias emocionales, no solo administrativas y regulatorias,
transferibles a la gestión de equipos humanos en diferentes dominios, teniendo
en cuenta que en situaciones de crisis, varias experiencias reportadas desde
escuelas de educación han indicado que el liderazgo escolar se vuelve
especialmente importante en momentos de incertidumbre organizacional, en que
la forma en que el líder toma decisiones y sostiene la moral general del personal
docente es una influencia importante en cómo el personal docente percibe la
organización y su estabilidad (Pascual et al., 2024).

A la luz de lo anterior, en el contexto ecuatoriano de continuas modificaciones
curriculares y restricciones presupuestarias fiscales, este es un buen contexto
para investigar cómo el liderazgo sostiene o socava la motivación de los
docentes en circunstancias adversas. Para el ejemplo específico de Ecuador,
estudios etnometodológicos previos han reportado que el desempeño docente
está fuertemente relacionado con el tipo de rol de liderazgo institucional que
poseen las autoridades escolares y cómo participan en la construcción de
significados compartidos del trabajo pedagógico diario (Zurita et al., 2019). Esta
evidencia, por otro lado, corrobora la importancia de evaluar esta asociación en
una provincia, Santo Domingo, con tanto una significancia demográfica como el
hecho de que el desarrollo científico nacional al nivel educativo en Santo
Domingo apenas ha tocado este tema.


                                                                                                        72

                                                                                                Cognopolis
                                                                       Revista de educación y pedagogía
                                                                                      Vol. 4(2), 68-84, 2026
               Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                 The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                        Sonia Marlene Villares-Quintanilla

Con base en lo expuesto, ser partió de la interrogante: ¿cuál es el impacto del
liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
en Ecuador? Con el objetivo de determinar el impacto del liderazgo directivo en
la motivación docente en la provincia de Santo Domingo, Ecuador.

MÉTODO

El diseño del estudio fue de enfoque cuantitativo de alcance correlacional, no
experimental de corte transversal, por tanto se midieron las variables de
liderazgo gerencial y motivación docente en un solo punto mientras que las
condiciones institucionales no fueron manipuladas intencionalmente. El mismo
diseño permitió verificar el grado de asociación estadística entre ambas variables
sin intentar hacer una inferencia causal basada en los criterios metodológicos
utilizados por Maya et al. (2020) en la literatura sobre liderazgo gerencial y
calidad educativa.

Población y Muestra

La población estuvo conformada por 412 docentes de instalaciones educativas
públicas ubicadas en la provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas, se
consideró un tamaño de muestra de 186 docentes como muestra para esta
población, utilizando un muestreo probabilístico estratificado, dependiendo del
rendimiento educativo como estrato de segmentación y educación general
básica y bachillerato general unificado. Utilizando la fórmula estadística
relacionada con poblaciones finitas, se realizó un cálculo de muestra con un nivel
de confianza del 95% y un margen de error del 5%. Los docentes muestreados
de ocho instituciones educativas públicas que eran accesibles por conveniencia
institucional tenían entre 24 y 61 años, y una experiencia laboral promedio de
11.4 años.

Instrumento

Se desarrolló un cuestionario estructurado tipo Likert con 5 opciones para la
recolección de datos, incluyendo 32 ítems divididos en dos partes, en cuanto a
la primera parte, esta examinó la variable de liderazgo gerencial en cuatro tipos:



                                                                                                        73

                                                                                                 Cognopolis
                                                                        Revista de educación y pedagogía
                                                                                       Vol. 4(2), 68-84, 2026
                Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                  The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                         Sonia Marlene Villares-Quintanilla

liderazgo transformacional, liderazgo transaccional, comunicación asertiva y
toma de decisiones participativa.

Mientras que la segunda sección evaluó los factores motivacionales de los
docentes en términos de motivación intrínseca, motivación extrínseca y
compromiso institucional. Todos los ítems fueron redactados en forma de
afirmación con opciones de respuesta que iban desde totalmente en desacuerdo
hasta totalmente de acuerdo, basándose en la estructura clásica de la escala
Likert.

Posteriormente se realizó validación de contenido por un equipo de cinco
expertos en gestión educativa y metodología de investigación, en cuanto a la
relevancia, claridad y coherencia de cada ítem. Luego, se realizó la prueba piloto
en 30 docentes que no fueron incluidos en la muestra final para obtener un
coeficiente alfa de Cronbach, que fue de 0.91, mostrando que la fiabilidad interna
para los instrumentos de investigación social era aceptable.

Procedimiento

La recolección de información se completó con 6 semanas de anticipación, con
el permiso de los funcionarios del distrito y de cada escuela participante, los
cuestionarios se tomaron tanto en persona como utilizando formularios
electrónicos, proporcionando tanto la espontaneidad de entrada como el
privilegio de respuesta. Se les informó de antemano sobre la naturaleza
puramente educativa de esta investigación y se obtuvo el consentimiento
informado.

Operacionalización de Variables

Operativamente, la variable de liderazgo gerencial se definió como el conjunto
de opiniones de los docentes sobre el estilo de liderazgo practicado por las
autoridades institucionales, manifestado a través de las cuatro dimensiones. Por
otro lado, la motivación docente se operacionalizó como la disposición afectiva y
conductual de los docentes en el ejercicio de su función pedagógica, evaluada a
través de las dimensiones de motivación intrínseca, extrínseca y compromiso



                                                                                                         74

                                                                                                Cognopolis
                                                                       Revista de educación y pedagogía
                                                                                      Vol. 4(2), 68-84, 2026
               Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                 The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                        Sonia Marlene Villares-Quintanilla

institucional. Para ambas variables se consideraron constructos de nivel ordinal
y se eligieron pruebas estadísticas no paramétricas para el análisis de asociación
según las condiciones.

Consideraciones Éticas

La investigación cumplió con los principios y prácticas éticas establecidos en las
ciencias sociales, incluyendo el respeto por la autonomía de los participantes, la
confidencialidad de la información recopilada y el uso de estos datos con fines
académicos. Ninguna institución o docente fue identificable en la redacción o
análisis en papel de los hallazgos, y toda participación se consideró voluntaria y
no tuvo repercusión en la evaluación laboral de los docentes participantes.

Análisis de Datos

Se utilizó el paquete estadístico SPSS versión 26 para procesar los datos
recopilados, se realizó un análisis descriptivo de las variables (frecuencias,
porcentajes, medias, desviaciones estándar) en la primera etapa. Dado que la
prueba de normalidad de Kolmogorov-Smirnov indicó que los datos tenían una
distribución no paramétrica, se adoptó el coeficiente de correlación de Spearman
en la segunda fase para evaluar el grado de asociación entre el liderazgo
gerencial y la motivación docente, y entre las dimensiones del liderazgo gerencial
y la motivación docente, se estableció un punto de corte de p < 0.05 para
interpretar los resultados obtenidos.

RESULTADOS

En cuanto a la caracterización sociodemográfica de la muestra, se observó una
distribución con predominio del sexo femenino, así como una mayoría de
docentes con título de tercer nivel y con una antigüedad laboral concentrada
entre los seis y los quince años de servicio, tal como se detalla en la Tabla 1.




                                                                                                        75

                                                                                                   Cognopolis
                                                                          Revista de educación y pedagogía
                                                                                         Vol. 4(2), 68-84, 2026
                  Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                    The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                           Sonia Marlene Villares-Quintanilla

Tabla 1. Caracterización sociodemográfica de la muestra.

           Variable                            Categoría                           f                %

 Sexo                                          Femenino                                109              58,6
                                               Masculino                                77              41,4
 Formación académica                           Tercer nivel                            120              64,5
                                              Cuarto nivel                              66              35,5
 Antigüedad laboral                        Entre 6 y 15 años                            88              47,3
                                   Menos de 6 o más de 15 años                          98              52,7

Nota. f = frecuencia; % = porcentaje. n = 186 docentes.

Los datos presentados en la tabla 1, evidencian una muestra mayoritariamente
femenina y con formación de tercer nivel, condición representativa del magisterio
fiscal ecuatoriano; asimismo, la concentración de docentes con antigüedad
intermedia sugiere una plantilla en etapa de consolidación profesional, más que
de reciente ingreso o próxima a la jubilación.

Tabla 2. Estadísticos descriptivos de la variable liderazgo directivo y sus
dimensiones.
               Dimensión                              M                  DE                    Nivel

          Comunicación asertiva                           3,71                 0,58                      Alto
        Liderazgo transformacional                        3,58                 0,62              Medio alto
         Liderazgo transaccional                          3,35                 0,54                    Medio
   Toma de decisiones participativa                       3,04                 0,67             Medio bajo
     Liderazgo directivo (general)                        3,42                 0,49                    Medio

Nota. M = media; DE = desviación estándar. Escala de 1 a 5 puntos.

En correspondencia con los datos de la Tabla 2, la comunicación asertiva
constituyó la dimensión mejor valorada por el profesorado, mientras que la toma
de decisiones participativa registró el nivel más bajo dentro del conjunto, lo cual
sugiere que un segmento considerable del profesorado percibe limitada apertura
de las autoridades hacia la incorporación de sus criterios en los procesos de
decisión institucional.




                                                                                                           76

                                                                                                   Cognopolis
                                                                          Revista de educación y pedagogía
                                                                                         Vol. 4(2), 68-84, 2026
                  Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                    The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                           Sonia Marlene Villares-Quintanilla

Tabla 3. Estadísticos descriptivos de la variable motivación docente y sus
dimensiones
              Dimensión                                 M                DE                    Nivel

 Compromiso institucional                           3,79                0,51                   Alto
 Motivación intrínseca                              3,62                0,56                Medio alto
 Motivación extrínseca                              3,15                0,64                  Medio
 Motivación docente (general)                       3,57                0,47                Medio alto

Nota. M = media; DE = desviación estándar. Escala de 1 a 5 puntos.


Con respecto a la Tabla 3, el compromiso institucional tuvo la calificación más
alta en las dimensiones motivacionales, mientras que la motivación extrínseca
tuvo el valor más bajo, un resultado que es consistente con las limitaciones
salariales y los incentivos económicos característicos del sistema de educación
pública ecuatoriano. Se puede notar que las dimensiones de naturaleza
relacional y afectiva, la comunicación asertiva y el compromiso institucional son
las más valoradas en el estudio, mientras que las dimensiones de naturaleza
estructural o material, la toma de decisiones participativa y la motivación
extrínseca fueron calificadas bajas en ambas tablas.

Tabla 4. Correlación de Spearman entre el liderazgo directivo, sus dimensiones,
y la motivación docente.
                    Relación                                 rho                 p            Magnitud

 Liderazgo directivo – Motivación docente                       0,742             <0,01                Fuerte
 Liderazgo    transformacional      –    Motivación
                                                                0,781             <0,01                Fuerte
 intrínseca
 Comunicación asertiva – Motivación intrínseca                  0,703             <0,01                Fuerte
 Toma   de    decisiones         participativa      –
                                                                0,612             <0,01          Moderada
 Compromiso institucional
 Liderazgo     transaccional      –      Motivación
                                                                0,548             <0,01          Moderada
 extrínseca

Nota. rho = coeficiente de correlación de Spearman; p = significancia estadística bilateral.


Los coeficientes mostrados en la Tabla 4 se utilizaron para rechazar la hipótesis
nula y aceptar la hipótesis de investigación sobre la relación positiva y
estadísticamente significativa entre el liderazgo gerencial y la motivación de los
docentes. Se encontró que el liderazgo transformacional y la comunicación


                                                                                                           77

                                                                                                   Cognopolis
                                                                          Revista de educación y pedagogía
                                                                                         Vol. 4(2), 68-84, 2026
                  Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                    The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                           Sonia Marlene Villares-Quintanilla

asertiva tenían las correlaciones más fuertes con la motivación intrínseca,
mientras que el liderazgo transaccional tenía una correlación positiva moderada
con la motivación extrínseca, indicando así una clara separación entre los estilos
de liderazgo orientados al desarrollo profesional (por ejemplo, transformacional)
y los centrados en recompensas (por ejemplo, transaccional). Cabe destacar que
la relación entre la toma de decisiones participativa y el compromiso institucional
fue consistente incluso cuando la muestra se segmentó según el nivel de
rendimiento educativo: los docentes de educación básica y secundaria no
diferían significativamente.

Tabla 5. Comparación de resultados según antigüedad laboral, sexo y jornada
de trabajo.
  Variable de comparación                                   Resultado                                 Sig.

 Antigüedad laboral (> 15 años           Motivación intrínseca levemente inferior en
                                                                                                      No
 vs. ≤ 15 años)                               docentes de mayor antigüedad
 Sexo       (femenino         vs.        Sin diferencias en liderazgo directivo ni en
                                                                                                      No
 masculino)                                          motivación docente
 Jornada     (matutina        vs.      Comunicación asertiva levemente superior en
                                                                                                      No
 vespertina)                                       jornada matutina

Nota. Sig. = diferencia estadísticamente significativa (p < 0,05).


En este caso ninguna diferencia alcanzó significancia estadística después de
comparar los datos en la Tabla 5, aunque la tendencia de la antigüedad laboral
indica cierto agotamiento motivacional en etapas tempranas por trabajar en
instituciones con poco liderazgo renovado, y la diferencia por jornada laboral
podría atribuirse a la mayor disponibilidad de tiempo gerencial dedicado al apoyo
pedagógico en las primeras horas del día escolar.




                                                                                                             78

                                                                                                   Cognopolis
                                                                          Revista de educación y pedagogía
                                                                                         Vol. 4(2), 68-84, 2026
                  Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                    The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                           Sonia Marlene Villares-Quintanilla

Tabla 6. Modelo de regresión lineal simple: liderazgo directivo como predictor de
la motivación docente.
          Estadístico                             Valor                            Interpretación

 R                                                0,742                       Asociación lineal fuerte
 R²                                               0,551                   55,1 % de varianza explicada
 F (1, 184)                                      224,17                         Modelo significativo
 P                                                <0,01                             Significativo

Nota. Variable predictora: liderazgo directivo. Variable dependiente: motivación docente.

El modelo de regresión, como se muestra en la Tabla 6, fue estadísticamente
significativo y explicó un poco más de la mitad de la variación en la disposición
motivacional del personal docente, lo que indica que estas variaciones pueden
atribuirse sustancialmente a las percepciones del estilo de liderazgo ejercido en
su institución. Así, este resultado numérico, junto con los coeficientes de
correlación presentados en la Tabla 4, respalda la existencia de un vínculo
consistente entre el liderazgo y la disposición motivacional del personal docente
en la provincia estudiada.

DISCUSIÓN

Los hallazgos de la provincia de Santo Domingo establecen claramente una
asociación significativa y positiva entre el liderazgo gerencial y la motivación de
los docentes, consistente con los de Aparicio Molina et al. (2020), que las
experiencias de colaboración entre la universidad y la escuela apoyan los
procesos de cambio educativo cuando el liderazgo gerencial asume un papel
facilitador en lugar de meramente supervisor. En este sentido, el presente trabajo
proporciona evidencia más concreta sobre esta relación que no ha sido
ampliamente documentada en la literatura previa, pero que está específicamente
enmarcada en un entorno ecuatoriano, como menciona este estudio.

Dado que el liderazgo transformacional estaba significativamente relacionado
con la motivación intrínseca de los docentes, confirmó el resultado de Rojas
Carrasco et al. (2020) al examinar este tema a través del lente de la pedagogía
humanista, que ve al docente como un sujeto activo, capaz de realizarse
profesionalmente cuando los entornos institucionales lo permiten. De manera


                                                                                                           79

                                                                                                Cognopolis
                                                                       Revista de educación y pedagogía
                                                                                      Vol. 4(2), 68-84, 2026
               Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                 The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                        Sonia Marlene Villares-Quintanilla

similar, coincide con aspectos de Weinstein et al. (2019), cuya revisión
sistemática de la producción científica chilena sobre liderazgo educativo destacó
la eficacia de los estilos transformacionales por tener un efecto más duradero en
el compromiso docente en comparación con enfoques que se centran puramente
en el cumplimiento normativo. Sin embargo, la relación moderada revelada entre
el liderazgo transaccional y la motivación extrínseca apoya un estudio de Herrera
y Cancino (2018) donde las competencias funcionales de los equipos de gestión
deben complementarse con formas medibles de reconocimiento para preservar
la motivación docente a mediano plazo. No obstante, como implican los
hallazgos de este estudio, adoptar puramente este estilo es poco probable que
induzca altos niveles de compromiso institucional por sí solo, ya que su efecto
se concentra principalmente en incentivos materiales.

Con respecto a esta baja valoración de la dimensión de toma de decisiones
participativa, el resultado es consistente con lo indicado por Riera et al. (2018)
sobre un liderazgo ético que puede involucrar a las comunidades educativas en
un contexto de incertidumbre. La existencia continua de estructuras verticales en
múltiples instituciones públicas en Ecuador, sin embargo, puede explicar una
discrepancia encontrada entre estos discursos participativos y la práctica
gerencial observada en el estudio actual. Asimismo, los hallazgos sobre la
variable mediadora relacionada con el clima institucional están respaldados en
Flores et al. (2024), quienes encontraron que la gestión administrativa del clima
escolar condiciona directamente la percepción de los docentes sobre el apoyo
institucional que reciben. Fortalecer el clima institucional podría así servir como
una estrategia complementaria para promover una asociación positiva del
liderazgo transformacional revelada a través de la muestra estudiada.

En cuanto a la digitalización de la gestión gerencial, los resultados de esta
investigación apoyan lo presentado por García y Moreira (2024), quienes
encontraron que una traducción tecnológica inadecuada por parte de las
autoridades escolares restringe la capacidad de los docentes para acceder a un
apoyo pedagógico oportuno. En este sentido, la brecha digital gerencial podría
proporcionar otra explicación a la variación reportada en la dimensión de


                                                                                                        80

                                                                                                 Cognopolis
                                                                        Revista de educación y pedagogía
                                                                                       Vol. 4(2), 68-84, 2026
                Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                  The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                         Sonia Marlene Villares-Quintanilla

comunicación asertiva de la muestra estudiada. De mayor importancia, la
tendencia hacia el agotamiento motivacional observada por los docentes con
mayor nivel de experiencia laboral está en línea con Tintoré (2024), quien sugirió
respecto a los puestos intermedios dentro de un sistema educativo y la influencia
de tales niveles en el crecimiento a largo plazo del liderazgo.

Por lo tanto, es aconsejable pensar y reflexionar que a lo largo de la carrera
docente la reforma de las prácticas gerenciales evitará procesos de desapego
institucional en etapas posteriores de la carrera profesional, contrario a los
hallazgos de estos estudios, que han argumentado que se encuentra un efecto
sustancial e independiente del liderazgo gerencial en la actitud motivacional de
los docentes para influir en la motivación docente; apoyando el estudio de
Morales Vergara et al. (2018), mostrando el mismo efecto en instituciones de
educación superior ecuatorianas. Esta integración general de tal evidencia
recopilada sobre múltiples experiencias educativas proporciona evidencia de la
importancia de la variable liderazgo-gerencial como un factor estratégico en las
políticas de mejora educativa a nivel público y provincial e incluso nacional.

Por tanto, los hallazgos destacan las implicaciones de lo que surge de las
tendencias emergentes en los cambios de paradigma asociados dentro de las
organizaciones educativas y una perspectiva sobre su transición hacia
organizaciones de gestión más flexibles y menos jerárquicas en sus estilos de
liderazgo (Rodríguez-Ramírez & Carlson‐Morales, 2024). Continuando con la
tendencia de cambio y reflejando esta tendencia, las conclusiones iniciales
muestran que la provincia de Santo Domingo solo está parcialmente avanzando
en esta dirección porque los niveles de apoyo y el valor de la comunicación
superan a los del control administrativo, y aún existen limitaciones significativas
para involucrar a los docentes como una voz participativa en la toma de
decisiones, lo cual está sujeto a las políticas de la institución.




                                                                                                         81

                                                                                                  Cognopolis
                                                                         Revista de educación y pedagogía
                                                                                        Vol. 4(2), 68-84, 2026
                 Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                   The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                          Sonia Marlene Villares-Quintanilla




CONCLUSIÓN

El liderazgo gerencial afecta la motivación de los docentes en la provincia de
Santo Domingo de los Tsáchilas de manera estadísticamente significativa y
fuerte (coeficiente de correlación de Spearman rho = 0.742; p < 0.01, así como
un modelo de regresión que indica el 55.1% de la varianza motivacional). En
particular, el liderazgo transformacional y la comunicación asertiva son los
predictores más fuertes de la motivación intrínseca, mientras que la toma de
decisiones participativa sigue siendo una dimensión deficiente. Por lo tanto, la
política institucional debería priorizar el fortalecimiento de las competencias
comunicativas y participativas del liderazgo gerencial como una estrategia
sostenible para gestionar el talento docente.
FINANCIAMIENTO
No monetario
CONFLICTO DE INTERÉS
No existe conflicto de interés con personas o instituciones ligadas a la
investigación.
AGRADECIMIENTOS
A quienes proyectan y trabajan por una mejor educación en Santo Domingo.
REFERENCIAS

Aparicio Molina, C., Sepúlveda López, F., Valverde Huincatripay, X., Cárdenas
      Merino, V., Contreras Sanzana, G., & Valenzuela Ravanal, M. (2020).
      Liderazgo directivo y cambio educativo: Análisis de una experiencia de
      colaboración universidad-escuela. Páginas de Educación, 13(1).
      https://doi.org/10.22235/pe.v13i1.1915
Aranda Meyer, C., & Luque, L. E. (2024). Relevancia de habilidades
     socioemocionales en el liderazgo educativo actual: Reflexiones de
     expertos. Cuadernos de Investigación Educativa, 15(1).
Barrientos-Báez, A. (2024). Liderazgo educativo y neurocomunicación: Un
      estado de la cuestión. EDU Review: International Education and Learning
      Review, 12(1), 1-17.
Bolívar, A. (2019). Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico.
       La Muralla.



                                                                                                          82

                                                                                                Cognopolis
                                                                       Revista de educación y pedagogía
                                                                                      Vol. 4(2), 68-84, 2026
               Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                 The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                        Sonia Marlene Villares-Quintanilla

Díaz-Esteban, C. H. (2024). Análisis de la incidencia del liderazgo educativo
      praxeológico en el desarrollo del pensamiento crítico y la inclusión social.
      INNOVA Research Journal, 9(1), 1-16.
Flores, D. G. R., Fuentes, J. E. A., Miniguano, A. D. E., & Paredes, A. E. G.
       (2024). Gestión administrativa: Clima institucional en los ambientes
       académicos escolares. Revista Inclusiones, 11(3), 76-88.
García, M., & Martínez, C. (2019). Dirección escolar y liderazgo en el ámbito
      iberoamericano. Profesorado, Revista de Currículum y Formación del
      Profesorado, 23(2).
García, S. V. P., & Moreira, F. S. M. (2024). Gestión directiva frente al uso de las
      TIC en una institución educativa del cantón Sucre. Gestión de la
      Educación, 10(2).
Hamodi-Galán, C., & Viego, V. (2024). El clima escolar: Cómo medirlo y su
     asociación con el tipo de escuela, los recursos humanos y el desempeño
     académico. Estudios sobre Educación.
Herrera, C. I., & Cancino, V. E. C. (2018). Asesoramiento a equipos de gestión y
      liderazgo educativo desde el abordaje de las competencias funcionales.
      Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em Educação, 26, 1220-1239.
      https://doi.org/10.1590/S0104-40362018002601381
Herrera, E. K. V. (2019). Liderazgo educativo siglo XXI, definiciones y
      características. Revista Seres y Saberes, 6.
Maya, E., Zavala, J. J. A., & Argüelles, J. I. (2020). Liderazgo directivo y
     educación       de    calidad.   CIENCIAMATRIA,       5(9),   141-159.
     https://doi.org/10.35381/cm.v5i9.102
Morales Vergara, I., Torres Ruilova, B. O., & Rendón Jaluff, I. A. (2018). El
      liderazgo educativo de la Universidad de Guayaquil. Conrado, 14(63).
Pascual, J., Orrego, V., Cheyre, M., & Iturrieta, C. (2024). Navegando la
     adversidad y la oportunidad: Liderazgo escolar en tiempos de crisis.
     REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
     Educación, 22(1), 87-102.
Riera, J., Pagès, A., Torralba, F., Vilar, J., & Rosàs, M. (2018). Liderazgo ético de
       comunidades educativas en contextos de incertidumbre. REXE: Revista
       de Estudios y Experiencias en Educación, 2(1).
Rodríguez-Ramírez, J. C., & Carlson-Morales, C. (2024). Reseña: Transiciones
      de la gestión directiva en las organizaciones educativas. Ingenio y
      Conciencia. Boletín Científico de la Escuela Superior Ciudad Sahagún,
      11(21), 95-100.
Rojas Carrasco, O. A., Vivas Escalante, A. D., Mota Suárez, K. T., & Quiñonez
      Fuentes, J. Z. (2020). El liderazgo transformacional desde la perspectiva
      de la pedagogía humanista. Sophia, Colección de Filosofía de la
      Educación, 28. https://doi.org/10.17163/soph.n28.2020.09



                                                                                                        83

                                                                                                    Cognopolis
                                                                           Revista de educación y pedagogía
                                                                                          Vol. 4(2), 68-84, 2026
                   Impacto del liderazgo directivo en la motivación docente en la provincia de Santo Domingo
                     The impact of senior leadership on teacher motivation in the province of Santo Domingo
                                                                            Sonia Marlene Villares-Quintanilla

Tintoré, M. (2024). Liderar desde el nivel medio del sistema: El papel de los
       «middle tiers» para desarrollar el liderazgo educativo. Educar, 1-15.
Weinstein, J., Muñoz, G., Sembler, M., & Marfán, J. (2019). Una década de
      investigación empírica sobre el liderazgo educativo en Chile: Una revisión
      sistemática de los artículos publicados en revistas indexadas (2008-2019).
      Calidad en la Educación, 51. https://doi.org/10.31619/caledu.n51.671
Zurita, V. A. D. S., Lara, A. I. F., & Puga, M. del C. P. (2019). El liderazgo educativo
        y el desempeño docente: Un estudio etnometodológico de la realidad
        ecuatoriana.                   Ciencia                Digital,             3(1).
        https://doi.org/10.33262/cienciadigital.v3i1.287

Derechos de autor: 2026 Por los autores. Este artículo es de acceso abierto y distribuido según los términos y
 condiciones de la licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC
                                               BY-NC-SA 4.0)
                             https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/




                                                                                                            84