Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                     56



     Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de
                           enseñanza- aprendizaje

                                      Federico De Jesús Canario1
                                    federico_canario@ucne.edu.do
                                https://orcid.org/0000-0002-2266-8904
                                   Universidad Católica Nordestana
                                         República Dominicana

                                                                                       Recibido: Marzo, 2024
                                                                                       Aceptado: Junio, 2024

                                                   RESUMEN

El objetivo de esta investigación fue analizar el rol de las familias y la gestión
educativa en la formación de los estudiantes del Centro Educativo Católico
Nordestano Pedro Francisco Bonó, Distrito Educativo 07-06 de San Francisco de
Macorís, República Dominicana, durante el año lectivo 2022-2023. Su enfoque fue
cuantitativo y estuvo enmarcada en un diseño descriptivo de campo. Para la
recolección de los datos se realizó una encuesta a 97 estudiantes del nivel
secundario de un universo poblacional de 478. Dentro de los hallazgos se encontró
que un 89.6% de las familias se involucran en la realización de las tareas de sus
hijos, 91.4% se empeña en garantizar su rendimiento académico, un 86% de los
padres asiste a las reuniones y un 82% afirmó que, el equipo de gestión se empeña
en dar seguimiento y asistencia a los estudiantes. Confirmándose así lo planteado
por los autores consultados en esta investigación.

Palabras clave: Rol familiar, equipo de gestión educativa, relación escuela-familia




1
 Licenciado en Filosofía, en Teología, Magíster en Gestión de Centros Educativos, Participante del Doctorado Consorciado
en Ciencias de la Educación UAPA, UCNE, UCATECI y UTECO. Director Académico del Colegio Católica Nordestano Pedro
Francisco Bonó, Facilitador de grado y posgrado de la Universidad Católica Nordestana (UCNE). Miembro de la Unión
Nacional de Escuelas y Colegios Católicos (UNECC) de República dominicana. Doctorando del doctorado consorciado en
Ciencias de la Educación UAPA, UCATECI, UCNE, UTECO




                 Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   57



Educational Management and Families as promoters of the teaching-learning
                             processes

                                       Federico De Jesús Canario
                                    federico_canario@ucne.edu.do
                               https://orcid.org/0000-0002-2266-8904
                                  Universidad Católica Nordestana
                                        República Dominicana


                                                                                    Received: March, 2023
                                                                                     Accepted: June, 2024


                                                  ABSTRACT


The objective of this research was to analyze the role of families and educational
management in the formation of students at the Pedro Francisco Bonó Northeastern
Catholic Educational Center, Educational District 07-06 of San Francisco de
Macorís, Dominican Republic, during the 2022-2023 school year. Its approach was
quantitative and was framed in a descriptive field design. For data collection, a
survey was conducted with 97 secondary school students out of a population
universe of 478. Among the findings, it was found that 89.6% of the families are
involved in their children's homework, 91.4% are committed to guaranteeing their
academic performance, 86% of the parents attend the meetings and 82% affirmed
that the management team is committed to providing follow-up and assistance to the
students. This confirms the findings of the authors consulted in this research.

Key words: Family role, educational management team, school-family relationship.




                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   58



   Gestão educacional e famílias como facilitadores do processo de ensino-
                                aprendizagem

                                       Federico De Jesús Canario
                                    federico_canario@ucne.edu.do
                               https://orcid.org/0000-0002-2266-8904
                                  Universidad Católica Nordestana
                                        República Dominicana

                                                                                    Recebido: março, 2024
                                                                                       Aceito: junho, 2024

                                                    RESUMO

O objetivo desta pesquisa foi analisar o papel das famílias e da gestão educacional
na educação dos alunos do Centro Educativo Católico Nordestano Pedro Francisco
Bonó, Distrito Educacional 07-06 de San Francisco de Macorís, República
Dominicana, durante o ano letivo de 2022-2023. Sua abordagem foi quantitativa e
enquadrada em um projeto de campo descritivo. Para a coleta de dados, foi
realizada uma pesquisa com 97 alunos do ensino médio de uma população de 478.
Entre os resultados, constatou-se que 89,6% das famílias estão envolvidas nas
tarefas de casa dos filhos, 91,4% estão comprometidas em garantir seu
desempenho acadêmico, 86% dos pais participam de reuniões e 82% afirmaram
que a equipe de gestão está comprometida em monitorar e ajudar os alunos. Isso
confirma as conclusões dos autores consultados nesta pesquisa.

Palavras-chave: Papel da família, equipe de gestão educacional, relação escola-
família.




                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   59



Introducción

         La relación familia-escuela ha sido y es un tema de abordaje constante en

las investigaciones educativas, se diría que esto se debe a que un reto permanente

contar con información sistemática sobre lo que obstaculiza dicha relación a fin de

garantizar que la misma actúe en beneficios de los alumnos y su desempeño

escolar. De allí que, a pesar de la cantidad de estudios realizados sobre el tema,

siempre es de interés retomarlo en contextos particulares, considerando los

constantes cambios que sufren las escuelas y las familias en la actualidad, como en

el caso de esta investigación realizada en la República Dominicana.

         Esa relación que se da entre la escuela y la familia, se da sólo si el equipo

de gestión, como primer responsable de velar por que los procesos de enseñanza

y aprendizaje de los estudiantes preuniversitarios ocurra de manera efectiva,

procure implicar a las familias en dichos procesos con miras alcanzar los objetivos

que se desean alcanzar. De ahí que, sobre sus hombros reposa la intencionalidad

de garantizar el desarrollo de una educación de calidad, permitiendo así, el

afianzamiento de un sistema educativo que busca formar personas con las

competencias necesarias para dar respuesta a las demandas del mundo de hoy.

         Si bien es cierto que el equipo de gestión educativa es el responsable de

velar por el buen funcionamiento de los procesos académicos y de trazar las pautas

para que se logren los objetivos; debe propiciar y velar porque todos los actores

(docentes, personal de apoyo, los alumnos, padres y tutores) del quehacer

educativo cumplan su rol y, para lograr que esto suceda, debe valerse de las

estrategias apropiadas.

                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   60



         De allí que sea de vital importancia conocer y comprender las estrategias que

implementan los gestores educativos con el fin de analizar cómo se relacionan esas

estrategias con la actuación que realmente desarrollan para vincular a la escuela y

las familias como principales actores de los procesos educativos dirigidos a los

alumnos. La deseable influencia que ejerce el equipo de gestión en estos procesos,

supone la puesta en marcha de un conjunto de acciones que deben ser planificadas

con antelación y llevadas a cabo mediante la consideración de unas técnicas que

permitan el logro de los objetivos educativos que han sido establecidos y, para ello,

se necesita mantener buena relación entre la familia y la escuela.

         Si el equipo de gestión logra la integración de las familias en los procesos

formativos, a través de la promoción y apertura de espacios formativos en los que

conozcan el quehacer escolar y sus implicaciones en la formación de sus hijos,

entonces se hace más fácil lograr que los estudiantes desarrollen las competencias

y mejores aprendizajes. Esto también favorece el desarrollo de niveles mayores de

responsabilidad en los estudiantes y la misma convivencia educativa resulta ser más

armónica.

         Esto se debe a que, en la familia, como primer núcleo de socialización, se

desarrollan los lazos menores: afectividad, aprendizajes funcionales y la apertura al

mundo los cuales serán los ejes fundamentales que han de permitir la construcción

de la personalidad, la conciencia del contexto y, en un futuro, la posibilidad de

alcanzar la autonomía suficiente como para formar el propio núcleo de relaciones.

Fundamentos teóricos



                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   61



         Rol familiar

         Cuando hablamos del rol que juegan las familias en la educación de sus hijos,

pensamos en ese papel protagónico que le toca realizar para lograr una educación

más dinámica y creativa. Hoy más que nunca se necesita que los padres asuman

con responsabilidad y entereza su parte de co-educadores para poder lograr un

desarrollo eficaz de las competencias que poseen los niños, adolescentes y jóvenes

de hoy.

         Calvo & Amor (2016) complementan esta idea al hacer su planteamiento

sobre la importancia que tiene incrementar la participación de los padres y, para

ello, se hace necesario planificar explícitamente actividades con esa finalidad,

especificando con claridad los tipos posibles de participación y definiendo el rol que

corresponde desempeñar a las familias. Su rol de educadores junto a la escuela,

debe ser claro y asumido con entereza, siempre en comunicación con la gestión

educativa como primer responsable de velar por los procesos educativos.

         Como se puede observar de lo antes dicho, la institución familiar cumple con

su misión al satisfacer una amplia gama de necesidades fundamentales, como la

alimentación, la educación, la vivienda, la protección, el afecto y la salud. Estas

funciones son esenciales para el desarrollo integral y el bienestar de cada individuo

dentro de la familia. Por esta razón, la familia es de gran importancia como base

fundamental de la sociedad. No se debe perder de vista que el rol principal de la

familia como institución es transmitir valores, costumbres y promover la integración

social e identidad de sus miembros.




                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   62



         Equipo de Gestión Educativa

         Un equipo de gestión educativa, según López (citando el portal "Educando",

2009) desde el punto de vista pedagógico debe promover el aprendizaje de los

estudiantes, incidiendo en la actuación de los docentes y la comunidad educativa

en su conjunto. Esto se logra por medio de la creación de una comunidad de

aprendizajes en lo que se reconozca a los establecimientos educativos como un

conjunto de personas en interacción continua, que tienen la responsabilidad del

mejoramiento permanente de los aprendizajes en los estudiantes, con el fin de

formarlos de manera íntegra para ser miembros de una sociedad. Todo esto ayuda

a favorecer su calidad de vida y prepararlos para su vida en el mundo laboral.

         Por su parte Limanchi (citando a Ciscar & Uría 1988) plantea que la

participación de la gestión educativa se materializa en el poder real de tomar parte

activa en la elaboración y desarrollo del proceso educativo, tanto a nivel microsocial

como macrosocial, facilitando intervención de todos los que intervienen en el

proceso educativo: alumnos, padres de los alumnos, personal docente, poderes

organizadores y de dirección y eventualmente, grupos de interés en la enseñanza.

         De allí que la gestión educativa se extienda tanto desde el nivel

gubernamental como hasta el nivel del aula y viceversa, del aula hasta los niveles

de gestión. Esto implica que la responsabilidad de llevar a cabo la gestión educativa

no recae únicamente en el director de una institución, sino que también involucra a

los docentes, los padres de familia, la comunidad en general y a las instancias con

competencia específica en la educación dentro del Estado. De esta forma, se busca

asegurar un mayor cumplimiento de los objetivos institucionales.

                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   63



         El equipo de gestión, por su parte, es el que se encarga del buen

desenvolvimiento de las labores educativas. Es un equipo que coordina y organiza

los procesos de acompañamiento y seguimiento del centro en las áreas

pedagógicas y administrativas. Los mismos son espacios donde sus integrantes

intercambian opiniones e informaciones, coordinan las actividades de la escuela,

evalúan el desempeño de todos los entes en las labores cotidianas del centro y

toman decisiones importantes.

         En el caso de la República Dominicana, este equipo está estructurado de la

siguiente manera. La principal figura y la que se espera que tenga el mayor impacto

en el desarrollo de un centro educativo es el director, quien acompañado de los

demás miembros del equipo vela por el cumplimiento de las políticas educativas,

planes, programas y proyectos derivados desde el órgano rector de la educación en

el país, el Ministerio de Educación de la República Dominicana (MINERD), con la

intención de fortalecer la calidad de la enseñanza y de los aprendizajes. Además,

es responsable de conducir el proceso de implementación y desarrollo de los planes

y programas curriculares, aspectos administrativos y las relaciones socio

comunitarias, de acuerdo con la normativa establecida en coordinación con el

Distrito Educativo.

         Otro miembro importante es el Coordinar pedagógico, quien tiene la

responsabilidad de garantizar del desarrollo de los aprendizajes del área o áreas

curriculares afines, que están a su cargo en un nivel educativo determinado, así

como promover y acompañar el fortalecimiento de las capacidades de desempeño




                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   64



pedagógico de los maestros a fin de contribuir a mejorar los aprendizajes de los

estudiantes.

         Así mismo, existe la figura del orientador el cual debe diseñar y aplicar

programas de prevención y seguimiento y brindar apoyo al centro educativo y a las

familias en el desarrollo integral y el éxito académico de los estudiantes.

         Un cuarto miembro que forma parte de la estructura del equipo de gestión e

el Psicólogo, quien asesora y ofrece apoyo especializado para facilitar el

aprendizaje y la construcción de capacidades y competencias, así como el

desarrollo integral de los estudiantes y de toda la comunidad educativa.

         Por último y no menos importante, está la Asociación de Padres, Madres,

Tutores y Amigos de la escuela (APMAE), órgano que se encarga de colaborar en los

procesos educativos, apoyando y reforzando las labores docentes y administrativas

de los centros educativos con miras a favorecer la educación de nuestros

estudiantes.

           Cabe destacar que la calidad educativa está vinculada, en gran medida, con

el desempeño del equipo de gestión, ya que sus miembros deben exhibir un

conjunto de competencias personales, profesionales y gerenciales que le permitan

dinamizar sus escuelas con miras a lograr los objetivos y metas educativas

(Rodríguez, 2015).

         Relación Familia-Escuela

         Si bien la escuela desempeña un papel preponderante en los procesos

educativos de los estudiantes preuniversitarios, su labor no puede realizarse de



                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   65



manera eficaz si no cuenta con la colaboración de las familias. Su apoyo es

indispensable para garantizar una educación de calidad y formar ciudadanos

competentes y responsables. La alianza entre la escuela y la familia potencia el

proceso educativo, promueve el bienestar de los estudiantes y contribuye a la

construcción de una sociedad más educada y comprometida.

         Solé (1996) afirma que la familia y la escuela son los contextos más

importantes en el crecimiento de los niños, porque les permite desarrollar funciones

complementarias en su proceso educativo. De su parte, Bernad & Llevot (2015)

señalan la trascendencia de establecer buenas relaciones entre la familia y la

escuela para que sean partícipes de la educación de sus hijos.

         A veces sucede que ciertas familias creen que su participación en la escuela

solo se restringe a elegir el centro al que deben ir sus hijos y hacer un seguimiento

de su escolaridad, repasando los deberes y preocupándose por las notas. Otras

consideran que su participación incluye como la asistencia a reuniones y actividades

que convoca el centro, y finalmente, existe un número más reducido de familias que

consideran que deben implicarse en la gestión del centro (Bernad & Llevot, 2015).

         Así mismo la Ley Orgánica de Educación de la República Dominicana (Ley

No. 66-97) en su artículo 4, literal g habla de que, “la familia, primera responsable

de la educación de sus hijos, tiene el deber y el derecho de educarlos” (Ministerio

de Educación, 1997). Desde ahí inicia la relación familia-escuela, en la principal

Ley que rige la educación dominicana. Esta disposición reconoce y enfatiza el papel

primordial de la familia en la educación de los hijos, estableciendo claramente su

responsabilidad y su derecho en este ámbito.

                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   66




Contexto de la investigación

         El contexto donde se enmarca esta investigación corresponde a la

comunidad educativa del Centro Educativo Católico Nordestano Pedro Francisco

Bonó, de carácter semipúblico, tal como lo ha establecido el convenio de

colaboración entre el Ministerio de Educación Dominicano (MINERD) y la

Universidad Católica Nordestana. El centro educativo está ubicado en el Campus

de la Universidad y pertenece al Distrito Educativo 07-06 del Municipio de San

Francisco de Macorís, Provincia Duarte. En este centro se ofrece la educación

secundaria en su modalidad académica.

         Por lo tanto, el propósito principal de esta investigación fue examinar el papel

desempeñado por las familias y el equipo de gestión educativa en la formación de

los estudiantes del centro educativo en cuestión. El objetivo subyacente es

promover la adopción de estrategias adecuadas por parte de la gestión educativa

de la institución estudiada, con el fin de fortalecer la colaboración entre las familias

y la escuela, y, como resultado, coadyuvar a la mejora de los procesos de

enseñanza y aprendizaje de los estudiantes.

Método y materiales

         El estudio fue de enfoque cuantitativo, con diseño descriptivo de campo, ya

que se hizo una recolección de datos utilizando un instrumento estandarizado para

medir variables y sus indicadores. Según Balestrini (2020), la investigación


                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   67



descriptiva permite establecer una caracterización de los acontecimientos

acaecidos en un contexto particular. El diseño de investigación desglosa las

estrategias básicas que el investigador acoge para generar información exacta e

interpretable. En este sentido, Arias (2006) define el diseño de la investigación como

“la estrategia que adopta el investigador para responder al problema planteado” (p.

30).

         Así mismo, el diseño descriptivo de campo permite que los datos se puedan

recolectar claramente sin alterar la realidad. Así lo confirman Palella & Martins

(2010), cuando dicen que “la investigación de campo consiste en la recolección de

datos directamente de la realidad donde ocurren los hechos, sin manipular o

controlar las variables” (p. 88).

         La población total de esta investigación estuvo compuesta por 478

estudiantes del centro educativo bajo estudio y se aplicó un muestreo probabilístico,

siguiendo el método descriptivo para su selección, usando una muestra total de 97

estudiantes del nivel secundario del centro educativo objeto de estudio, así dar

respuesta al objetivo general que buscaba verificar el rol que desempeñan las

familias y el equipo de gestión educativa en la formación de los estudiantes.

         Para la búsqueda y recolección de las informaciones se procedió a solicitar

la autorización del Distrito Educativo 07-06, para realizar la investigación en el

centro educativo seleccionado. Del mismo modo, fue solicitada la autorización de

los padres para aplicar un instrumento tipo encuesta vía online a través de un

formulario de Google Forms a sus hijos, garantizándoles la confidencialidad y el

anonimato. El instrumento que se aplicó a los estudiantes constó de dos partes para

                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   68



medir las siguientes variables: rol que juegan las familias en la formación de los

estudiantes del Centro en cuestión y la incidencia de la gestión educativa en la

formación de los estudiantes de dicho centro.

Resultados

         Al hacer el análisis de la información conseguida en la investigación, se tomó

en cuenta lo que respondieron los encuestados. Los resultados mostraron que el

64.9% de los encuestados era de sexo femenino, mientras que el 35.1 % era del

sexo masculino. Así mismo, el 79.4 % de los encuestados tenían edades

comprendidas entre los 13 y 17 años, mientras que solo el 20.6 % supera los 18

años.

         Otro elemento que se pudo conocer fue que solo 43.3% de los encuestados

vivía con ambos padres, mientras que un 38% vivía con la madre, destacando

también que un porcentaje mucho menor, 4.1%, vivía solo con el padre. Algunos

alumnos manifestaron que vivían con otras personas diferentes a sus padres, 9.3%

con otro familiar y 5.2% con tutores.

         En lo que respecta al rol que desempeñan las familias en el proceso de

formación de sus hijos, se encontró que, un 89.6% de los estudiantes encuestados

afirmó que sus familias se involucran en la realización de sus tareas; facilitándoles

los recursos y materiales didácticos para que cumplan con sus asignaciones y

actividades escolares. De igual forma, se encontró que el 91.4% de los padres,

madres o tutores se empeñan en garantizar el rendimiento académico de sus hijos.




                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   69



Además, se pudo identificar que un 86% de los padres, madres o tutores asiste a

las reuniones o convocatorias que le hace el centro educativo.

         En la respuesta de los estudiantes en lo que respecta a la colaboración de

los miembros del equipo de gestión educativa en los procesos de formativos de los

estudiantes del centro educativo objeto de estudio, el 82% de ellos expresó que,

cuando se han descuidado en el cumplimiento de sus responsabilidades escolares

el equipo de gestión educativa convoca los padres y tutores para socializar sobre la

situación; mientras que el 18% indicaron que nunca fueron convocados por el

equipo de gestión. En ese mismo tenor, un 72% indicó que siempre que han

presentado inconvenientes con su rendimiento académico han sido convocados por

el equipo de gestión académica para socializar sobre la situación.

Discusión y recomendaciones

         En este apartado se plasmaron tanto el análisis como las recomendaciones

de acuerdo a los resultados arrojados en la investigación. En tal sentido, se pudo

verificar el rol que desempeñan las familias y los miembros del equipo de gestión

educativa en la formación de los estudiantes del Centro Educativo Católico

Nordestano Pedro Francisco Bonó. Un 89.6% de los estudiantes encuestados

manifestó que cuenta con el apoyo de sus padres, madres y tutores tanto en la

realización de sus actividades escolares, como también en la facilitación de los

recursos y materiales didácticos.                   Además, un 91.4% reportó que sus padres,

madres y tutores se empeñan en que tengan buen rendimiento académico, y, un

86% asisten a las reuniones o convocatorias que les hace el centro educativo.




                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   70



         Estos resultados difieren significativamente de los que arrojó el estudio que

hizo Funes (2014), según el cual solo el 16% de los padres de familia apoyan la

gestión escolar, el 26% asiste a las asambleas escolares y, un 18% de los padres

de familia brindan apoyo a sus hijos en las tareas. Esto se corresponde con lo que

expresan Alcalá, Martin & Ruiz (2015) donde dejan claro la importancia que tiene

esa participación – colaboración entre el centro educativo y las familias sea efectiva

y eficaz, y, sugieren que ambos agentes conozcan y tengan acceso a la información

en ambos sentidos, bidireccional. En este aspecto los autores se refieren a que la

familia y la gestión educativa se escuchen mutuamente y acuerden qué hacer

después de intercambiar información y puntos de vista para mejorar la formación

del alumnado. Es lo que se ha logrado implementar en el Centro Educativo donde

se hizo la investigación y así lograr la calidad en los procesos de enseñanza y

aprendizaje.

         En un segundo momento se buscó analizar la incidencia de la gestión

educativa en la formación de los estudiantes del centro educativo, dando como

resultado que, un 82% de los estudiantes encuestados afirmó que, cuando se

ausentaron de la escuela sin justificación, fueron convocados tanto por el director

como por el departamento de orientación, docentes y coordinación pedagógica,

realizando reuniones personalizadas con sus padres para buscar solución a tal

situación. Un 51.2% indicó que siempre que los estudiantes han presentado

inconvenientes con su rendimiento académico han sido convocados por el equipo

de gestión académica, para trazar pautas conjuntas que ayuden al rendimiento de

tales alumnos.

                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   71



         Esto lo confirma lo planteado por Limanchi (citando a Ciscar & Uría 1988),

cuando plantea que la participación de la gestión educativa es el poder real de tomar

parte activa en la elaboración y desarrollo del proceso educativo, tanto a nivel

microsocial como macrosocial de todos los que intervienen en el proceso educativo:

alumnos, padres de los alumnos, personal docente, poderes organizadores y de

dirección y eventualmente, grupos de interés de la enseñanza.

         Con todo esto queda evidenciado de que, cuando la escuela y las familias

mantienen esa relación y comunicación permanente asumiendo cada protagonista

su rol, se logra que los estudiantes desarrollen sus competencias y haya mayor

calidad tanto en la enseñanza como en los aprendizajes. Fue lo que se evidenció

en esta investigación dejando claro que es posible lograr mejorar la calidad

educativa cuando todos los entes realizan su rol en los procesos educativos de los

estudiantes.

         El centro educativo donde se realizó la investigación es un modelo de calidad

y formación enviando así a las universidades, bachilleres con las competencias

necesarias para afrontar los desafíos de los estudios superiores. Esto lo está

logrando porque se han involucrado todos los que tienen que ver con la educación

de los estudiantes preuniversitarios, de manera especial, todo el personal interno

del centro educativo en cuestión y las familias, que, aunque no hace vida interna, sí

vela y se implica en los procesos educativos de sus hijos.

          Por lo que se motiva al equipo de gestión como primer responsable de que

se den los procesos como están establecidos en nuestra Ley de Educación 66-97,




                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   72



mantener esa relación que debe darse entre las familias y la escuela para mantener

la calidad educativa en los estudiantes.

         Así mismo, se recomienda al Ministerio de Educación de la República

Dominicana como primer responsable de velar por una educación de calidad, a que

conjuntamente con los distritos educativos y la gestión educativa de las escuelas,

asuma esas estrategias que ha implementado el Centro Educativo objeto de estudio

(comunicación permanente utilizando los diferentes medios de comunicación,

formación e información de los procesos educativos, involucramiento de los padres

en el desarrollo de las actividades que tienen que ver con la participación de ellos,

convocatorias a reuniones con los propósitos claros de lo que se quiere lograr en

los estudiantes, ya que su apoyo es imprescindible para lograrlos) y así se logre la

calidad educativa que se persigue.




                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   73



Referencias

Alcalá, J., Martin, L. & Ruiz, G. (2015) La participación de las familias en el

       Sistema Educativo de sus hijos,

       https://www.educaweb.com/noticia/2015/02/09/participacion-familias-sistema-

       educativo-sus-hijos-8679/

Arias, F. (2006). Marco metodológico. Obtenido de http://virtual. urbe. edu/tesis

       pub/0094262/cap03. pdf.

Balestrini, M. (2020). Marco Metodológico. Caracas. Venezuela: BL Consultores

       Asociados. http://virtual.urbe.edu/tesispub/0094671/cap03.pdf 3. Carvajal, Y.

       (2019). Paradigma, revolución científica y métodos deductivo e inductivo. En:

       https://bit.ly/3vs4968.

Bernad, O. & Llevot, N. (2015). La participación de las familias en la escuela:

factores clave. Revista de la Asociación de Sociología de la Educación (RASE)

       8(1), 2.

Calvo, M., Verdugo, M. Á., & Amor, A. M. (2016). La participación familiar es un

       requisito imprescindible para una escuela inclusiva. Revista latinoamericana

       de educación inclusiva, 10(1), 99-113.

Fúnez, D. (2014). La gestión escolar y la participación de los padres de familia en el

       proceso educativo de sus hijos. Recuperado el 10 de mayo de 2021. URL:

       http://www.cervantesvirtual.com/obra/la-gestion-escolar-y-la-participacion-de-

       los-padres-de-familia-en-el-proceso-educativo-de-sus-hijos/


                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.

Educ@ción en Contexto, Vol. X, N° 20, Julio- diciembre, 2024. ISSN 2477-9296
                                                                                                                   74



Limanchi, V. (2006). Gestión y enseñanza del CL2: Tensiones y discontinuidades.

       (1era ed.), Bolivia: Plural Editores. Recuperado de LIMACHI libro

       (proeibandes.org)

López, M. (2017) La Gestión pedagógica. Apuntes para un estudio necesario,

       Revista Ciencias de la Educación.

Ministerio de Educación (1997). Ley General Educación 66-97. Distrito Nacional,

       República Dominicana.

Rodríguez, L. N. (2015). La gestión educativa para el desarrollo de la dimensión

       pedagógica-curricular. Investigación y Formación Pedagógica Revista del

       CIEGC, (1). file:///C:/Users/Admin/Downloads/3027-7090-1-PB.pdf

Santa, H. y Martins, G. (2010) Estudios de campo. Una nueva perspectiva.

       Ediciones.

Solé, I. (1996): Las relaciones entre familia y escuela, Cultura y educación, 4, 11-

       17.

Palella & Martins (2010). Metodología de la investigación cuantitativa. Fedeupel




                Gestión Educativa y Familias como favorecedores de los procesos de enseñanza- aprendizaje. Canario, F.