Vol. 3, No. 6 | Enero – abril 2021 | Páginas 85 - 000
                                                                                  ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X




   Estrategias para la transformación de la gestión
educativa tomando en cuenta la recuperación del sujeto
 Strategies for the transformation of educational management taking
                into account the recovery of the subject

    Cinthia Gimena Vargas Cayetano                                   Orlando Torrico Rocha
    cindiabril1234@gmail.com                                         cindiabril1234@gmail.com
    Código ORCID: 0000-0002-1986-527X -                              Código ORCID: 0000-0003-1611-4056

              Universidad Pedagógica ESFM “Simón Rodríguez”, Cochabamba, Bolivia

             Recibido octubre 2020 / Arbitrado noviembre 2020 / Aceptado diciembre 2020 / Publicado enero 2021




Resumen

     En el presente trabajo de sistematización se presentan las                                 Palabras clave:
experiencias vividas de un equipo de docentes investigadores en el marco
del Modelo Educativo Sociocomunitario Productivo MESCP con la                                   convivencia
intención de mejorar el ambiente laboral de las instituciones educativas                        educativa; gestión
Bolivia Japón y Alto San Pablo en el distrito de Puerto Villarroel y                            educativa;
Cochabamba 1 y 2. Es una investigación cualitativa y de campo porque los                        relaciones
docentes fueron partícipes directos en el hecho de estudio y basándose en                       humanas; diálogo
sus experiencias, realizaron los diálogos pedagógicos en los que se                             pedagógico;
explican los problemas de convivencia de ambas instituciones y las                              educación
soluciones propuestas para mejorarla. Además, se reflexiona sobre la                            participativa
práctica que desempeña el gestor en una institución educativa. Se
concluye que el gestor educativo junto con el docente, son los
responsables principales en la comunicación asertiva de la institución y la
convivencia educativa.




Abstract

     In this systematization work, the lived experiences of a team of                            Keywords:
research teachers are presented within the framework of the MESCP with
the intention of improving the work environment of the educational                               Educational
institutions Bolivia, Japan and Alto San Pablo in the district of Puerto                         coexistence;
Villarroel and Cochabamba 1 and 2. It is a qualitative and field research                        educational
                                                                                                 management;
because the teachers were direct participants in the study and based on
                                                                                                 human relations;
their experiences, carried out the pedagogical dialogues in which the                            pedagogical
problems of coexistence of both institutions and the solutions proposed to                       dialogue;
improve it are explained. In addition, it reflects on the practice carried out                   participatory
by the manager in an educational institution. It is concluded that the                           education
educational manager, together with the teacher, are the main responsible
for the assertive communication of the institution and the educational
coexistence.




                                                                                                           85

              Estrategias para la transformación de la gestión educativa tomando en cuenta la
                                                                       recuperación del sujeto




                               INTRODUCCIÓN



L
       os procesos de transformación educativa deben enfocarse a
       dar respuestas a los problemas y necesidades que atañen a
       la población estudiantil y la comunidad. Anteriormente la
educación era verticalista, autoritaria, cuantificadora; el
estudiante tenía que aprender y el profesor enseñar, mientras que
el director debía solo mandar y ordenar fríamente. Sin embargo,
hoy el Modelo Educativo Sociocomunitario Productivo (MESCP),
plantea otra forma de hacer gestión y una nueva manera de
educar partiendo de la vida, en la vida y para la vida, buscando
que los mismos sujetos sean quienes, en un trabajo en conjunto
puedan transformar las diferentes realidades del contexto que les
rodea.
    Partiendo de esta idea, la comunidad pedagógica de
transformación para la gestión educativa, que está conformada por
maestras y maestros con diferentes realidades, donde se presentan
el distrito de Puerto Villarroel y el distrito de Cochabamba 1 y 2
estuvo orientada en esta labor al estudio de las problemáticas y la
realidad del contexto en el que se desenvuelve la comunidad, lo que
ha permitido observar dificultades y potencialidades que se
presentan en torno al logro de la transformación educativa.
    Por consiguiente, en el presente trabajo de sistematización se
describen las experiencias vividas de un equipo de maestros y
maestras, en el marco del MESCP, que permitirán buscar la
transformación, o en su caso, el cambio de la realidad, pero sobre
todo la reflexión orientada a la práctica adecuada que desempeña un
gestor en la institución educativa.
    Proporcionalmente se presenta el análisis de la implementación
de distintas actividades, dinámicas y estrategias planteadas con la
visión de fortalecer las relaciones institucionales de un determinado
contexto educativo con el fin de optimizar las relaciones entre
administrativos, docentes y directivos. Esto con la intención de influir
positivamente la práctica pedagógica.
    En el caso de La UE “Bolivia Japón” visitada por la investigadora
Cinthia Gimena Vargas Cayetano, se observó una problemática en el
ambiente educativo de la institución en torno al relacionamiento
entre todos los participantes de proceso educativo. En el plantel se
evidencia una falta de socialización y apoyo mutuo entre el personal




86                                               Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                     Enero – abril 2021

Cinthia Gimena Vargas Cayetano y Orlando Torrico Rocha




      docente que no puede ser tratado adecuadamente según el
      reglamento interno.
          Cabe acotar que el divisionismo entre maestros en la comunidad
      educativa perjudica las buenas relaciones interpersonales entre
      colegas y administrativos, por ende, repercute en los padres de
      familia perjudicando en gran medida la efectividad en el
      cumplimiento de las actividades programadas. Esto se debe a que
      algunos maestros son indiferentes, lo cual se nota en su actitud
      durante las actividades que se realizan en la institución como
      horas culturales, actos cívicos y en los trabajos de las comisiones.
      Por esta razón no se efectiviza lo planificado. Esta situación
      preocupa al gestor porque, para que una institución alcance sus
      objetivos, es importante la unidad de los maestros, el trabajo en
      equipo, la coordinación del director con los docentes, los padres
      de familia y autoridades.
          Desde la perspectiva de la transformación educativa, el gestor
      de la institución debe crear un clima de criterio y madurez para
      resolver en conjunto y coordinar los desafíos y problemas que se
      presentan a lo largo de la gestión, logrando un compromiso activo
      y constructivo de manera que la institución educativa tenga la
      fuerza que le ayude a mejorar y conseguir la solución del
      problema que acontece. Como hace referencia el Modelo
      Educativo Sociocomunitario en el Estado Plurinacional, el gestor
      debería ser una persona conocedora en todo lo que compete en la
      educación, llevar su gestión con capacidad de conocimiento y
      creatividad porque tiene la obligación de orientar a los maestros y
      padres de familia sobre la función que tiene el proceso educativo
      brindando espacios de participación en actividades, colaboración,
      convivencias y debe estar abierto al diálogo y a la escucha para
      involucrar a todos los actores de la comunidad.
          En este orden de ideas, la educación se construye con la
      participación de los actores de la unidad educativa, y a su vez la
      educación contribuye a la conciliación del modelo 070 a través de
      la formación integral y holística de estudiantes con pensamiento
      crítico y acción transformadora, propositiva, con la práctica de
      valores sociocomunitarios y estableciendo un diálogo intercultural
      e interreligioso entre los maestros.
          Por otro lado, en el caso de la segunda institución que se
      estudió en esta experiencia, la Unidad Educativa “Alto San Pablo”
      visitada por los investigadores Orlando Torrico Rocha y Cesar


      Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                      87
      Enero – abril 2021                             ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

              Estrategias para la transformación de la gestión educativa tomando en cuenta la
                                                                       recuperación del sujeto




Vargas Cayetano, se evidencia la misma problemática, es decir, un
ambiente de trabajo un tanto complicado, ya que el gestor es
autoritario en algunas ocasiones, el equipo está dividido por
grupos de maestros apegados al gestor, algunos grupos de
profesores que manifiestan empatía y otros que no, lo cual se
observa más en los momentos del recreo, acontecimientos cívicos
y actividades extracurriculares.
    De este modo, desenvolverse en medio de una realidad
divisionista y con la prima del sentido individualista no es
favorable para trabajar comunitariamente. Sin una buena relación
es complicado lograr objetivos con un horizonte común. Sin
embargo, cada uno está poniendo de su parte intentando que todo
funcione correctamente. Además, la colaboración entendida como
esa acción de ayuda recíproca desinteresada, que vela por el
bienestar común de dicha comunidad es escasa. En lugar de
confianza, hay recelo e individualismo, sectarismo, el grupo es
reacio e indiferente a las realidades.
    Es por tanto que se puede decir que falta desarrollar en esta
institución las buenas relaciones para encontrar el sentido a la
práctica educativa y su orientación comunitaria, es decir que cada
sujeto desde su particularidad colabore en los procesos de
transformación pedagógica.
    En concordancia con la ley 070 Avelino Siñani y Elizardo Pérez
(2010), el rol del gestor como la cabeza de las instituciones, puede
motivar y direccionar ampliamente, seguido de los maestros/as
convencidos de su rol, comprometidos en la transformación de la
comunidad. En esta ley se recalca que el gestor debe tener una
capacidad amplia de relacionamiento, de visión, organización, de
trabajo en conjunto, compromiso, convencimiento, estar en
posición de una autoridad pedagógica, estar inmerso de manera
cercana a los maestros, y comunidad entera, logrando el sentido y
la importancia de tener un horizonte común. Pero este rol no se
evidencia en la institución.
    Otro aspecto no favorable en la situación es la falta de diálogo
y de compromiso con sentido de su gestión por parte del gestor de
la institución ya que no respeta las decisiones acordadas en
consenso, impone sus ideas y mantiene una amenaza constante
mediante sanciones a quien no esté de acuerdo con dichas ideas.
En consecuencia, se devalúa la calidad de las relaciones sociales




88                                               Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                     Enero – abril 2021

Cinthia Gimena Vargas Cayetano y Orlando Torrico Rocha




      en el plantel y se desvirtúan los procesos de educación que se
      establecen en el MESCP.
          Cabe destacar que en dicho modelo (MESCP) se amplía el
      campo de estudio laboral y personal tanto para los maestros,
      estudiantes, padres de familia y la comunidad en general, ya que
      en este nuevo paradigma educativo todos los conocimientos que se
      desarrollan están más enfocados en la recuperación de
      conocimientos, mitos, religiones y tradiciones culturales del país y
      no como se hacía en años anteriores con las leyes de educación
      que eran copiadas de otros países, porque las autoridades que
      regían el gobierno en años anteriores solo apreciaban lo
      extranjero y buscaban la conversión a los modelos de vida
      importados causando que en todo el país, las personas fueran
      perdiendo su identidad. En cambio, en este nuevo modelo se da un
      mejor enfoque y visión a toda la comunidad educativa en la
      formación integral de los estudiantes.
          Dadas las circunstancias antes descritas, la presente
      investigación se propuso objetivos como: Mejorar el clima de
      convivencia institucional mediante actividades de calle y salidas
      de campo, se llamó al diálogo pedagógico entre docentes y
      gestores, se propuso desarrollar y fortalecer cualidades como la
      autoestima y realizar talleres y charlas de relaciones humanas que
      incentiven a la unión y actividades que inciten a la sociabilización
      entre el personal.
          En este sentido, una de instituciones que participó en esta
      experiencia fue la Unidad Educativa “Bolivia Japón” que fue
      visitada por la investigadora Cinthia Vargas Cayetano. La misma
      se encuentra ubicada en la zona Sur denominada Lacma,
      específicamente en el barrio “San Juan Bosco” de la Ciudad de
      Cochabamba, perteneciente al distrito 5 Sub alcaldía Alejo
      Calatayud y al sistema educativo regular.
          Dicha institución atiende el nivel primario, es de fácil acceso
      ya que hay bastantes líneas de transporte que pasan por la
      escuela. Asisten estudiantes de diferentes lugares ya que, al ser
      una escuela pequeña, trabaja con estudiantes que presentan
      diferentes problemas de conducta en el aprendizaje. La mayoría
      de los estudiantes son de familias de condición social media, esto
      ocasiona que el trabajo con todos ellos sea difícil, los padres de
      familia son tranquilos, pero existe siempre un padre que trata de
      ocasionar algún daño a la unidad educativa.


      Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                      89
      Enero – abril 2021                             ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

              Estrategias para la transformación de la gestión educativa tomando en cuenta la
                                                                       recuperación del sujeto




    En cuanto a la segunda institución, la Unidad Educativa “Alto
San Pablo” visitada por los investigadores Orlando Torrico Rocha y
Cesar Vargas Cayetano, se encuentra en la población con el mismo
nombre. Cuenta con una infraestructura propia, debidamente
equipada con 13 aulas, dos tinglados, raqueta frontón, sala de
computación, banda de guerra entre otros. Es dependiente de la
Dirección Distrital de Educación Puerto Villarroel, provincia de
Carrasco del departamento de Cochabamba con la Unidad Educativa
de Padilla como única asociada ya que las otras escuelas tuvieron
que cerrarse por falta de estudiantes y alimentación.
    Así mismo, la mayor parte de la población está formada por
habitantes que migraron de diferentes partes del país, por esta
razón los idiomas más hablados son el quechua y el castellano,
además de algo de aimara y guaraní. La economía de la población
se basa principalmente en el cultivo de la hoja de coca, plantas
frutales de la zona, yuca y también las plantas medicinales e
industriales, las cuales no son solo para el consumo interno ya que
los excedentes se venden a las poblaciones más cercanas. También
existen otras actividades económicas, como: la crianza de ganado
vacuno, ovino, porcino, avícola y últimamente la piscicultura. En el
aspecto religioso, existen católicos que aún mantiene costumbres
culturales como la challa a la madre tierra, la k´oa el primer
viernes de cada mes, pero la mayoría profesan su fe en Dios
perteneciendo a la Iglesia evangélica.

                                METODOLOGÍA



L
       a presente investigación está basada en diálogos pedagógicos
       a partir de la experiencia que tuvieron los investigadores
       durante su participación en las instituciones antes descritas.
Sin embargo, se puede decir que esta investigación concuerda con el
tipo cualitativo porque no emplea algún método de análisis
estadístico ni de variables y es descriptivo e interpretativo porque se
enfoca en el relato de situaciones con un fin reflexivo.
    También está enmarcada dentro de un modelo de campo
porque los investigadores fueron partícipes directos del hecho de
estudio y además, recolectaron los datos mediante la observación
participante. Finalmente, para el análisis e interpretación de los
resultados se emplearon diálogos interpretativos y reflexivos con
el equipo de trabajo a modo de retroalimentación, donde todos los



90                                               Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                     Enero – abril 2021

Cinthia Gimena Vargas Cayetano y Orlando Torrico Rocha




      participantes expresaron sus conclusiones. En palabras de los
      mismos investigadores se puede apreciar lo siguiente:

             Por lo mencionado líneas arriba y con el fin de poder
             compartir nuestra experiencia en el análisis y reflexión
             de nuestra realidad, el presente trabajo de
             sistematización se encuentra estructurado en base a lo
             siguiente: Las experiencias individuales de la gestión
             educativa, donde se observará el relato de cada
             integrante de la CPTGs; luego se referirá a la reflexión
             comunitaria de los avances, problemas y propuestas para
             la gestión de las unidades educativas, la cual expresará
             los avances, problemas, propuestas y una reflexión
             colectiva de la comunidad de gestión educativa; para
             terminar de plantearemos conclusiones y propuestas que
             sirvan para fortalecer la gestión educativa en nuestro
             departamento.

                                         RESULTADOS



      E
              n la Unidad Educativa Bolivia Japón, el director observó la
              gestión anterior y evidenció que en la institución existen
              divisiones que están dañando el clima en la escuela, es por
      eso que en esta nueva gestión escolar se realizó una reunión de
      profesores donde se determinó que cada comisión trabajaría para
      tratar de mejorar el clima institucional.
          Así pues, la comisión social se organizó dando lectura a su
      propuesta de trabajo para realizar algunas actividades en el
      transcurso del año. Del mismo modo la comisión disciplinaria
      comenzó dando su lectura de su propuesta de trabajo entregando
      reglamento interno para los estudiantes, maestros y padres de
      familia. Cada reglamento debía ser leído en las reuniones con los
      padres de familia y en la reunión de profesores según las actividades
      por bimestre. Al leerse el trabajo de la comisión disciplinaria, se
      dieron a conocer las impuntualidades e inasistencias injustificadas de
      algunos docentes, éstas se cancelarían de forma interna mediante
      sanciones económicas. También se habló sobre el uso de los
      uniformes de los lunes y los viernes y todos los participantes
      estuvieron de acuerdo con lo planteado.
          Sin embargo, este acuerdo no se cumplió de manera eficiente.
      La investigadora pudo observar que algunos profesores se
      percataban solamente de aquello que les convenía. Los registros


      Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                      91
      Enero – abril 2021                             ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

              Estrategias para la transformación de la gestión educativa tomando en cuenta la
                                                                       recuperación del sujeto




en los cuadernos de asistencia y otras actas eran constantemente
alterados a favor o en contra de unos cuantos. En pocas palabras,
no había un sistema honesto e igualitario de control. Eso por
mencionar solamente uno de los problemas en el plantel. En el
análisis que confiere al campo de la disciplina y la responsabilidad,
se pudo observar que los profesores no estaban interesados en
seguir las normas acordadas en la reunión.
    Otro factor que se pudo observar fue el asunto de la
“preferencia” lo cual fue motivo de discordia. El director en una
reunión de profesores, informó la molestia que tuvo con algunos
de ellos que se atrevieron a decir que él tenía preferencia por
determinados profesores. También le reclamaron que “él es bueno
con los que lo acompañan en las copas”. El director molesto
informó en la reunión lo que estaba ocurriendo y que él se sentía
muy triste por la forma en que fue tratado. Este problema se
originó por la cancelación de las sanciones de retrasos, faltas y
uniformes que se habían acordado al principio. En consecuencia,
se llegó de nuevo a otro acuerdo en el que la sanción no fuera por
descuento sino por memorándum. El director un poco molesto vio
de mejor manera la determinación, aunque algunos no se
quedaron conformes.
    Pero este no fue el único altercado que se evidenció durante el
estudio. También se pudo ver que en otros eventos institucionales
se producían riñas o falta de apoyo entre los colegas. Por ejemplo,
en las actividades de carnaval, actos deportivos y otros eventos
culturales. Parecía más bien que “cada uno quisiera dañar al otro”
    Como respuesta a esta situación, se trató de unir a todos los
colegas con una serie de actividades en la escuela, pero algunos
no participaron. La comisión preparó para el día de la amistad una
reunión para que los profesores socializaran. Se preparó un plato
y la comisión regaló unos recuerdos a todos los docentes. En ese
momento se puedo observar que todos estuvieron riendo, pero
saliendo del aula todo volvió a ser lo mismo, no hablaban entre
ellos, ni se miraban si quiera. La división entre los colegas provocó
que el director tuviera que trabajar con dos grupos por separados
para evitar discusiones y quejas.
    Como continuaban los conflictos que además estaban
afectando los eventos institucionales, la comisión social realizó
otra actividad para tratar de unir a los colegas y fue una salida de
paseo. Todos fueron de viaje a Inca Chaca, y como de costumbre



92                                               Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                     Enero – abril 2021

Cinthia Gimena Vargas Cayetano y Orlando Torrico Rocha




      cada uno por su lugar. A pesar de las parcelas, todos caminaron,
      observaron y platicaron al menos por el tiempo que duró la
      actividad. Luego, el director convocó a una reunión a todos los
      profesores donde les pidió tratar de mejorar el ambiente
      institucional y ninguno dijo algo relevante.
          Fue así como surgió otra propuesta para mejorar el clima
      institucional. Esta vez mediante un taller de relaciones humanas.
      El director estuvo de acuerdo y comenzó a desarrollar el taller y la
      licenciada convocó a todos a participar en las actividades de
      convivencia. Como resultado del taller, muchos coincidieron en
      cambiar y olvidar ese divisionismo existente en la escuela.
          Seguidamente la comisión social propuso otra actividad llamada
      abrazo terapia. Dicha actividad sacó a los participantes de su zona de
      confort porque, según la investigadora: “era muy difícil acercarse y
      recibir con un abrazo a los colegas, así que optamos primero con el
      saludo de mano, aunque no estábamos acostumbrados a esa forma
      de saludo” Por esa razón, decidieron saludar a los colegas más
      conocidos para comenzar. Según lo relatado por la investigadora
      más adelante se puede evidenciar que el contacto físico les resultó
      complicado de lograr: “nos resultó un poco difícil acercarnos a
      algunos profesores porque se iban rápido como para hacernos
      entender que no querían saludar de esa forma, sin embargo, ya están
      acostumbrándose a esa forma de saludo…”
          Más adelante se propuso otra actividad enfocada al compartir
      mediante alimentos durante el recreo, pero no tuvo tanto éxito. La
      investigadora relató lo siguiente:

                 …otra actividad que hicimos fue invitar en los
             recreos algún producto a todos los profesores ya sea un
             dulce, un chocolate, un pancito y así poder cambiar la
             monotonía de entrar y salir de la escuela, esta actividad
             se cortó porque no todos traían el producto y para que
             no retrocediera lo dejamos así.

         Al finalizar el período de investigación se lograron algunos
      avances en la convivencia escolar. Sin embargo, el conflicto
      persiste por lo cual se propone continuar con esta gestión en el
      plantel. Según lo relatado por la investigadora:




      Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                      93
      Enero – abril 2021                             ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

              Estrategias para la transformación de la gestión educativa tomando en cuenta la
                                                                       recuperación del sujeto




          “Todos los profesores vemos que por los menos ya
      cambió el ambiente en la escuela, pero todavía hay
      profesores que tratan de amargar ese ambiente. Y lo
      que queremos hacer es volver a realizar otro taller de
      relaciones humanas para que así logremos nuestro
      objetivo de llevarnos bien todos como una familia en la
      escuela.”

    Por otra parte, en la Unidad Educativa “Alto San Pablo” con un
problema similar de relacionamiento social, los resultados de la
experiencia indicaron que ésta se origina en la carencia de
espacios para la convivencia y fraternización en la comunidad
educativa, aunado esto al modelo vertical de gerencia
tradicionalista y de jerarquías que se sigue aplicando en el plantel.
Por esta razón se complican las relaciones sociales entre los
participantes del hecho educativo comenzando por las autoridades
quienes han incurrido inclusive en el abuso de poderío.
    En la búsqueda de solución a esta problemática, se socializó en
reuniones con los padres de familia y toda la comunidad educativa
de Alto San Pablo y se dieron a conocer las expectativas, deseos y
esperanzas, respecto de la educación, la escuela y la formación de
los educandos. Se conversó sobre el sentido y la importancia de
las líneas estratégicas desarrolladas desde el ministerio de
educación, y así poder responder a esas expectativas planteadas
donde se priorizó la siguiente línea de acción: Educación
participativa. La misma se articula al trabajo curricular inserto en
las planificaciones que se presentan mensualmente a través de
diferentes contenidos relacionados con el entorno natural y social
de las comunidades, de este modo el proceso de enseñanza y
aprendizaje se base en una participación activa, democrática y
consensuada. Según lo relatado por el investigador Orlando
Torrico Rocha, en la situación se pudo observar lo siguiente:

     Luego de haber dialogado de manera participativa,
     propositiva y reflexiva, vemos que en nuestra
     comunidad de trabajo existen pocos espacios de
     relacionamiento con los maestros y directores, ya que
     ciertas autoridades aún se desenvuelven en el marco de
     una gestión tradicional, donde no se hace énfasis al
     sujeto, sino que se mide la excelencia enmarcada al
     cumplimiento de deberes y en algunas ocasiones se
     manifiesta el abuso de autoridad. La creación de grupos



94                                               Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                     Enero – abril 2021

Cinthia Gimena Vargas Cayetano y Orlando Torrico Rocha




             desfavorece una relación buena y saludable, ya que en
             ella se puede incurrir a la separación y creación de
             rivalidades… un malestar general en la comunidad
             educativa.

          Fue así como el eje priorizado en la educación participativa, se
      dio en base a los pocos espacios de participación en el proceso de
      aprendizaje de los educandos y la poca presencia en las
      actividades extracurriculares del colegio. Muchos padres de
      familia se no se integran al proceso de educación de sus hijos
      alegando que no saben asesorarlos porque nunca fueron a una
      casa de formación y no tienen tiempo. Sin embargo,
      entendiéndose el sentido y la gran importancia de que ellos son
      parte de esta idea común en el proceso de seguimiento y apoyo
      moral de sus hijos/as, se toma las siguientes acciones en el trabajo
      curricular, sale de ellos el compromiso de dedicarles tiempo a sus
      hijos/as y preguntarles por ejemplo ¿Cómo te ha ido? ¿Qué
      aprendiste? ¿Qué tarea tienes? ¿Qué te cuesta más? ¿Qué te gustó
      más hoy?
          A pesar de que los padres de familia se excusan en la idea
      de que no están capacitados para guiar a sus hijos en el
      aprendizaje, se les propuso, haciendo énfasis al eje priorizado de
      una educación participativa, a madres y padres a compartir en el
      aula sus experiencias, saberes y conocimientos que le fueron
      transmitidos de generación en generación. También se coordinó
      con ellos para realizar las diferentes actividades delegando
      responsabilidades, para que así todos estuvieran activos desde sus
      roles.
          Es relevante acotar que muchos de los padres de familia
      sentían vergüenza de hablar con los maestros porque ellos que no
      entienden bien el quechua por lo que es dificultoso comunicarse.
      Además, presentaron dificultad para integrarse en actividades
      como la velada, los desfiles y ferias educativas. A pesar de esta
      limitación, una de las actividades que abrió las puertas a la
      comunidad fue durante los juegos plurinacionales donde todos se
      organizaron, participaron y coadyuvaron en las actividades que
      requerían y disfrutaron la celebración.
          A raíz de este logro, se pudo ayudar a varios estudiantes con
      problemas de rendimiento académico a través de sus padres.
      Según el investigador, esta relación ha tenido resultados
      favorables porque no solamente los docentes son los responsables


      Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      Enero – abril 2021                             ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X
                                                                                               95

              Estrategias para la transformación de la gestión educativa tomando en cuenta la
                                                                       recuperación del sujeto




de la educación, sino que este proceso vincula a toda la
comunidad, incluyendo a los padres, lo cual se puede apreciar con
mayor claridad en el relato a continuación:

     En la relación con los Padres de Familia he visto
     resultados favorables en estudiantes que estaban con
     bajo rendimiento, fui conversando con los padres,
     teniendo como instrumentos de apoyo las fichas de
     seguimiento, y haciéndoles entender que ellos, aunque
     no sepan leer o escribir pueden influir en la vida de sus
     hijos/as para que cambien esa realidad, y así algunos
     lograron aumentar el rendimiento de sus hijos
     aplazados…

    Seguidamente, realizando un análisis de la implementación de
MESCP en la unidad educativa, han sido muy importantes los
cambios que realizaron los docentes en la práctica pedagógico
buscando nuevas estrategias de enseñanza y aprendizaje para sus
educandos sumado al compromiso y la voluntad para implementar
la nueva ley.
    Ya para cerrar este segmento de los resultados, es de gran
importancia dar a conocer los diálogos pedagógicos de los cuales
surgieron las conclusiones que se presentan más adelante. En
estos diálogos se puede apreciar brevemente y con mayor claridad
la experiencia que tuvieron los investigadores en este proceso,
específicamente con los directivos de las instituciones quienes
representaron un punto relevante en los conflictos. Al final se
realiza una reflexión sobre el diálogo como estrategia para
mermar o disminuir estos problemas.

Diálogos pedagógicos:

    Cinthia Gimena Vargas Cayetano. “…en una reunión
administrativa se debería aclarar cuáles son las funciones y las
normas que tiene cada miembro de la unidad educativa porque, el
director está incumpliendo con las normativas que se deben
realizar, como las primeras llamadas de atención y que los
docentes estamos dejados en ese aspecto y no puede hacer un
descuento respectivo… el director debe ver la realidad del
docente, analizar las dificultades…”




96                                               Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                     Enero – abril 2021

Cinthia Gimena Vargas Cayetano y Orlando Torrico Rocha




          Cesar Vargas Cayetano. “El director es la máxima autoridad
      de la unidad educativa por eso es importante que sea él mismo
      quien nos lleve a una buena relación, no solo entre los profesores
      sino entre todos los que pertenecemos a este ámbito educativo,
      viendo las situaciones en la que nos presentamos, los problemas
      que se presentan en la gestión escolar y otros obstáculos que
      siempre se tienen en todo el año, ver la forma más adecuada y
      responsable de interceder…”

          Orlando Torrico Rocha: “En mi unidad educativa he visto
      varios problemas en cuanto al gestor. Desde que comenzó su
      gestión el director es impositor, no acepta las sugerencias de los
      colegas, no tiene buenas relaciones con los maestros; en algunos
      casos, cuando se lo saluda no te responde. No hay un espacio de
      diálogo. El problema inició cuando en sus reuniones nos empezó a
      tratar de lo peor y en ese momento nadie dijo nada, pero las
      maestras empezaron a murmurar, lo peor es que el gestor siempre
      se cree el mejor… Pienso que el diálogo es el medio para
      recuperar al sujeto en su integralidad junto al maestro y gestor, es
      muy importante para coordinar diferentes actividades y lograr así
      integrar a toda la comunidad educativa para la trasformación de la
      educación, lo que busca la nueva ley Avelino Siñani Elizardo
      Pérez.

          Profesor Cesar Vargas Cayetano: Muy bien continuando con
      el análisis, el diálogo es un factor importante en nuestra vivencia,
      ya que el espacio educativo se convierte pues en un espacio para
      compartir actitudes y acciones básicas de convivencia. Como seres
      humanos, desde que nacemos convivimos con el medio que nos
      rodea, en este sentido en la escuela tiene que haber buenas
      relaciones.

                                       CONCLUSIONES



      D
              entro de las problemáticas que se desarrollaron en la
              experiencia, se concluyó que todas se originaron por
              factores como: gestores autoritarios con problemas de
      relacionamiento entre docentes y administrativos, existencia de
      grupos de profesores con discrepancias, con cierto favoritismo y la
      falta de trabajo en equipo por parte del plantel docente. Se pudo


      Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                      97
      Enero – abril 2021                             ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

               Estrategias para la transformación de la gestión educativa tomando en cuenta la
                                                                        recuperación del sujeto




apreciar como problema recurrente el autoritarismo de los
actuales gestores dentro el Sistema Educativo Plurinacional.
    Tomando en cuenta los aportes que se hicieron en las
reflexiones pedagógicas sobre la importancia del diálogo entre los
miembros de la comunidad, es de gran relevancia hablar sobre la
influencia que este tiene en la solución de los conflictos. Gracias al
diálogo se permite la movilización a la acción y al compromiso
como práctica de liberación y transformación. Este aspecto va a
propiciar la convivencia entre las culturas, los maestros y
estudiantes mediante relaciones ética basada en el respeto a las
diferencias. Es por tanto que, el diálogo como estrategia para
fortalecer y establecer espacios de relacionamiento, participación
y transformación en la gestión educativa, es uno de los elementos
clave para la convivencia.
    Otro aspecto relevante que se puede concluir de esta
investigación es sobre el perfil del gestor o director de la unidad
educativa. Debería seleccionarse a un personal capacitado con
conocimientos en relaciones humanas ya que uno de los
principales problemas que se observó en ambas instituciones fue
en torno a la figura del director. Esto se evidencia en los
siguientes relatos, el primero de Orlando Torrico Rocha y el
segundo de Cesar Vargas Cayetano quienes coinciden en que el
Gestor educativo es uno de los principales responsables de
propiciar un ambiente armónico en la institución.
    Orlando Torrico Rocha.

      Considero importante que el gestor focalice las
      necesidades detectadas en la comunidad, a través de
      sus docentes, construir con ellos un espacio de trabajo
      armónico, donde sea posible una convivencia escolar
      positiva… necesitamos gestores más humanos, que
      siempre busquen rescatar al sujeto, y que los sujetos no
      estén por encima de la ley o simples informes, sino que
      los sujetos sean la priorización siempre…

    Cesar Vargas Cayetano:

      El director es la máxima autoridad de la unidad
      educativa, por eso es importante que sea él mismo que
      nos lleve a una buena relación no solo entre los
      profesores sino entre todos los que pertenecemos a esta
      ámbito educativo, viendo las situaciones en la que nos


Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                  98
Enero – abril 2021                         ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

Cinthia Gimena Vargas Cayetano y Orlando Torrico Rocha




             presentamos, los problemas que se presentan en la
             gestión escolar y otros obstáculos que siempre se tiene
             en todo el año, ver la forma más adecuada, responsable
             y justa para cualquier sanción que se hubiera y también
             cualquier malentendido con cualquier docente, sea
             antiguo o nuevo, sea hombre o mujer...

          Pero un gestor educativo formado en el MESCP, no solo debe
      garantizar mejores relaciones institucionales o superar ciertas
      formas de trabajo como el control de profesores, niños/as,
      administrativos, PPFF, etc., sino que también debe articular
      conocimientos entre los mismos actores educativos con el fin de
      potenciar y lograr una transformación a la diversidad de
      problemas que atañen a la institución. En palabras de los
      investigadores:

             Nos llama la atención, sobre todo, la focalización en la
             construcción colaborativa, y como está cambiando la
             visión autorreferencial que se tenía de la escuela, el
             gestor no puede producir el cambio solo, sino que su rol
             fundamental es crear las condiciones para que dicho
             cambio se produzca

          Se considera entonces que la función del gestor y de los
      docentes, debe orientarse a mantener un comportamiento mucho
      más asertivo, brindando apoyo y colaboración a los padres,
      estudiantes y autoridades, fundamentado en el reglamento, pero
      también realizando un análisis de la realidad en cada problemática
      ya que, el contexto influye en la vida de cada quien de formas
      distintas.
          De este modo, para transformar la gestión educativa es
      necesario interpretar el contexto asumiendo las experiencias en el
      ámbito laboral, y así asumir de manera crítica y reflexiva las
      dificultades que se puedan presentar; fortalecer la participación
      de la comunidad educativa comenzando por los maestros, la
      construcción de una realidad que permita transformar las
      relaciones sugeridas por el modelo educativo socio comunitario
      productivo, y así lograr una educación participativa.
          Por esta razón los docentes deben estar comprometidos como
      parte de la comunidad educativa, a generar acciones orientadas al
      logro de los objetivos planteados en la institución donde trabajan.
      Además, favorecer el trabajo en equipo, las buenas relaciones, la


      Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                      99
      Enero – abril 2021                             ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

              Estrategias para la transformación de la gestión educativa tomando en cuenta la
                                                                       recuperación del sujeto




potenciación del sujeto a sujeto, lo cual genera un mayor
compromiso con los padres de familia, con los estudiantes y
comunidad educativa en general apuntando a un clima
institucional de diálogo colaborativo y reflexivo.
    A modo de cierre, se presentan algunos diálogos reflexivos de
las percepciones que tuvieron los investigadores al culminar este
trabajo:
    Cinthia Gimena Vargas Cayetano. Para terminar, pienso
que nosotros los docentes, aparte de ser individualistas no nos
gusta ver que otro haga un trabajo mejor, nosotros como docentes
no pensamos en mejorar, nos conformamos con lo que tenemos y
hacemos y si vemos que otro es protagonista tal vez de una
actividad, nos genera molestia. Respecto al director, lo que se ha
conversado es que su actitud decepciona bastante, estos
profesores nunca van a cambiar, son profesores que se han
enraizado en el individualismo, lo único que se puede hacer es
esperar que salgan de la comunidad de alguna manera, si bien él
dice que está trabajando… el verá.
    Cesar Vargas Cayetano. Tras todas estas experiencias
vividas, claro con la aplicación modelo educativo socio comunitario
productivo, puedo concluir que este modelo educativo responde a
los enfoques de los campos educativos al transformar la práctica
misma y su visión metodológica en situaciones concretas de la
realidad.
    Orlando Torrico Rocha. La experiencia vivida en el proceso
de formación del diplomado fue de mucha relevancia porque me
permitió, valorar, reflexionar de manera crítica y cambiar la forma
de mirar mi práctica educativa y tener una postura propositiva
sobre los procesos de hacer una buena gestión enmarcadas en las
buenas relaciones que favorezcan la construcción de la institución
y el logro de posibilidades planteadas en la ley 070, Avelino Siñani
- Elizardo Pérez.

                                 REFERENCIAS

Gaceta Oficial de Bolivia (2007). Plan Nacional de Desarrollo
  “Bolivia digna y soberana, productiva y democrática para vivir
  bien” La Paz-Bolivia
Gaceta Oficial del Estado Plurinacional de Bolivia (2010). Ley No.
  070 Ley de la educación “Avelino Siñani - Elizardo Pérez”



100                                              Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                     Enero – abril 2021

Cinthia Gimena Vargas Cayetano y Orlando Torrico Rocha




      Ministerio de Educación (2012). “Currículo Base del Sistema
        Educativo Plurinacional”, documento de trabajo, La Paz-Bolivia
      Ministerio de Educación (2012). Programa de Formación
        Complementaria para Maestras y Maestros en Ejercicio
        (PROFOCOM) La Paz-Bolivia
      Ministerio de Educación (2017). Diplomado en Formación para la
        Transformación de la Gestión Educativa en el Modelo
        Educativo Sociocomunitario Productivo (2da. Versión) La Paz-
        Bolivia
      Ministerio de Educación, Vice ministerio de Educación Regular.
        (2012) “Currículo del Subsistema de Educación Regular”,
        documento de trabajo, La Paz-Bolivia




      Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                      101
      Enero – abril 2021                             ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X