RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
    ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.
    Ano V, v.1 2025. | submissão: 01/09/2025 | aceito: 03/09/2025 | publicação: 05/09/2025


          Liderança educativa, gestão escolar e qualidade da educação como direito
          Educational leadership, school management and quality of education as a right

          Antônia Vieira Teixeira
          Elemquelma Almeida Vilar
          Keyla Silva Costa Lopes
          Lindomar José Soares do Nascimento
          Mirian Costa dos Reis

          RESUMO
          Este artigo procura aprofundar o tema sobre Liderança Educativa, Gestão Escolar e Qualidade da
          Educação como Direito, explorando especificidades do contexto brasileiro em relação a esta
          temática, mais especificamente o princípio da gestão democrática e da qualidade da educação no
          nosso país. A reflexão detém-se sobre o tema, gestão democrática e educação de qualidade. A
          Gestão Escolar Democrático no ambiente escolar nos proporciona mais liberdade e nos traz mais
          produção no ambiente de trabalho. A análise da qualidade da educação deve se dar no contexto
          escolar, as políticas públicas cumprem processos formativos por diferentes níveis, ciclos e
          modalidades educativas, más nossa análise será sobre a educação básica que a escola pública é o
          melhor espaço para lutar pela igualdade social, uma escola democrática compromete-se com a
          cultura, na transmissão de saberes com significados, a despeito de interesses particulares, na
          busca da evolução do homem.

          Palavras-chave: Lideranças e gestão democrática; Legislação educacional e direitos sociais.

          ABSTRACT
          This article seeks to delve deeper into the topic of Educational Leadership, School Management
          and Quality of Education as a Right, exploring specificities of the Brazilian context in relation to
          this theme, more specifically the principle of democratic management and the quality of
          education in our country. The reflection focuses on the theme of democratic management and
          quality education. Democratic School Management in the school environment gives us more
          freedom and brings us more productivity in the workplace. The analysis of the quality of
          education must take place in the school context, public policies fulfill formative processes at
          different levels, cycles and educational modalities, but our analysis will be about basic education,
          where public schools are the best space to fight for social equality, a democratic school is
          committed to culture, in the transmission of knowledge with meanings, despite private interests,
          in the search for human evolution.

          Keywords: Leadership and democratic management; Educational legislation and social rights.

          1 INTRODUÇÃO

          As lutas sociais pela democratização do Estado de modo que as relações que se dão nas escolas
          são formadas na construção histórica brasileira. A herança cultural colonial que hierarquizava a
          sociedade, marcando o autoritarismo, não sendo somente um fenômeno político, mas que se
          manifesta no ensino. Nesse ínterim, surge a Gestão Democrática na década de 1980, junto da
          redemocratização do Brasil, defendida pelos profissionais do ensino, os quais almejavam um
1         conjunto democrático estabelecido entre os agentes escolares. É fato que a educação nacional
          experimentou uma democratização tardia, tendo passado por inúmeras fases, sendo que, somente
          após 1988, com a promulgação da Constituição (BRASIL, 1988), estabeleceu-se entre os
          princípios da educação pública brasileira, em qualquer nível, a Gestão Democrática. Assim, o
          texto constitucional institucionalizou as práxis dos sistemas de educação dos estados e município:



       Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
       reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

    RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
    ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.


          Não é um fim em si mesma; é uma poderosa e indispensável ferramenta para a construção
          contínua da cidadania, da justiça social e da liberdade compartilhada. Ela é a garantia do princípio
          da igualdade irrestrita entre todas e todos. (CORTELLA, 2014, p. 146).
          É importante ressaltar que a Gestão Escolar não objetiva o gerenciamento do ambiente, mas
          melhorar a qualidade do ensino, consolidando um âmbito público de decisão, que fortalece a
          força social sobre o Estado, garantindo que a população seja atendida adequadamente pela escola
          pública.
          Freire (2018) afirma que a educação não equivale ao meio de transformar a sociedade, embora
          participe de tal processo. Do ponto de vista legal, a Gestão Democrática ampara-se na
          Constituição Federal (BRASIL,1988), na Lei de Diretrizes e Bases da Educação
          Nacional (LDBEN) (BRASIL, 1996) e no Plano Nacional de Educação (PNE) (BRASIL, 2001);
          (BRASIL, 2014).
          A luta por democratizar a sociedade é parte da dinâmica de democratização do ensino. Assim, a
          Gestão Democrática passa a assumir a condição de fim, não somente de meio, posto que não é
          uma modificação administrativa, da tecnocracia para a democracia. Uma Gestão Democrática
          participa do constructo democrático nacional. O projeto Político-Pedagógico, os conselhos
          escolares, as eleições para diretores, a autonomia, todos são processos pedagógicos democráticos,
          dentro e fora da escola, posto que a participação se constrói nesses meios. As concepções e as
          representações sobre o que vem a ser uma educação de qualidade alteram no tempo e no espaço
          especialmente se consideramos as transformações mais importantes da sociedade.

          REVISÃO DA LITERATURA

          1.4 LIDERANÇA E GESTÃO DEMOCRÁTICA


          A visão de uma educação de qualidade e a liderança para cumprir mudanças no ensino e na
          aprendizagem parecem estar associadas ao perfil do/a secretário/a municipal de educação. Dentre
          o repertório que contribui para que os secretários se articulem e liderem a cena educacional
          podem ser elencados sua qualificação e experiência pregressa, como também outros fatores que
          contribuem para uma liderança bem-sucedida capaz de exercer influência sobre o desempenho
          das redes municipais, a saber envolvimento com os partidos locais, especialmente com o do
          prefeito; relação com o ambiente escolar. No que se refere ao modelo de gestão dos secretários,
          observou-se a presença de dois perfis distintos:

          A modalidade racional e técnica, com o poder mais concentrado nas mãos do/a secretário/a; e a
          modalidade participativa, que privilegia o comprometimento político de todos os atores
          relevantes do contexto educacional. Dois casos típicos, ambos propiciando bons resultados em
          termos do desenvolvimento das habilidades cognitivas dos alunos
          (op. cit., p.46).

          O que se observa é que mesmo emergindo referências à liderança, essa não é condicionante para
          identificação dos gestores, situando-se num espaço epistemológico genérico, sendo outros
          atributos considerados com mais destaque. Outro estudo que detecta a liderança como presença
          estratégica na composição da eficácia escolar, denominado Redes de aprendizagem: boas práticas
          de municípios que garantem o direito de aprender, foi realizado pelo Fundo Internacional de
          Emergência para a Infância das Nações Unidas (Unicef) em parceria com Ministério da Educação
2         (MEC) e a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime) (s. d.). A pesquisa
          observou que em algumas redes, o perfil e papel da direção escolar é mencionado como fator de
          sucesso, como se vê em comentário sobre a pesquisa:

          Pouco menos de um quarto das redes visitadas mencionou a atuação e a capacidade dos diretores
          escolares como fator de sucesso. De modo geral, a direção é citada como parceira e inspiradora
          das práticas da escola, como garantidora das boas condições de trabalho 7

       Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
       reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

    RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
    ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.



          e guardiã do foco na aprendizagem. Em algumas das redes visitadas, os diretores são eleitos por
          voto direto da comunidade. Em outras, nomeados pelo prefeito ou pelo dirigente de Educação do
          município – no último caso, sempre com o endosso do prefeito. (s. d., p. 78).

          É interessante notar que estudo trata da gestão em municípios e neste tema da liderança aparece
          como condição positiva para o exercício da gestão escolar, mas mais uma vez, de forma genérica,
          sem qualificativos e com baixa explicitação das características necessárias para o sucesso da
          liderança escolar.

          Para além dos estudos tratados no âmbito da literatura sobre eficácia escolar, é oportuno observar
          também que, por tempo considerável, os interesses na área de circunscreveram a temas
          específicos da liderança (PENA, 2013; ROMANO; OLIVEIRA, 2015).

          Só na segunda década do século XXI começam a aparecer estudos que procuram investigar
          relações mais efetivas entre liderança e outras variáveis escolares, associa a liderança do diretor
          a resultados educacionais. Na literatura recente destaca-se ainda estudo sobre a articulação entre
          liderança e clima organizacional na gestão escolar.

          Ao lado de uma presença pouco significativo na bibliografia sobre gestão escolar brasileira, vale
          assinalar a escassez de iniciativas especificamente voltadas para o fomento à liderança no âmbito
          dos sistemas de ensino. Embora figure como foco de processos de seleção para diretores escolares
          e em cursos de formação não é possível afirmar que, em seu sentido literal, o tema tenha
          conquistado lugar de destaque na política educacional brasileira.

          Paralelamente a tais circunstâncias, conforme a tese enunciada no início desta reflexão, a
          formulação e busca de implementação do princípio da “gestão democrática” nas escolas públicas
          teria forte associação com dimensão política da liderança escolar e, portanto, significativa
          imbricação com o tema. Considerando tal cenário, seria plausível afirmar que a temática da gestão
          democrática de algum modo teria se sobreposto à da liderança no debate e nas políticas associadas
          à gestão educacional e escolar no Brasil. Para avançar no aprofundamento de tal tese, é oportuno
          identificar evidências empíricas que de algum modo possam contribuir para fundamentar tal
          argumento. Primeiro, é preciso examinar o contexto mais amplo do país no qual são concebidas
          e circulam ideias que podem, ou não vir a se materializarem tese orientadoras da formulação e
          implementação de políticas educacionais.

          Um conjunto de elementos permite supor que a perspectiva acima considerada faz sentido,
          articulando-se ao debate sobre gestão democrática, forjado em meio ao movimento pela
          redemocratização política. O mesmo teve início no final dos anos setenta do século passado,
          vindo a consolidar-se no âmbito do movimento de luta por eleições diretas e por uma
          Constituinte, que veio a resultar na Constituição de 1988. O tema ganhou destaque entre
          educadores defensores de uma educação pública democrática forjada sob novas bases.

          O segundo programa – Escola de Gestores – foi uma iniciativa de formação de âmbito nacional
          patrocinada pelo Ministério da Educação (MEC) desenvolvida a partir de 2005 e que fez parte
          das ações do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), tento sido implementada por
          universidades federais em grande número de estados brasileiros. Seu surgimento decorreu da
          necessidade de se construir processos de gestão escolar compatíveis com a propostas e a
3         concepção da qualidade social da educação, baseada nos princípios da moderna administração
          pública e de modelos avançados de gerenciamento de instituições públicas de ensino. Os
          conteúdos trabalhados neste curso enforcam temas relacionados a fundamentos do direito à
          educação, política e gestão da educação, prática de planejamento e gestão escolar, e tópicos
          educacionais.



       Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
       reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

    RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
    ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.


          Lima (2018) assinala que a Gestão Escolar Democrática poderia ser uma conquista natural,
          derivada do regime democrático, sendo uma dinâmica contínua e jamais conclusa no
          aprofundamento e na trajetória democrática na escola.



          Paralelamente à tendência mais ampla aqui esboçada, é oportuno registrar que nas redes públicas,
          a gestão escolar vai se instituindo e se configurando como um modelo de múltiplas dimensões –
          pedagógicos, administrativa, financeira, recursos humanos, resultados, clima escolar, etc. – que
          será efetivado pelo diretor escolar ou por um núcleo de pessoas a quem cabe a gestão da escola.
          Sem explicitação das atribuições e competências necessárias ao gestor escolar, é de se supor que
          o tema da liderança não tenha penetrado no campo da política e da gestão escolar no Brasil como
          ocorreu em outros contextos, inclusive nos países ibero-americanos. É verdade, ainda, que
          diferentemente da questão da liderança, o tema da gestão democrática está enraizado na
          legislação que fundamenta a política educacional no Brasil, como se verá no tópico a seguir.

          1.5 FUNDAMENTOS HISTÓRICOS DA GESTÃO ESCOLAR DEMOCRÁTICA

          Tais transformações reorganizaram a educação brasileira, redefinindo as funções sociais e, apesar
          de as reformas não alterarem o cenário, podem indicar o caminho para efetivar os anseios da
          sociedade.

          Nesse contexto define com ‘participacionismo’ a situação de decisões irrelevantes, em que a
          Gestão Democrática pouco se diferencia da gestão tecnocrática. É fato que não se ensina a
          democracia em espaços escolares autocráticos e que acolhe práticas elitistas. Destarte. A
          democracia é mais do que uma forma de governo; é, antes de mais, uma forma de vida associativa,
          uma experiência partilhada em conjunto:

          Um ensino público, gratuito, laico, democrático, inclusivo e com qualidade em todos os níveis e
          modalidades é um direito que supera as desigualdades sociais e reconhece a diversidade
          (BRASIL, 2014).

          Em uma escola pública, a gestão é compreendida como um processo democrático e a democracia
          é um princípio, visto que a escola é financiada pela comunidade e deve suprir as necessidades
          dessa mesma comunidade, sendo também uma metodologia, uma dinâmica democratizante, posto
          que é uma ação educacional, pois conforma práxis coletivas na educação como fenômeno com
          intencionalidade política. Mesmo que tais ideais não se manifestem na realidade escolar, os
          conceitos coadunam com a realidade, sendo a magnitude democrática muito útil para estudar o
          tema.

          Em suma, a Gestão Democrática seria um tipo ideal, o qual é entendido por como um referencial
          para entender a realidade empírica. A elaboração de conceitos acerca da Gestão Democrática é
          tema tratado por vários e renomados autores, como Licínio Lima (2013).

          A democratização da Gestão Escolar sob um prisma conceitual, focada em intervenções
          referenciadas pela democracia, executadas pelos agentes escolares, embasadas em contextos
          institucionais, interferindo na elaboração de tais estruturas e processos democráticos no sistema
4         escolar. Para o autor, a Gestão Democrática é política, articulada às ações democráticas. Além
          disso, não seriam somente ações democráticas ou dinâmicas participativas em processos
          decisórios, mas, sobretudo,




       Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
       reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

    RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
    ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.



          de ações de educação política, consoante sejam ações que recriam possibilidades mais
          democráticas na prática escolar e em suas relações de poder.

          Ferreira (2000) destaca que a Gestão Escolar Democrática seria um valor mundial, apesar de nem
          sempre ser incorporado a práxis social global e educacional. Não há dúvidas sobre sua relevância
          como elemento da participação comunitária e de formação cidadã.

          É de crucial importância na construção de uma sociedade com mais justiça e igualdade, sendo
          uma fonte de humanização. Cabe destacar que a igualdade de oportunidade ainda é um princípio
          liberal que não se efetivou completamente. As noções de organização e gestão configuram-se em
          distintas categorias, de acordo com a ideia de formação dos estudantes. Neste sentido, existe a
          concepção técnico- científica e a sócio crítica. Uma Gestão Democrática ampara o paradigma de
          uma acepção dialética da realidade, sob a ótica de uma inter-relação subjetiva entre sujeito e
          conhecimento, entendendo o indivíduo como ser histórico que se submete à realidade, podendo
          intervir nela.

          Para Libâneo (2021), a gestão baseia-se em políticas que determinava, os objetos e as estratégias
          a serem seguidas pela escola. Quando descentralizada, a concepção sócia crítica traz a coerência
          do poder partilhado.

          Para ser democrática, a escola deve manter os princípios da participação e da autonomia. Sob a
          perspectiva pedagógica, a escola deve ter à disposição ferramentas que garantam tais princípios
          e formem os cidadãos, não somente quanto aos saberes pré-definidos, mas com relação à
          concepção de sujeito que se pretende formar. Em uma instituição de ensino, a autonomia equivale
          ao poder decisório sobre os objetivos e a estrutura organizacional, com certa independência de
          poder centralizado, administrando seus próprios recursos econômicos.

          No contexto da escola, a função destoa dos demais processos, visto que além de conduzir seus
          colaboradores a realizarem eficazmente suas atividades, de ter intenção, definir os rumos da
          escola e tomar decisões diante das metas escolares, sócias e políticas.

          Quando cumpre a função social da mediadora, a escola influencia na formação do sujeito e, por
          isso, são indispensáveis as metas políticas e pedagógicas (LIBÂNEO; OLIVEIRA; TOSCHI,
          2012).
          . Neste sentido, a função do gestor no trabalho escolar depende de sua capacidade de participar,
          dialogar, refletir coletivamente, ser autônomo, todas práxis imprescindíveis à Gestão
          Democrática, embora a democracia aumente as responsabilidades.

          Posto que se tomem 13 decisões coletivamente, cabe via participação, coloca- las em prática e,
          para tanto, é necessário que a escola seja bem gerida e coordenada. Com efeito, o êxito de uma
          instituição de ensino não depende exclusivamente da figura do diretor centralizador de decisões,
          mas cabe compreender que o diretor é um líder, a figura que converge as aspirações, os anseios
          da comunidade escolar e integra a participação de todos em um único projeto. Ao diretor não
          cabe ater-se aos assuntos administrativos, em sua função, ele deve vislumbrar o conjunto da
          escola e sua ação aprender os âmbitos culturais, pedagógicos, administrativos e econômicos.

5         Libâneo, Oliveira e Toschi (2012) destacam que a escolha do diretor demanda responsabilidade
          por parte do sistema educacional e da comunidade.

          É fato que ainda prevalece um sistema público que nomeia arbitrariamente diretores, mediante
          indicação, atendendo às conveniências e aos interesses políticos. Tal prática transforma o diretor
          em uma figura executiva na escola. Destarte, existem outros mecanismos de eleição, como
          concurso público, voto direto e representativo. Nesse caso, é possível exigir formação

       Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
       reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

    RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
    ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.



          profissional e competência técnica, como capacidade de liderança e conhecimentos pedagógicos
          e didáticos.



          1.6 EDUCAÇÃO DIREITO HUMANO DE NATUREZA SOCIAL



          A Constituição Federal do Brasil, de 1988, ampliou a abrangência dos direitos e garantias
          fundamentais, de modo que, desde o seu preâmbulo, prevê a estruturação do Estado de direitos,
          fundado na democracia, com o objetivo de assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais,
          a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores
          supremos de uma sociedade fraterna, plural e não discriminatória. Mas, de todos os direitos
          anunciados, o direito à educação prescinde de primordial cuidado, clareza e contundência.
          Portanto, a educação brasileira de acordo com a Constituição Federal de 1988 será ofertada:
          “Art. 206. O ensino será ministrado com bases nos seguintes princípios:
          I        – igualdade de condições para acesso e permanência na escola;
          II       – liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber;
          III      – pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, e
          coexistência de instituições públicas e privadas de ensino; IV – gratuidade do ensino público em
          estabelecimentos oficiais; V – valorização dos profissionais da educação escolar, garantidos, na
          forma da lei, planos de carreira, com ingresso exclusivamente por concurso público de provas e
          títulos, aos das redes públicas; VI – gestão democrática do ensino público, na forma da lei;
          VII      – garantia de padrão de qualidade;
          VIII     – piso salarial profissional nacional para os profissionais da educação escolar pública, nos
          termos de lei federal’’ (BRASIL, 2012, P. 56).


          O texto de da Constituição Federal de 1988, prima pela ação democrática do ensino, tendo como
          princípios sua obrigatoriedade, o acesso e permanência, de crianças e adolescentes na escola,
          através do ensino gratuito e universalizado.

          Listado com primazia no sexto artigo constitucional, fez-se entende-lo como direito social, valor
          de cidadania e de dignidade da pessoa humana. Por sua vez, os direitos sociais evocam a noção
          de promoção, cuidado e proteção como atividade estatal, que busca garantir os interesses da
          sociedade. Por esta acepção, os direitos sociais vinculam-se aos princípios da própria República,
          no entendimento de que o direito à educação se constitui como elemento componente de um
          projeto político de coletividade, aportado nos ideais de solidariedade, justiça social e igualdade
          material, em atendimento às necessidades dos que mais carecem de proteção estatal. De oferta
          obrigatória pelo Estado, sua aplicação tem a finalidade de alcançar igualdade de oportunidade,
          redução das desigualdades e melhores condições de vida para todos. Neste percurso, a
          Constituição Federal de 1988 (CF/88), explicitamente, reconhece no artigo 205 a educação como
          direito de todos e dever do Estado e da família, promovida e incentivada com a colaboração da
          sociedade, visando o pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania
          e sua qualificação para o trabalho (BRASIL, 1988).
6         Diante de sua obrigatoriedade, a gratuidade do ensino, segundo Brandão
          (2004), pode expressar uma intenção velada de privatização do ensino público. Bem como o
          pensamento de igualdade de acesso e permanência na escola, como princípio, não determina
          penalidades ao Estado, ao que diz respeito a sua não obrigatoriedade ao direito (BRANDÃO, p
          19, 2004).



       Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
       reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

    RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
    ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.



          Os princípios II e III do artigo 206º da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988,
          são essenciais para o provimento da educação em nosso país, pois, não poderá existir uma
          verdadeira educação sem ter como referência a liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e
          divulgar o pensamento... como, não existirá uma concepção ampla de educação se os processos
          de ensino aprendizagem não resultarem em um pluralismo de ideias (BRANDÃO, 2004, p.19).

          Não se encerrando aí, ao longo de outros artigos, a educação se assenta como dignidade humana
          e como valor ontológico, e é enfatizada como um critério de efetivação da cidadania ativa. Desse
          modo, o artigo 206 da CF/88 aponta para os critérios mínimos que promovam uma relação de
          igualdade na execução de políticas públicas educacionais, conforme expresso:

          Art. 206. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: I – igualdade de condições
          para o acesso e permanência na escola; IV – gratuidade do ensino público em estabelecimentos
          oficiais; VII – garantia de padrão de qualidade (BRASIL, 1988). Os dispositivos que tratam da
          igualdade de condições para o acesso e permanência à escola e da qualidade da educação têm
          encontrado importante reforço na atuação dos agentes do SGDCA, com fundamento no Estatuto
          da Criança e do Adolescente.

          Por assim dizer, o direito à educação, como direito social, obedece a normas gerais que
          proporcionam o atendimento de condições para que haja um desenvolvimento de toda pessoa
          humana – um dos princípios da qualidade. Além disso, os direitos sociais, pela própria natureza,
          invocam do poder político uma demanda de recursos para sua aplicabilidade plena, em
          consonância ao Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, os direitos
          sociais, econômicos e culturais, nos termos em que estão concebidos pelo Pacto, apresentam
          realização progressiva. Vale dizer, são direitos que estão condicionados à atuação do Estado, que
          deve adotar todas as medidas técnicas, isoladamente e por meio da assistência e cooperação
          internacionais, até o máximo de seus recursos disponíveis, com vistas a alcançar
          progressivamente e a completa realização dos direitos previstos.
          O princípio da proibição do retrocesso está implícito na atual Carta Constitucional em razão do
          próprio princípio da dignidade da pessoa humana, impondo ao Estado a intervenção ativa para
          transformar em realidade a declaração realizada. Reporta assim, à necessidade de sua atuação
          como “Estado Máximo”, a fim de encontrar robustez para ampliar suas ações perante a garantia
          do direito social.

          Nesta perspectiva problematizamos a qualidade da educação, princípio basilar sobre o qual se
          assenta o direito educacional. É por meio da efetivação da qualidade, que se assegura o pleno
          desenvolvimento da cidadania ativa, ou seja, a educação com qualidade permite ser instrumento
          inigualável para se ter acesso aos outros (às vezes, novos) direitos fundamentais. Do contrário,
          sem qualidade, não há efetivação do direito, o que pode acarretar também em menor acesso aos
          outros direitos básicos, acabando por reproduzir o ciclo de desproteção, violência e violação de
          direitos de crianças e adolescentes. A educação, neste contexto, é entendida como os lócus
          privilegiados de promoção dos direitos infanto-juvenis, porque reúne em torno de si um dos eixos
          geradores da Proteção Integral, além das reivindicações para se assegurar o reconhecimento e a
          afirmação dos direitos humanos infanto-juvenis. Tal junção é sintetizada no artigo 227 da CF/88
          quando se lê, originalmente:

7         Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente, com
          absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à
          profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e
          comunitária, além de colocá-los a salvos de toda forma de negligência, discriminação,
          exploração, violência, crueldade e opressão. (BRASIL, 1988, grifo do original).




       Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
       reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

    RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
    ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.



          Nestes termos, é certo que as conquistas dos direitos educacionais é uma afirmação do próprio
          ECA, já que foi ele que regulamentou primeiro o acesso, a permanência das crianças e dos
          adolescentes na escola, bem como definiu com clareza as repercussões das normas
          constitucionais em relação a educação, posto que a Lei de Diretrizes e Base da Educação
          Nacional, só foi aprovado em 1996.

          2.1 METODOLOGIA

          A metodologia adotada neste estudo é fundamentada em uma abordagem qualitativa, que se
          mostrou adequada para explorar as complexas interações entre políticas educacionais, equidade
          e qualidade do ensino. Conforme, a abordagem qualitativa permite uma compreensão
          aprofundada dos fenômenos estudados, capturando as nuances e especificidades que seriam
          difíceis de alcançar por meio de métodos quantitativos. Essa abordagem é particularmente útil
          em estudos que investigam processos sociais e educacionais, onde o contexto e as percepções dos
          participantes desempenham um papel crucial na determinação dos resultados.

          A escolha pela abordagem qualitativa foi baseada na necessidade de entender como diferentes
          políticas educacionais têm sido implementadas em diversos contextos educacionais e quais
          impactos elas têm gerado em termos de equidade e qualidade do ensino. Esta metodologia
          também possibilitou a exploração das dinâmicas internas das instituições de ensino e das
          comunidades escolares, proporcionando as práticas cotidianas e as interações que influenciam o
          sucesso ou o fracasso das políticas educacionais.

          A revisão de literatura foi uma etapa crucial deste estudo, permitindo mapear os principais
          conceitos e teorias relacionadas às políticas educacionais, equidade e qualidade do ensino.
          Conforme ressaltado por Stake (2010), a revisão de literatura é essencial para situar o estudo
          dentro do contexto acadêmico mais amplo, identificando lacunas de conhecimento e
          estabelecendo uma base teórica sólida para a pesquisa. Foram consultadas diversas fontes,
          incluído artigos acadêmicos, livros e relatórios de pesquisa que abordam o papel das políticas
          educacionais na promoção de uma educação mais equitativa e de qualidade.

          Para garantir a relevância e atualidade das informações, a seleção das fontes seguiu critérios
          rigorosos, priorizando publicações dos últimos dez anos. Isso assegurou que o estudo refletisse
          as tendências e debates mais recentes na área educacional. Além disso, foram incluídos estudos
          que apresentavam evidências empíricas do impacto das políticas educacionais sobre o tema
          abordado em diferentes contextos, contribuindo para uma compreensão mais ampla e prática do
          tema. A revisão de literatura revelou uma diversidade de abordagens e resultados em relação às
          políticas educacionais.
          Análise documental além da revisão de literatura, a análise documental foi outro método essencial
          utilizado neste estudo. Conforme descrito por, a análise documental é uma técnica valiosa para
          examinar documentos que contêm informações relevantes sobre o fenômeno estudado,
          permitindo a identificação de padrões e práticas recorrentes. Neste estudo, a análise documental
          envolveu o exame de relatórios de escolas, políticas educacionais, diretrizes curriculares e outros
          documentos institucionais que descrevem as práticas de gestão e as estratégias adotadas para
          promover a equidade e a qualidade do ensino. Os documentos analisados foram provenientes de
          uma variedade de fontes, incluindo escolas públicas e privadas de diferentes regiões do Brasil.
8         A diversidade de fontes permitiu capturar um espectro amplo de experiências e práticas de
          implementação de políticas educacionais, enriquecendo a análise e contribuindo para uma
          compreensão mais abrangentes dos desafios e oportunidades enfrentados pelos líderes escolares
          e formuladores de políticas (Guba & Lincoln, 1985). A análise documental foi complementada
          por uma investigação detalhada das políticas educacionais em vigor, com especial atenção para
          aquelas voltadas à promoção da inclusão e redução das desigualdades educacionais (Day, 2014).

       Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
       reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

    RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
    ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.



          A análise dos documentos também inclui diretrizes e relatórios de organizações internacionais
          como a UNESCO e a OCDE, que têm desempenhado um papel significativo na orientação das
          políticas educacionais em nível. Esses documentos fornecem uma visão comparativa das práticas
          adotadas em diferentes países e permitiram uma análise crítica das recomendações internacionais
          em contraste com as realidades locais. Levantamento, atualização e análise de bibliografia
          especializada, referente ao tema de pesquisa, utilizando para isso os recursos existentes na
          Biblioteca, seja nos periódicos e livros de seu acervo, seja através de recuperação através dos
          mecanismos ali existentes para fontes secundárias e, também, através de acesso a fontes
          disponibilizadas na internet. Pesquisar as formas atuais da nossa política, através da análise da
          legislação brasileira referente a patrimônio cultural.
          3. RESULTADOS E DISCUSSÃO

          3.1 GESTÃO DEMOCRÁTICA E FORMAS DE OCUPAÇÃO DO CARGO

          No que se refere à definição sobre a ocupação do cargo de diretor escolar, a LDB dispões em seu
          Art. 64:

          A formação de profissionais de educação para administração, planejamento, inspeção, supervisão
          e orientação educacional para a educação básica, será feita em cursos de graduação em pedagogia
          ou em nível de pós-graduação, a critério da instituição de ensino, garantida, nesta formação, a
          base comum nacional.

          Embora a gestão democrática da escola pública no Brasil se faça presente como princípio na
          Constituição Federal de 1988 e na LDB, a legislação educacional posterior pouco avança no
          sentido de definir conceitualmente o termo e estabelecer atribuições e competências para os
          gestores escolares. O conceito da gestão democrática da escola tem sido associado a alguns
          aspectos como: a escolha de diretores com variados graus de participação da comunidade escolar;
          a autonomia pedagógica, administrativa e gestão financeira; a elaboração do projeto pedagógico,
          currículos escolares, planos de gestão escolar, regimentos escolares e constituição de concelhos
          escolares ou equivalentes envolvendo a participação e consulta a comunidade escolar (contando
          com alunos e seus familiares) e local, assegurando a participação dos pais na avaliação de
          docentes e gestores escolares.

          Um dos princípios de maior relevância para educação nacional é o princípio de gestão
          democrática do ensino. Mas o que é gestão democrática? Segundo Bastos (2001, p. 68):
          A gestão democrática restabelece o controle da sociedade civil sobre a educação e a escola
          pública, introduzindo a eleição de dirigentes escolares e os conselhos escolares, garante a
          liberdade de expressão, de pensamento, de criação e de organização coletiva da escola, e facilita
          a luta por condições materiais para aquisição e manutenção dos equipamentos escolares, bem
          como por salários dignos a todos os profissionais da educação (BASTOS, et al., 2001, p. 8).

          Diante da falta de gestão democrática nas escolas se faz necessário uma intervenção do serviço
          social para garantir o acesso e permanência das crianças na escola. Pois é comum na cultura
          brasileira patrimonialismo, o clientelismo e a burocracia arraigada ao sistema político e
          econômico se constituem empecilhos para que na pratica o sistema educativo funcione. é
          necessário a formação de um controle social da sociedade civil sobre o Estado, através de uma
9         permanente participação popular nas decisões da coisa pública.



          No âmbito do governo federal, além dos dispositivos da Constituição Federal de 1988 e da LDB
          de 1996 acerca da gestão democrática e participativa, não existe legislação que aprofunde ou
          explicite aspectos relacionados ao tema. Tal ausência provoca uma lacuna normativa e permite

       Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
       reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

     RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
     ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.



           que os demais entes federados (estados e municípios) legislem sobre o assunto sem marcos
           referenciais que lhe deem suporte para a construção de fundamentos e princípios e, menos ainda,
           para a implementação de processos de gestão escolar.

           Os dados coletados sobre as formas de ocupação do cargo apresentados no gráfico 1 mostram
           variados processos adotados pelos entes federados.

                                                  47,8504%,60%


                                        28,00%                                                26,00%
                                                                         16,30%
                                16,20%                      20,50%
                                                                     16,30%                                      4,80%
               7,50% 11,30%         12,90%                                   11,30%   10,30%
                   7,00%                                                                  5,90%              3,30%
                                                                                                         1,90%

             Concurso público   Eleição apenas    Indicação apenas Processo seletivo Processo seletivo   Outras formas
                 apenas                                                 apenas           e eleição

                                                 Total      Rede estadual   Rede municipal




           Fonte: Censo Escolar, 2023

           Gráfico 1 Você assumiu a direção desta escola por meio de:

           Observa-se que prevalece a escolha por indicação (47,80%), sendo que nas redes municipais,
           esse valor chega a 20,50%, e nas redes estaduais 54,60%. O processo misto de seleção e eleição
           para a ocupação do cargo de direção escolar é adotado por apenas 10,30% dos estabelecimentos
           de ensino, predominando nas redes municipais 26,00% e representando 5,90% nas redes
           estaduais. O processo de eleição apenas está presente em 16,20% do conjunto das redes, sendo
           12,90% nas redes estaduais e 28,00% nas redes municipais. Das modalidades elencadas, a
           ocupação do cargo de diretor por indicação é a que mais preocupação causa, pela possibilidade
           de clientelismo, nepotismo e interferência político partidária a que tal escolha pode estar atrelada.
           No entanto, estudo realizado por mostra que há uma “associação positiva entre o desempenho em
           matemática no 5° ano (média por escola) e a liderança dos diretores; em contrapartida, constatou-
           se uma associação negativa entre os mesmos resultados de desempenho com a gestão de diretores
           nomeados nas escolas em grande parte dos casos por indicação política.

           Embora não se tenha evidências de pesquisa, é possível que o debate crítico sobre gerencialíssimo
           na educação (SILVA; ALVES, 2012; SILVA; SILVA; SANTOS 2016).

           A pouca ou precária articulação entre os dois temas pode, inclusive, responder pela a ausência de
           esforços no sentido de qualificar ou capacitar os gestores escolares nas técnicas de liderança.



10         3.2 OS PRINCÍPIOS DA GESTÃO ESCOLAR DEMOCRÁTICA: PARTICIPAÇÃO,
           AUTONOMIA, TRANSPARÊNCIA E PLURARIDADE.



           Na Gestão Escolar Democrática, apresenta-se quatro importantes elementos constitutivos: a
           participação, a autonomia, a transparência e a pluralidade, cada qual com sua relevância e

        Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
        reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

     RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
     ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.



           sinergisticamente colaborando ao entendimento da articulação e manifestação de um ensino
           democrático. Nesse quesito, no que diz respeito à participação, é definida como.

           “ A presença e a intervenção ativa de todos” (DALBERIO, 2008, p. 4).

           Cabe salientar que não se refere somente à escuta, mas ao questionamento, à interferência e ao
           poder de voto. Os estudantes devem ser entendidos como o conjunto de agentes centrais do
           processo educativo, o escopo da Gestão Democrática, visto que formar cidadãos críticos e
           autônomos não se dá espontaneamente, mas estimulado pela democracia.
           Entre as possibilidades políticas e pedagógicas para a participação discente, merecem destaque
           os grêmios estudantis, os conselhos escolares, os conselhos de classe aberto, os contratos
           pedagógicos de sala de aula, as assembleias gerais e o PPP, todos sendo espaços para os processos
           decisórios, as discussões e deliberações sobre assuntos que constroem o cotidiano da escola
           (ARAÚJO, 2009).

           No que refere à autonomia, a escola poderia delinear seu próprio caminho com a ajuda dos
           professores, estudantes, funcionários, pais e comunidades, sendo dessa forma, possível pensar no
           êxito da instituição. A autonomia escolar é evidenciada nas leis e normatizações do sistema de
           ensino de modo vago, sendo enunciada a autonomia na condição de valor, sem ser estabelecido
           os métodos concretos à sua conquista. Providências de reestruturação burocrática permitiriam
           que os setores superiores hierarquicamente possam funcionar de acordo com as necessidades
           institucionais, o que não é uma realidade. Neste sentido, o Regimento Escolar, que é manifestação
           jurídica da unidade de ensino, exemplifica a autonomia reduzida, posto que, na maior parte das
           vezes, assume uma unidade ditada pelas gestões centralizadas e condicionadas pelas entidades
           normativas, a despeito das peculiaridades pedagógicas de cada estabelecimento, em sua
           interrelação com a comunidade em que se insere.

           O PPP é a manifestação coletiva da comunidade escolar na elaboração de sua identidade, sendo
           a expressão de sua autonomia. O processo participativo em sua elaboração permite a experiência
           democrática, escolhendo os dirigentes e definindo os papeis dos colegiados, conforme se
           constituem na ação orgânica. Buscando metas comuns. Não obstante, e apesar de sua elaboração
           ser uma atribuição definida pela normatização vigente, não se observam mudanças significativas
           no documento, sendo mais um exercício burocrático. Os documentos tendem, a despeito de suas
           reais funções, a conservar as regras afixadas pelo sistema de ensino, não permitindo que a escola
           de autogoverne, estabelecendo restrições à sua própria autonomia.

           Barroso (2016) esclarece que autonomia escolar não se confunde com ‘independência’, visto que
           se trata de uma conceituação relacional. Considera-se a autonomia com uma 16 relatividade,
           mantendo-se mais autonomia para certas situações, e menos para outras.
           A autonomia escolar não se restringe à questão jurídico-administrativa, mas como confluência de
           anseios, em que se faz necessária a gestão, a articulação e a negociação. Entende-se, assim, a
           autonomia com um espaço de harmonização entre o estado, os gestores, os docentes, os
           estudantes e as famílias. Destarte, a autonomia passa a ser a manifestação da unidade social.
           Araújo (2009) destaca que as reformas no ensino, em especial, as que refletem o neoliberalismo,
           permitiram uma autonomia desumanizada, sem reconhecer o espaço escolar como uma entidade
           social, sem valorizar seus agentes, sua diversidade e suas incoerências. Sob tal perspectiva, a
11         autonomia possibilita que surja uma democracia real, mediante o exercício dos atores escolares
           em confronto com a lógica da ordem administrativa hierárquica, sem levar em conta os próprios
           sujeitos e suas demandas.

           A autonomia parece ser deturpada, não assumindo seu significado de libertar os indivíduos dos
           limites burocráticos, ou colaborar com o constructo democrático escolar. Conforme a percepção
           de Oliveira (1999), existe certo poder a ser exercido pelas instituições de ensino, embora seja um

        Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
        reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

     RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
     ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.



           poder de ‘não receber apoio’, ou seja, obrigando a escola a buscar parcerias com organizações e
           demais formas de se manter, ficando ao Estado a obrigação de minimamente investir no setor.

           Dessa maneira, isso reflete a construção de um modo de vida democrático nas instituições de
           ensino. A transparência apresenta-se como uma forma eficaz de dar crédito ao ambiente público,
           isto é a boa-fé que possibilita à população participar da coisa pública. Desse modo, pode-se
           entender a transparência como um componente constitutivo à administração, um distintivo na
           interface do público com o privado, uma ferramenta reveladora de métodos adotados pelos
           administradores públicos.

           Cury (2015) sublinha que a transparência traz consigo o pressuposto de existir um ambiente
           público e aberto, no qual não se manifesta a premissa de mercado imediatista.

           É fato que a transparência escolar dependerá de a comunidade estar inserida na rotina escolar,
           envolve-se nos âmbitos públicos, passar pela socialização das informações, o que pode gerar um
           clima de confiança e de clareza de propósitos entre os sujeitos da escola. Portanto, a transparência
           pode ser compreendida mais amplamente, não se restringindo às questões.
           3.3 DESIGUALDADES NO ACESSO E PERMANÊNCIA NA ESCOLA



           A instituição escolar surge, no contexto do capitalismo, como responsável por preparar a mão de
           obra necessária à produção, dócil e manipulável e, ao mesmo tempo, alicerçar as condições
           culturais nas quais o sistema se reproduz (Enguita, 1989). Assim, não se trata de uma instituição
           neutra, mas disputada em diferentes contextos ideopolíticos e socioculturais por distintos projetos
           de sociedade. A clássica obra de Enguita (1989), contextualizar que ênfase da escola na submissão
           a rotinas, que almeja a preparação para o trabalho na indústria capitalista, coloca-se de modo
           distante do trabalho rural, do trabalho autônomo e, até mesmo, do trabalho doméstico, necessário
           à reprodução do capital.

           Nas palavras do autor, a velha sentença, segundo a qual a escola está separada da vida pode ser
           interpretada dessa forma, pois, embora não haja dúvidas de que a escola prepara para a
           incorporação ao trabalho assalariado (a forma fundamental de trabalho no nosso restrito conceito
           de economia) e para a vida social (tal como é e não tal como alguns de nós desejaríamos que
           fosse), tampouco há dúvidas de que o resto da vida social fica em grande parte fora do seu
           horizonte (Enguita, 1998, p.
           223).

           Não é à toa que os debates hodiernos em torno dos destinos da educação e que perpassam
           inclusive as linhas mestras da nova Diretriz Comum Curricular trazem o empreendedorismo
           como conteúdo da política educacional. Se a finalidade constitucional da educação é que
           finalidade, para a formação de qual ser humano? A resposta a essas indagações ocorre a partir
           dos embates entre as classes sociais e suas refrações, colocando em embate perspectivas
           diferentes de escola.

           Assim, distingue a perspectiva de que estudante é um recipiente a ser preenchido com
12         conhecimento que emana do professor, pois entende a consciência como intencionalidade sobre
           o mundo. Desse modo, propõe a reflexão, a indagação, a pesquisa que perscruta o conhecimento
           existente, e, essencialmente, traz educadores e educandos como sujeitos ativos na construção do
           conhecimento (Freire, 1982). Essas reflexões apontam para a intencionalidade da prática
           educativa e, com isso, da
           Política de Educação, como o sistema estatal que viabiliza a garantia do direito à educação. Na
           medida em que o Brasil expande sua pactuarão em termos de política pública, assumindo o

        Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
        reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

     RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
     ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.



           compromisso de universalização da oferta dos quatros aos 17 anos de idade que correspondem
           à educação básica (pré-escola, ensino fundamental e ensino médio), amplia-se, ao mesmo
           tempo, o impacto na sociedade brasileira com relação ao conteúdo e forma desta política, em
           análise do percurso histórico da educação no Brasil, concluem que:

           O sistema escolar atual ainda está ancorado a um sistema instituído no início do século passado.
           A geração atual necessita muito mais da vivência de novas experiências para compreender os
           papéis e os valores, ou seja, é preciso incluir os alunos no processo de construção e vivência dos
           valores e não somente na transmissão (Kujawa; Martins; Patias, 2020, p. 10).

           A pobreza de fato é um problema social muito grande nosso país uma vez que o programa social
           tem o objetivo de mudar a vida de muitos, mas a corrupção e falta de boa vontade ainda prospera
           em nosso país.
           "Comparação Internacional entre o grau de desigualdade de renda no Brasil e o observado em
           outros países comprova não só que a desigualdade brasileira é das mais elevadas em todo o
           mundo, mas contribui também para entender como um país com renda per capita relativamente
           elevada pode manter, nos últimos 20 anos, em média, cerca de 40% da sua população abaixo da
           linha de pobreza" (FARIA, 2000, p. 21).
           A pobreza é vista como decorrente da desigualdade social, acompanhando o processo de
           agravamento desta.
           As ações dos homens são determinadas pelas relações de interesse presentes na sociedade, são
           estes que escolhem a forma de organização da vida social.
           Quando nos reportamos ao início do processo de desenvolvimento do Brasil, percebemos que as
           décadas que nos separam, tornam-se dias, quando nos referimos a forma de pensar e os valores
           que ainda se fazem, presentes nas representações adotadas hoje.
           Foi possível perceber, que a desigualdade social e a pobreza fizeram parte de todo o processo
           histórico, estando presentes muitas vezes, nas principais pautas de discussão, porém não como
           objetos de efetivas ações que buscassem o enfrentamento da problemática.
           No entanto, a riqueza existente, a produzida e a renda criada sempre foram apropriadas
           concentradamente por minorias que sofrem de um estado crônico de ganancia infecciosa
           (GARCIA, 2003, p. 10).
           Contraditoriamente, busca-se uma forma de amenizar os problemas decorrentes da pobreza,
           através da culpa lançada às pessoas que se encontram nesta situação. A representação que a
           sociedade capitalista adotou do sujeito que está em situação de pobreza, é de "vagabundo",
           "analfabeto”, “desqualificado", entre outros. O que permite culpar uma única pessoa por um
           problema que é criado pela sociedade e que cabe a esta resolver. As relações sociais nos mostram
           que a ideia vigente é realizar ações que garantam o sucesso do capital. É a partir das considerações
           anteriores que podemos concluir sobre o papel central que a pobreza tem no pensamento
           marxista. Tal centralidade sustenta-se no fato dela ser, não um processo deflagrado pelas
           carências individuais ou até de um determinado grupo ou região, mas uma determinação
           estrutural do próprio Modo de Produção Capitalista. Revista Direitos, trabalho e política social.




13




        Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
        reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

     RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
     ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.



           4. CONSIDERAÇÕES FINAIS



           Este artigo procurou aprofundar o tema Liderança Educativa, Gestão Escolar e Qualidade da
           Educação como Direito, explorando especificidades do contexto brasileiro. Verificou-se que este
           tem sido um tema relativamente marginal na literatura sobre administração escolar no país e nas
           iniciativas de formação continuada, que tendem a focalizar conteúdos associados à gestão escolar
           e uma educação de qualidade. Evidências nesse sentido foram encontradas em pesquisa no site
           do MEC e de secretarias de educação dos estados quando foi possível constatar a existência de
           lacunas em relação a conteúdos de liderança em processos formativos. Do mesmo modo, a
           revisão da literatura sobre duas das principais iniciativas de formação de gestores desenvolvidas
           na última década. Uma possível explicação para a ausência de uma reflexão mais objetiva em
           torno tema da liderança estaria associada ao fato de que o princípio constitucional da gestão
           democrática incorporado à legislação educacional e remetido às unidades federadas, teria
           polarizado as atenções das iniciativas voltadas para a formação de gestores. A hipótese aqui
           proposta, porém, está por ser aprofundada em novos estudos sobre o tema. Fato é que até o
           presente, o Brasil não tem dispensado significativa atenção à liderança nos termos em que
           temática vem sendo tratada em outros contextos. Trata-se de um fenômeno que deve ser associado
           a circunstâncias próprias do país, assim como às resistências a modelos gerenciais de gestão
           escolar. A Gestão Democrática no âmbito educacional deriva da Constituição Federal e dos
           elementos da participação, da autonomia, da transparência e da pluralidade, os quais articulados,
           organizam-se em esteios para a elaboração de um estilo democrático. Toda a práxis escolar
           baseia-se na participação coletiva, uma Gestão Democrática manifesta os interesses na formação
           de cidadãos e no próprio desenvolvimento da sociedade democrática. A emancipação do sujeito
           como cidadão é uma construção baseada na solidariedade e na participação. Os saberes equivalem
           a uma dinâmica contínua de formar pessoas que sejam recíprocas, dialoguem, participem
           conscientemente de sua coletividade. Cabe reforçar a Gestão Escolar Democrática, no espaço
           público e educacional, que seja compromissada com a formação de sujeitos capazes, competentes
           e dispostos a construir sua própria autonomia. O sistema de ensino democrático e
           antidiscriminatório, almejado pela Gestão Participativa, compromete-se com a escola popular
           com qualidade, que forma cidadãos livres e cientes de sua função social.

           5. REFERÊNCIAS

           ALMEIDA, Bruno Luiz Teles de. Construindo uma gestão democrática no Estados da Bahia:
           contribuições do Curso de Especialização em Gestão Escolar promovida pelo Programa Escola
           de Gestores. Universidade Federal da Bahia. 2015. Dissertação de Mestrado, 2015. Disponível
           em: https://respositorio.ufba.br/ri/handle/ri/17694.

           BENTO, Antônio; OLIVEIRA, Maria Isabel. A liderança escolar a três dimensões: diretores,
           professores e alunos. Bragança: Ideias em práticas, 2013. Disponível em:
           https://bibliotecadigital.ipb.pt/handle/10198/9560.

           BIANCO, Mônica de Fátima; SOUZA, Eloísio Moulin de; SOUZA REIS, Antônio Marcos. A
           nova Gestão pública: um estudo do Pró-gestão focado em dois projetos prioritários no estado do
14         Espírito Santo. Revista Gestão e Planejamento, Salvador, v.
           15 n. 1, p. 118-143, jan./abr. 2014.

           BOLIVAR, Antonio; El lidezgo pedagógico de la dirección escolar en España: limitaciones y
           acciones. In: LIMA, Licinio; SÁ, Virginio (orgs.). O Governo das escolas:
           democracia, controlo e performatividade. Ribeirão: Edições Humus, 2017, p. 151-171.



        Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
        reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.

     RCMOS – Revista Científica Multidisciplinar O Saber.
     ISSN: 2675-9128. São Paulo-SP.



           BOLIVAR, Antonio. YÁÑEZ, Julián López; MURILLO, F. Javier. Liderazgo en las instituciones
           educativas. Una revisión de líneas de investigación. School leadership. A review of current
           research perspectives. Red de investigación sobre Liderazgo y Mejora Educativa (RILME).
           Revista         Fuentes,        14,       2013,     pp.       15-60.   Disponível      em:
           http://institucional.us.es/revistas/fuente/14/Firma%20invitada.pdf .

           BRASIL. Constituição Federal de 1988. Disponível em:
           http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.Htm .




15




        Este é um artigo publicado em acesso aberto (Open Access) sob a licença CreativeCommons Attribution, que permite uso, distribuição e
        reprodução em qualquer meio, sem restrições desde que o trabalho original seja corretamente citado.