Gestão democrática no Estado de Mato Grosso: conquista
       ameaçada pela implantação de políticas educacionais
                        conservadoras

      Democratic management in the State of Mato Grosso:
   achievements threatened by the implementation of conservative
                       educational policies

  Gestión democrática en el Estado de Mato Grosso: conquista
    amenazada por la implantación de políticas educacionales
                        conservadoras
                                                                                    Cassia Domiciano*
                                                         ORCID: http://orcid.org/0000-0003-3030-2416
                                                                                     Márcia Cossetin**
                                                         ORCID: http://orcid.org/0000-0002-5005-7756
                                                                                     Nádia Drabach***
                                                         ORCID: http://orcid.org/0000-0002-0076-6183
Resumo: Neste artigo objetivamos apresentar e problematizar a gestão escolar democrática na rede estadual
e nos diferentes municípios do estado de Mato Grosso, decorrente da decisão favorável à
inconstitucionalidade da eleição para diretores de unidades de ensino, proferida pelo Supremo Tribunal
Federal (STF), em novembro de 2019. O princípio, inscrito no inciso IV, do artigo 237 da Constituição do
estado, foi declarado inconstitucional em razão de a maioria dos ministros entender que a indicação para
funções de confiança é de competência direta dos executivos estaduais e municipais. Intencionando
verificar as decisões dos go- vernantes frente à deliberação do STF, realizamos pesquisa documental
levantando nas mídias eletrônicas reportagens que trazem ações da Secretaria de Educação e Cultura do
Estado de Mato Grosso e das Secretarias Municipais de Educação mato-grossenses, após ciência da
manifestação do Supremo Tribunal Federal. Os resultados indicam incertezas na continuidade da eleição
como um instrumento da gestão democrática, podendo interromper ou enfraquecer processos de
participação históricos da comunidade escolar na escolha de dirigentes escolares no estado de Mato Grosso
e em seus respectivos municípios aprofundando políticas educacionais conservadoras que têm sido a tônica
governamental dessa segunda década do século XXI.
Palavras-chave: Gestão Democrática. Eleição de Diretores. Mato Grosso.

___________________
* Doutora em educação pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), mestra em educação pela Universidade
Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" (Unesp-RC). Professora Adjunta da Universidade Federal do Paraná. E-mail:
cassia@domiciano@ufpr.br.

** Doutora em Educação pela Universidade Estadual de Maringá - UEM (2017), Mestre em Educação (2012) Atualmente
é Professora Adjunta e Coordenadora do Curso de Pedagogia no Instituto de Ciências Humanas e Sociais - ICHS na
Universidade Federal de Rondonópolis - MT. E-mail: marciacosentiniyahoo.com.br.

*** Doutorado pelo Programa de pós-graduação em Educação da Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP - na
área de concentração Políticas, Administração e Sistemas Educacionais. Doutorado Sanduiche na University of Georgia
- EUA. Membro do grupo de pesquisa interestadual GREPPE, Membro da Diretoria do Centro de Estudos Educação e
Sociedade (CEDES).

     Gestão democrática no Estado de Mato Grosso...

     Abstract: This article presents an overview of the democratic school management system law as perceived in
     the State and different municipalities of Mato Grosso, in Brazil. The piece problematizes the Supreme Federal
     Court (STF) decision to make the election of public school principals unconstitutional. The principle, inscribed
     in the item number IV, of article 237 of the State Constitution was declared unconstitutional in November 2019.
     It makes the appointment for public school principals an executive power decision since the majority of the
     Supreme Federal Court ministers understood that the appointment of trust functions is the responsibility of the
     executive power, thus ruling against the democratic election of candidates for this position. Intending to verify
     the decisions made by the local government in the face of the STF ruling, we conducted a document research
     analysis in which we identified electronic media reports of opposite actions by the State Education Department
     and local municipalities. The results indicate uncertainties in the continuity of the election for public school
     principals as an instrument of democratic management. Which in turn can interrupt or weaken the historical
     participation processes of the school community in choosing school principals in the state of Mato Grosso and
     their respective municipalities, deepening conservative educational policies that have been the focus of the
     government of that second decade of the XXI century .
     Keywords: Democratic management. Election of school principals. Mato Grosso.

     Resumen: En tal artículo objetivamos presentar y problematizar la gestión escolar democrática en la red
     estatal y en las diferentes municipalidades del estado de Mato Grosso, decurrente de la decisión favorable a
     la inconstitucionalidad de la elección para directores de unidades de enseñanza , proferida por el Supremo
     Tribunal Federal (STF), en noviembre de 2019. El principio, puesto en el inciso IV, del artículo 237 de la Cons-
     titución del estado, fue declarado inconstitucional por razones de la mayoría de los ministros entender que la
     indicación para funciones de confianza es de competencia directa de los ejecutivos estatales y municipales.
     Intentando verificar las decisiones de los gobernantes frente a las deliberaciones del STF, realizamos una
     investigación documental en los archivos electrónicos reportajes que trajeron acciones de la Secretaría de
     Educación y Cultura del Estado de Mato Grosso y de las Secretarías Municipales de Educación del estado,
     después que supieron de la manifestación del Supremo Tribunal Federal. Los resultados indican incertidum-
     bres en la continuidad de la elección como instrumento de la gestión democrática, pudiendo interrumpir o
     enflaquecer procesos de participaciones histórica de la comunidad escolar en elegir dirigentes escolares en
     el estado de Mato Grosso y en sus respectivos municipios, profundizando políticas educacionales conserva-
     doras que han sido la tónica del gobierno de esa segunda década del siglo XXI.
     Palabras-clave: Gestión Democrática. Elección de Directores. Mato Grosso.


     1 INTRODUÇÃO


             A gestão democrática do ensino público está ancorada no artigo 206, inciso VI da
     Constituição Federal de 1988 que em seu texto define: “gestão democrática do ensino
     público, na forma da lei;” princípio reafirmado no inciso VIII do artigo 3º da Lei de
     Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) – Lei Nº 9394/1996 em que consta: “[...]
     gestão demo- crática no ensino público na forma da Lei e da legislação dos sistemas de
     ensino” (BRASIL, 1996).
           Identificam-se nestas orientações legais pelo menos duas questões importantes
     para a gestão escolar. Uma delas refere-se à adoção da gestão democrática apenas nos
     estabelecimentos oficiais de ensino, excluindo-se as escolas privadas de qualquer
     natureza (ADRIÃO; CAMARGO, 2007). A outra, relaciona-se à transferência da
     responsabilidade pela operacionalização do princípio democrático da educação pública
     para os sistemas estaduais e municipais de ensino (PARO, 2007). À cargo dos sistemas
     de ensino, as formas de provimento de diretores de escolas no Brasil são diversas.
     Estudo de Drabach (2018), identifica como formas vigentes a eleição, a indicação e a
     seleção (processo que envolve algum tipo de aferição da competência técnica) e o
     concurso público. Derivadas dessas formas há ainda os processos mistos, envolvendo
     seleção e eleição e seleção e indicação.
           O modo como os dirigentes escolares chegam aos seus cargos e/ou funções pode
                                  Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
96
                     Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                                    Cassia Domiciano | Márcia Cossetin | Nádia Drabach

ser um dos elementos potencializadores da gestão democrática ou de sua negação. As
indicações são consideradas as formas menos democráticas de escolha de diretores
escolares (PARO, 2003; GANZELI; OLIVEIRA, 2001). Segundo Paro (2003) “Em todas as
argumentações contrárias a escolha do diretor pelo processo de nomeação por autoridade
estatal, o denominador comum é a condenação do clientelismo político que subjaz ao
processo”. (PARO, 2003, p. 15). Não há nessa forma de escolha de diretores, critérios
que restrinjam a manifestação da vontade de quem está indicando.
       Estudo de Drabach (2018), aponta seleção como a forma de escolha de diretores na
qual são considerados critérios de mérito, identificados por meio de prova de
conhecimentos específicos, apresentação de títulos e outras exigências. Contudo,
diferente do Concurso Público, de acordo com o qual os diretores ocupam um cargo de
carreira, a seleção dá acesso a uma função temporária, cujo tempo de permanência é
determinado pelo sistema de ensino.
       Os processos mistos são associados por Drabach (2018) à gestão gerencialista por
serem adotados por sistemas de ensino nos quais predominam a gestão centrada em
princípios da Nova Gestão Pública, entendida no âmbito deste texto, segundo definição
de Verger e Normand (2015), de acordo com os quais a NGP caracteriza-se por um
conjunto de reformas realizadas no setor público, aplicando princípios e instrumentos da
gestão empresarial, cuja finalidade declarada é melhorar a eficiência e a eficácia dos
serviços públicos de modo geral, introduzindo uma concepção de gestão baseada em
resultados, caracterizando o que chamamos de gestão gerencialista.
      Nos processos mistos a escolha de diretores associa critérios de mérito ao mesmo
tempo que não dispensa a eleição. Contudo, a eleição nesses casos acaba sendo
esvaziada no seu caráter político uma vez que o diretor escolhido se compromete com o
sistema de ensino por meio da assinatura de um termo de compromisso e não
necessariamente com os anseios da comunidade escolar que teoricamente o elegeu
(DRABACH, 2018).
       Entre os estudiosos da administração escolar (DOURADO, 2000; SOUZA, 2007,
2009, 2012; PARO, 2003; 2015 e LIMA, 2014) é consenso que a eleição é um dos pilares
da gestão democrática e um importante instrumento de democratização das relações
escolares, na medida em que “se propõe resgatar a legitimidade do dirigente como
coordenador do processo pedagógico no âmbito escolar” (DOURADO, 2000, p. 89). E, do
ponto de vista da superação do autoritarismo e da construção de relações dialógicas e
horizontais nas escolas é a forma mais coerente de escolha de dirigentes escolares. A
construção da gestão democrática, que segundo Lima (2014), envolve três elementos
essenciais: eleição, a colegialidade e a participação nas decisões é um processo longo e
lento, passível de avanços e retrocessos, porém sólido e com um profundo caráter de
formação coletiva.
      É no contexto em que se procura consolidar a gestão democrática que,
contraditoriamente, estão o que se pode denominar de políticas conservadores, que não
se limitam apenas ao campo educacional, mas, perpassam as demais políticas

                                                                                                         97
                           Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
              Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

     Gestão democrática no Estado de Mato Grosso...
     implementadas. As políticas educacionais conservadoras são aquelas que buscam
     manter a organização so- cial estabelecida, o que pode também ser entendido como a
     recusa de mudanças, de trans- formações que podem interferir no status quo. Nesse
     sentido, as políticas conservadoras implementadas possuem como essência o caráter de
     combate a tudo o que pode mudar ou que estabeleça conflito com a manutenção das
     posições assumidas (PACHECO, 2009). Podemos apreender então, que as políticas
     conservadoras remetem à ação inerente ao ato de “[...] preservar sistemas e instituições
     que passaram pelo teste do tempo”, ou seja, perpetuar a “tradição” e resistir a mudanças
     (ROHMANN, 2000, p. 79).
              No campo da Gestão escolar o conservadorismo se manifesta na adoção e defesa de
     um tipo de gestão denominada por Souza (2007) de convencional, característica de escolas
     “[...] cujos diretores foram indicados, onde não há conselho de escola e de classe, ou onde
     eles existem, mas não se reuniram mais de uma vez ao ano e onde o projeto pedagógico foi
     construído sem a participação dos professores, ou mesmo onde ele não existe” (SOUZA,
     2007, p. 203). Nesse tipo de gestão predominam relações hierárquicas e centralização do
     poder, no sentido contrário do que promove a gestão democrática.
            O Estado do Mato Grosso regulamentou a gestão democrática em 1998 por meio da
     Lei Nº 7.040/98 e desde então vem fazendo um esforço no sentido de avançar no processo
     de consolidação de relações de poder horizontais e de fortalecimento da participação da
     comunidade nas decisões por meio da instituição de Órgãos Colegiados.
            Na apresentação do primeiro relatório sobre a gestão democrática no estado,
     publicado em 2010 e que serviu de documento base para a Conferência de Gestão
     Democrática do ensino estadual (CONGED/MT), a superintendente de Gestão Escolar,
     Catarina de Ar- ruda Cortez, declara:
                             Hoje é perceptível constatarmos, após 12 anos da implantação da gestão
                             democrática na Rede Estadual de Ensino, que temos um panorama no qual a
                             mobilização da comunidade escolar vem alcançando cada vez mais uma
                             amplitude, sendo capaz de impulsionar mudanças significativas nas relações de
                             poder na escola. (CONGED, 2010, p. 6).


           O texto do mesmo documento ainda afirma ainda que a consolidação da gestão
     democrática no interior da escola não é um processo espontâneo nem fácil, demanda um
     esforço coletivo e organizado no sentido de promover espaços de participação e promoção
     da democracia.

            Em 2019, esse processo coletivo que vinha avançando e se fortalecendo na
     consolidação do princípio constitucional da gestão democrática nas escolas públicas do
     estado de Mato Grosso interrompeu-se pelo julgamento da Ação Direta de
     Inconstitucionalidade (ADI) nº 282-1, que declarou inconstitucional a eleição de diretores
     em novembro de 2019.
           Diante disso, esse artigo se propõe a apresentar as primeiras ações encaminhadas
     pelas Secretarias de Educação (municipais e estadual) frente a decisão do Supremo
     Tribunal Federal (STF), problematizando tal ato para materialização da gestão
     democrática. Ao todo investigamos 25 municípios, o critério definido para selecioná-los
                                Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
98
                   Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                                     Cassia Domiciano | Márcia Cossetin | Nádia Drabach

residiu naqueles que tinham Sistema Municipal de Ensino instituído legalmente,
informação que conseguimos junto ao Conselho Estadual de Educação (CEE) de Mato
Grosso.
      Para atingir nosso objetivo, levantamos por meio da plataforma digital Google
matérias publicadas que traziam como conteúdo a eleição ou a decisão pela sua
suspensão, bem como a nomeação, exoneração ou posse de dirigentes escolares por
parte dos executivos no intuito de localizar se a escolha da comunidade fora ou não
respeitada.   Utilizamos   como      descritores   de busca:      Ação     Direta   de
Inconstitucionalidade Mato Grosso; Eleição Diretor Mato Grosso; ADI eleição diretor
Mato Grosso; Nomeação diretores escolas municipais; Eleição diretores escolas
municipais; Designação Diretores escolas municipais; Posse Diretores escolas
municipais, seguido do nome de cada município. Restringimos o levantamento nas
duas páginas iniciais do Google, pois notamos que a partir da terceira, as matérias se
repetiam ou apareciam dados de outras localidades do país. Selecionamos todas as
notícias publicadas que traziam alguma pista sobre as decisões locais e do estado de
MT acerca dos enca- minhamentos dados após decisão do Supremo Tribunal Federal
(STF) de declarar inconstitucional a eleição para diretores de unidades de ensino e
dirigentes regionais. Ao final encontramos 20 publicações que foram lidas, analisadas
e agrupadas no Quadro 1, apresentado na seção 3.
        Utilizamos ainda legislações como a Constituição Federal de 1988, a Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei Nº 9.9394/1996 - a Constituição do Estado
de Mato Grosso/1989 e a Lei Estadual Nº 7.040 de 1998, as regulamentações locais
sobre Gestão Democrática e eleição de diretores. Analisamos os resultados a partir do
aporte teórico de autores como: Paro (2003), (2007), (2015); Adrião e Camargo (2007);
Souza (2007); (2009) (2015); Lima (2014) Toporoski e Silveira (2019), dentre outros. Trata-
se, portanto, de uma pesquisa de abordagem qualitativa, de caráter documental com vistas
a explorar, descrever e analisar as ações localizadas no levantamento.
      Organizamos o artigo em cinco seções, a primeira composta por essa introdução, na
segunda apresentamos a trajetória histórica de construção da gestão democrática no
estado de MT; na terceira problematizamos a decisão do STF referente à ADI 282-1 e o
que ela representa para a gestão democrática no estado de MT; na quarta seção
apresentamos os dados encontrados a partir do levantamento realizado na Rede Estadual
de Ensino e nas Redes municipais selecionadas. Por fim, nas considerações finais
tecemos nossa análise focando na problematização dos achados da pesquisa e o que
apontam para a gestão de- mocrática no estado de MT.




                                                                                                          99
                            Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
               Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

      Gestão democrática no Estado de Mato Grosso...


      2 CAMINHOS E DESCAMINHOS DA GESTÃO DEMOCRÁTICA NO ESTADO DE MATO
      GROSSO


            O Estado do Mato Grosso inscreveu o princípio da Gestão Democrática do Ensino
      Público na Constituição Estadual no Art. 237, inciso IV:

                                 Gestão democrática, em todos os níveis, dos sistemas de ensino, com eleição
                                 direta para diretores das unidades de ensino, dirigentes regionais e composição
                                 paritária dos Conselhos Deliberativos Escolares, com participação dos
                                 profissionais de ensino, pais e alunos, na forma da lei. (MATO GROSSO, 1989).


             Conforme documento elaborado na Conferência de Gestão Democrática do Ensino
      Estadual CONGED/MT (2010), Torres e Garske (2000) e Cardoso Neto (2017) encontramos
      referência à gestão democrática desde 1986. A partir da organização dos profissionais da
      Educação de Mato Grosso, ocorreu a “[...] implantação da gestão democrática na capital
      do Estado em 1986/1988” (CONGED/MT, 2010, p. 7). Esse processo fez-se como parte de
      lutas sindicais empreendidas e de iniciativas governamentais1 para construção de um novo
      modelo de gestão.
              Conforme texto do documento a proposta tinha em sua essência a gestão
      democrática centrada na implantação da eleição para diretores escolares e a criação de
      órgãos colegiados, propostas estas implementadas no ano de 1987 denotando a
      articulação desse processo com a redemocratização pelo qual passava o Brasil naquele
      período. Essa iniciativa do estado foi pioneira no sentido de que antecedeu a orientação
      que foi apresentada na Constituição Federal de 1988 (CONGED/MT, 2010).
             Todavia, o formato de gestão democrática da Rede Estadual de Ensino, implantado
      em 1987 acabou interrompido a partir do grupo político que assumiu o Governo estadual no
      período de 1990-19942 que, na figura do então governador do estado, Edison de Oliveira,
      do Partido do Movimento Democrático (PMDB)3, impetrou uma Ação Direta de
      Inconstitucionalidade (ADI nº 282-1/MT) em 1990, para barrar a implantação da eleição de
      diretores ficando tal decisão sub judice.
             A retomada da eleição aconteceu em 1995, com o governo de Dante Martins de
      Oliveira, naquele momento filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), que
      regulamentou a Gestão Democrática por meio do Decreto nº 740 em 29 de dezembro de
      1995. (CARDOSO NETO, 2017). Deste modo, “[...] o processo foi retomado, apresentando
      novos mecanismos de participação, em razão da nova conjuntura política e econômica
      dos anos noventa”. (CONGED/MT, 2010, p. 7).

      1   Naquele período o governo do estado de MT era Júlio Campos (1983-1986), que após sua renúncia em 1986
      assumiu o vice governador, Wilmar Peres de Faria (1986-1987), ambos filiados ao Partido Democrático Social - PDS.

      2    Carlos Bezerra assumiu o governo do estado em 1987 permanecendo até 1990 quando renunciou, as- sumindo em
      seu lugar o então vice governador Edison de Oliveira, ambos filiados ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro -
      PMDB.

      3   No ano de 2018 o partido tem a alteração de seu nome autorizada pelo Supremo Tribunal Federal para
      Movimento Democrático Brasileiro (MDB) Lei Estadual nº 49/1998; Lei 7040/1998; Lei 9241/1998.


                                   Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
100
                      Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                                     Cassia Domiciano | Márcia Cossetin | Nádia Drabach

       A gestão democrática é então regulada e reafirmada pela Lei Estadual nº 7.040 de
1998, instituindo a escolha dos dirigentes dos estabelecimentos de ensino e a criação dos
Conselhos Deliberativos da Comunidade Escolar nas Unidades de Ensino como
instrumentos da gestão escolar. Para o processo de escolha, o artigo 54 do texto legal
prevê o provimento do cargo em comissão de diretor das escolas públicas mato-
grossenses em duas etapas, a primeira envolvendo ciclo de estudos e a segunda,
votação pela comunidade escolar. Conforme a lei, os critérios de escolha devem
considerar os campos do conhecimento, a aptidão para liderança e habilidades gerenciais
para o exercício do cargo “[...] na perspectiva de assegurar um conhecimento mínimo da
realidade onde se insere.” (MATO GROSSO, 1998).
      Quanto ao Conselho Deliberativo da Comunidade Escolar, a lei 7040/1989 define
que é um órgão consultivo e deliberativo da escola. O diretor escolar é presidente nato e
seus demais membros constituem-se, paritariamente, por profissionais da educação
básica, pais e alunos. A lei define comunidade escolar como “o conjunto de alunos, pais
ou responsáveis por alunos, os profissionais da educação em efetivo exercício no
estabelecimento de ensino” (MATO GROSSO, 1989, p. 1).
      A referida lei estadual define como princípios da gestão democrática a autonomia, a
transparência, a eficiência e a responsabilidade conjunta entre o Poder Público e a
sociedade na gestão da escola. A autonomia e a transparência se referem às dimensões
pedagógica, administrativa e financeira, já a eficiência liga-se, conforme o texto legal, ao
uso dos recursos financeiros. (MATO GROSSO, 1998; CONSELHO NACIONAL DE
EDUCAÇÃO, 2014).
      O Conselho Nacional de Educação, em estudo realizado sobre a efetivação da
gestão democrática no Brasil no ano de 2014, sistematizou os instrumentos viabilizadores
da gestão democrática a partir do texto da Lei 7040/1998 chamando a atenção para: o
Projeto Político Pedagógico; a eleição para diretor; a constituição de colegiados; a
formação e autonomia financeira.
        Outros espaços e instrumentos viabilizadores da gestão democrática, reconhecidos
a partir da leitura da lei, compreendem a Assembleia Geral e o Conselho Fiscal (Art.11),
instituídos no âmbito de cada Unidade Escolar (MATO GROSSO, 1998). Da Assembleia
Geral, órgão consultivo e deliberativo, participam a comunidade escolar sendo de sua
atribuição: conhecer o balanço financeiro e o relatório final do exercício financeiro,
deliberando sobre eles; eleger os membros do Conselho Fiscal e suplentes; avaliar
anualmente os resultados alcançados pela escola e as ações do Conselho Deliberativo da
Comunidade Escolar; defi- nir os processos de escolha dos membros do Conselho
Deliberativo e do Conselho Fiscal, este conselho responsabiliza-se pela fiscalização da
aplicação dos recursos financeiros com elaboração de parecer sobre as contas da
Unidade Escolar e sua respectiva visibilida- de/publicidade para comunidade escolar.




                                                                                                      101
                            Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
               Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

Gestão democrática no Estado de Mato Grosso...


       Estudo de Drabach (2018)4 mostra que em 2017 o estado de Mato Grosso,
juntamente com Rio Grande do Sul, Paraná, Rio Grande do Norte, Alagoas e Rondônia,
formavam o conjunto dos seis estados brasileiros nos quais a eleição era a forma oficial
de provimento de diretor, tais entes federados representam 22% do total de estados
brasileiros.
      Para o caso de Mato Grosso, apresentamos a seguir o gráfico que representa o
provimento de diretores de escola na rede estadual no período levantado por Drabach
(2018).
  Gráfico 01: Provimento de diretores de escolas na rede estadual de ensino do Mato Grosso no período de
                                                2011 a 2017.




                                Fonte: Elaborado com base em Drabach (2018)5

      O gráfico 1 revela que o provimento do cargo de diretor por meio da eleição, supera
as demais formas, mostra também que entre 2011 e 2015 a eleição esteve em
ascendência, decaindo desde então. Manter a eleição para diretores nas escolas
estaduais tem sido um processo de lutas e constantes tensões ao longo do tempo em
Mato Grosso. Costa e Domiciano (2020) mostram que desde 2016 a Secretaria Estadual
de Educação prorroga mandatos eletivos de diretores escolares, membros de Conselhos
_____________
 4 Os estudos tomam como base os microdados, ou seja, o menor nível de desagregação de dados recolhidos por
 pesquisas, avaliações e exames realizados, do questionário do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb)
 disponibilizados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), aplicado aos
 diretores de escolas. A série encerra em 2017, por ser o ano do último banco disponível para consulta.
 5 As informações constantes no gráfico resultam das respostas dos próprios diretores ao questionário do Saeb, sobre
 a forma com chegaram à função. Por esse motivo aparecem outras formas de provimento, além da oficial, que é a
 eleição. As razões pelas quais os dirigentes foram escolhidos por formas alheias à eleição requer uma análise
 individualizada de cada caso, o que não cabe nos contornos deste artigo.

                                                                                                                 102
                                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
                    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                                              Cassia Domiciano | Márcia Cossetin | Nádia Drabach


Deliberativos, coordenadores pedagógicos e assessores pedagógicos contrariando as
diferentes legislações que regulam o tema6 tal fato pode explicar, em parte, o decréscimo
visualizado na forma de pro- vimento via eleições a partir de 2015. Condição que pode se
aprofundar a partir do entendi- mento do Supremo Tribunal Federal de que tal prerrogativa
é de exclusividade do executivo (municipal ou estadual), assunto que desenvolvemos mais
à frente.


3 ELEIÇÃO DE DIRETORES ESCOLARES: democracia ou inconstitucionalidade?


       A construção histórica e a prática da eleição de diretores na esfera estadual em Mato
Grosso reverberam nas municipalidades constituindo-se uma prática democrática comum
à comunidade escolar. Conforme já indicado, dos 141 municípios mato-grossenses, 25
constituíram Sistema de Ensino, desses, 20 regulamentaram a gestão democrática, ou
seja, 80%, 5 não localizamos lei específica (20%), mas, desses cinco, 3 tinham a eleição
como forma de provimento para a função de diretor. Dados que sistematizamos no Quadro
1, mais à frente.
       Entretanto, a decisão final da Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 282-1,
proferida pelo Supremo Tribunal Federal em novembro de 2019, julgando inconstitucional
o inciso IV do artigo 237 da Constituição Estadual de Mato Grosso, tornou as nomeações
de diretores escolares prerrogativa exclusiva dos executivos estadual e municipais.
       A ADI, impetrada em 1990 pelo então governador do estado Edison de Oliveira, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), solicitava que o STF imputasse
inconstitucionalidade a 77 artigos da Constituição do Estado de Mato Grosso, dentre eles,
os incisos III e IV do artigo 237, que previam:

                             III valorização dos profissionais do ensino, garantindo, na forma da lei, plano de
                             carreira para o magistério público, com piso salarial profissional, jornada de
                             trabalho de, no máximo, quarenta horas, sendo metade destinada a planejamento
                             e estudos extra-classe e ingresso exclusivamente por concurso público de provas
                             e títulos, assegurado regime jurídico único para todas as instituições mantidas
                             pelo Estado e Municípios;
                             IV - gestão democrática, em todos os níveis, dos sistemas de ensino, com eleição
                             direta para diretores das unidades de ensino, dirigentes regionais e composição
                             paritária dos Conselhos Deliberativos Escolares, com participação dos
                             profissionais de ensino, pais e alunos, na forma da lei. (BRASIL, 2019).

       Segundo o impetrante, os referidos incisos contrariam o art. 211 da Constituição
Federal de 1988, o qual assegura “[...] a cada um dos entes federativos, em regime de
colaboração, a organização de seus sistemas de ensino”. (BRASIL, 2019, p. 27).
       Uma primeira manifestação do STF aconteceu em 1996 em que parte do pedido
fora reconhecido e parte não apreciada, sendo retomado em 2016 pelo então Ministro Teori
Zavascki, que requereu novas informações da Assembleia Legislativa do estado e do

6 Lei Estadual nº 049/1998; a Lei nº 7040/1998 e a Lei nº 9241/2009, entre outras, que instituíram a gestão
democrática no sistema e na escola pública no estado de Mato Grosso.
                                                                                                              103
                                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
                    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

Gestão democrática no Estado de Mato Grosso...

governador em exercício, Pedro Taques, do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), em razão do “[...] decurso de tempo desde o ajuizamento da ação em 23 de maio
de 1990”. (BRASIL, 2019, p. 29).
       Após encaminhamento de novos documentos, dentre eles a Constituição do estado
de Mato Grosso com alteração realizada inclusive no inciso II do art. 237, pela Emenda
Constitucional nº 12, em 25 de setembro de 1998 7 o processo fora retomado tendo como
relator o Ministro do Supremo Alexandre de Moraes.
       Reafirmando os fundamentos apresentados anteriormente pela Corte, o Ministro
Alexandre de Moraes julgou procedente a inconstitucionalidade dos incisos III e IV do
artigo 237, sendo seu voto acompanhado por unanimidade pelos demais Ministros da
Corte. O entendimento do juiz sustentou-se na argumentação de que os sujeitos que
ocupam cargos comissionados, portanto, de confiança, como é o caso dos diretores
escolares, a designa- ção é de prerrogativa do Chefe do Executivo.
       A decisão do STF não é inédita, baseou-se também, em casos já julgados
anteriormente que tiveram decisão favorável para a suspensão das eleições de diretores
como: ADI 640 no Estado de Minas Gerais em 1997; ADI 573 que suspendeu as eleições
de diretores no estado de Santa Catarina, também em 1997; ADI 2997 no estado do Rio
de Janeiro em 2009; ADI 578 que declarou inconstitucional a eleição de diretores no Rio
Grande do Sul em 2001 e Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 821611/RS referente
ao município de Rio Grande/RS (ASSOCIAÇÃO MATO GROSSENSE DOS MUNICÍPIOS,
2019).
      A primeira decisão em 1997, serve então de precedente para as outras proferidas
em casos semelhantes. É papel do judiciário, “[...] assegurar o império da lei” (FERREIRA
FILHO, 1994, p. 3), enquanto é direito de todo cidadão, entidade, gestor público questionar
a norma legal e recorrer à justiça. Conforme Taporosky e Silveira (2019, p. 298), [...] “[...] por
vezes, esses questionamentos levados ao conhecimento do Poder Judiciário acabam
gerando a interferência desse Poder nas políticas.” De acordo ainda com as autoras,
quando tal interferência “[...] acaba modificando a política pública, ou deslocando as
discussões a seu respeito para essa esfera, ocorre o fenômeno da judicialização.”
(TOPOROSKY; SIL- VEIRA, 2019, p. 298).
        O controle da constitucionalidade das leis pelo Poder Judiciário e da substituição de
decisões tomadas por políticos eleitos democraticamente por decisões vindas das cortes
judiciais (TOPOROSKY; SILVEIRA, 2019) é um ponto questionável. Isso porque, destacam
Toporosky e Silveira (2019, p. 299) com base em Violin (2012), “[...] a escolha de priorizar
determinado direito ou buscar um fim constitucional específico nada mais é do que uma
decisão política.”

7 III – valorização dos Profissionais da Educação Pública Básica, garantindo, na forma da lei, plano de carreira com piso
salarial profissional, jornada de trabalho única de 30 horas, sendo 1/3 (um terço) destinada a planejamento e estudos
extra-classe na função docente, e ingresso exclusivamente por concurso público de provas e títulos, assegurado regime
jurídico único para todas as instituições mantidas pelo Estado e Mu- nicípios (MATO GROSSO, 1998).




                                                                                                                      104
                                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
                    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                                            Cassia Domiciano | Márcia Cossetin | Nádia Drabach


        Obviamente que qualquer lesão ou ameaça aos direitos constitucionalmente
instituídos, deve se manifestar o judiciário de modo a garantir a efetivação dos direitos
fundamentais (SILVEIRA, 2013). Não é isso que se questiona, mas sim o fato de o
judiciário impor tutelas específicas, apontando a política pública a ser realizada, como é o
caso aqui discutido, ao invés de “reenviar o ato interposto ao Poder competente para
reformulação da política”. (TOPOROSKY; SILVEIRA, 2019, p. 308).
        Como sugerem Toporosky e Silveira (2019), acreditamos que o caso ora analisado, por
tratar-se de parte da Constituição do Estado de Mato Grosso, aprovada pela Assembleia
Legislativa, que definiu politicamente a eleição de diretores como forma de provimento do
cargo, o STF poderia reenviar à matéria ao legislativo para rediscussão. No caso em questão,
podemos indagar se não há certa limitação na análise e decisão do judiciário em razão de
lhes faltarem detalhes técnicos acerca do assunto, conforme chamam atenção Scaff e Pinto
(2016, p. 444) para outros casos como o da garantia do direito à educação, em que
constataram “falta de aprofundamento teórico” e “[...] diálogo com a área educacional”. Fato é,
lembram Toporosky e Silveira (2019, p. 308), que mesmo considerando a possibilidade de
controle das políticas educacionais pelo judiciário, “[...] cabe a este Poder reconhecer as
limitações de sua ingerência frente ao caso concreto [...].” (TOPOROSKY; SILVEIRA, 2019;
SILVEIRA, 2013).


4 MAPEANDO AS AÇÕES DOS EXECUTIVOS MUNICIPAIS E ESTADUAL FRENTE A
AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE - ADI 282-1


        Diante da informação do Conselho Estadual de Educação de Mato Grosso da
presença de 25 municípios com Sistema de Ensino legalmente constituído, e com os
dados aventados na plataforma Google, conforme descrito na metodologia, pudemos
elaborar um retrato de como a gestão estadual e as gestões municipais têm se
manifestado diante da Ação Direta de Inconstitucionalidade.
        Na Rede Estadual de Ensino o mandato dos diretores eleitos encerra-se em 31 de
dezembro de 2020, e segundo informações8 divulgadas pela imprensa, a Secretaria
Estadual de Educação, previa a indicação de diretores por meio de processo seletivo de
provas e títulos e formação continuada voltada para as atividades específicas da função de
diretor. Em reportagem publicada pelo site de notícias Nativa News, em 12 de setembro
de 2020, a Secretária de Educação do estado justificou que a realização do processo
seletivo como forma de provimento para os diretores escolares não era uma decisão do
Governo do estado, mas, seguia o cumprimento de decisão judicial do STF que teria
tornado “[...] inconstitucional a escolha de diretores por meio de eleição. E isso, não atinge
apenas o Estado, mas também os municípios”. (BRANDÃO, 2020, s/p).



8 Fonte: https://g1.globo.com/mt/mato-grosso/noticia/2020/09/12/stf-proibe-eleicao-e-secretaria-de-educa- cao-de-mt-
abre-processo-seletivo-para-cargo-de-diretor-escolar.ghtml


                                                                                                                       105
                                Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
                   Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

Gestão democrática no Estado de Mato Grosso...


      No dia 04 de setembro de 2020, a secretária de educação publicou portaria - Portaria
de N° 454/2020/GS/SEDUC/MT no Diário Oficial do Estado - instituindo comissão para
formular regras de organização para o processo de designação de profissionais para
direção das unidades escolares da rede pública estadual de ensino, cuja decisão final dos
nomes ficaria à cargo do Governador do estado, Mauro Mendes, do Partido Democratas
(DEM)
       A decisão fora criticada pelas organizações sindicais da Rede Estadual de Ensino,
Central Única dos Trabalhadores (CUT) e Sindicato dos Trabalhadores do Ensino Público
de Mato Grosso (SINTEP), que compreenderam que o conteúdo da publicação, incluindo
a decisão de nomeação da comissão, significaram o desmonte da Gestão Democrática no
estado, concedendo ao Governador a atribuição de designar de forma privativa os
servidores para ocupar o cargo de diretores escolares na Rede Estadual de Ensino.
        Após a publicação da Portaria Nº 454/2020/GS/SEDUC/MT, encontramos a
indicação de quatro diretores escolares no mesmo mês 9, sem que se mencionasse os
critérios que ficaram à cargo da comissão instituída pela referida Portaria definir.
       Da fala da Secretária de Educação, depreendemos a forma não democrática
adotada para escolha dos dirigentes escolares e que os municípios com Sistema de
Ensino próprio, decidiram localmente que direção seguiriam, independente daquela
determinada pelo estado, pelo menos, nesse primeiro momento. Como veremos no
Quadro 1, há municípios que fizeram a opção pela manutenção das eleições como forma
de provimento mesmo após a decisão do STF, o que fortalece a gestão democrática. Por
outro lado, encontramos municípios que alteraram sua tradicional forma de provimento,
acatando a indicação do executivo municipal ou realizando processo seletivo.



Quadro 1: Forma de provimento de Diretores na Rede Municipal de Ensino de Municípios Mato-grossenses
                                com Sistema próprio de Ensino até 2019.


                     LEI DE GESTÃO
                                             FORMA DE PROVI-
    MUNICÍPIO       DEMOCRÁTICA RE-                                      PREFEITO               PARTIDO
                                                 MENTO
                     GULAMENTADA
                                                                                           PARTIDO DA SO-
                                                                       CLODOALDO
                                             NÃO LOCALIZADO                                CIAL-DEMOCRA-
    ACORIZAL         NÃO LOCALIZADO                                    MONTEIRO DA
                                                                                           CIA BRASILEIRA
                                                                          SILVA
                                                                                               – PSDB




9 Portarias 472/2020/GS/SEDUC/MT; Portarias 472/2020/GS/SEDUC/MT de 15 de setembro de 2020;
Portaria 472/2020/GS/SEDUC/MT, de 22 de setembro de 2020; Portarias 472/2020/GS/SEDUC/MT, de 23
de setembro de 2020.

                                                                                                          106
                             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
                Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                                     Cassia Domiciano | Márcia Cossetin | Nádia Drabach


                                                                                           MOVIMENTO
                                                                    ASIEL BEZERRA         DEMOCRÁTICO
ALTA FLORESTA       LEI Nº 1408/2005         ELEIÇÃO 2018
                                                                      DE ARAUJO            BRASILEIRO -
                                                                                              MDB
                    LEI Nº 50/2012;
                  (REESTRUTURADA                                   RAIMUNDO NO-          PARTIDO SOCIA-
BARRA DO BU-
                    PELA LEI COM-            ELEIÇÃO 2018          NATO DE ABREU         LISTA BRASILEI-
   GRÊS
                    PLEMENTAR Nº                                     SOBRINHO               RO - PSB
                      015/2007)

                                                                                           MOVIMENTO
BARRA DO GAR-                                                      ROBERTO ANGE-          DEMOCRÁTICO
                   LEI Nº 2.095/1998         ELEIÇÃO 2019
    ÇAS                                                             LO DE FARIAS           BRASILEIRO -
                                                                                              MDB

                                                                                         PARTIDO DA SO-
BOM JESUS DO                                                                             CIAL-DEMOCRA-
                                             ELEIÇÃO 2019           JOEL FERREIRA
  ARAGUAIA          LEI Nº 217/2009                                                      CIA BRASILEIRA
                                                                                              - PSDB

                                                                                          PARTIDO SO-
                                                                      MAURO RUI
 BRASNORTE          LEI Nº2369/2019        NÃO LOCALIZADO                                CIAL DEMOCRÁ-
                                                                       HEISLER
                                                                                           TICO - PSD
                                           INDICAÇÃO PELO                                PARTIDO DA SO-
                                           GESTOR MUNICI-                                CIAL-DEMOCRA-
  CÁCERES           LEI Nº 1807/2002                                FRANCIS MARIS
                                                 PAL                                     CIA BRASILEIRA
                                                 2020                                         - PSDB
                                                                                         PARTIDO DA SO-
                                                                   RONIO CONDÃO
                                                                                         CIAL-DEMOCRA-
  CONFRESA          LEI Nº 199/2004          ELEIÇÃO 2019          BARROS MILHO-
                                                                                         CIA BRASILEIRA
                                                                       MEM
                                                                                              - PSDB
                                                                                           MOVIMENTO
                                            SUSPENSÃO DA             EMANUEL PI-          DEMOCRÁTICO
   CUIABÁ           LEI Nº 4120/2001
                                             ELEIÇÃO 2019              NHEIRO              BRASILEIRO -
                                                                                              MDB
                                                                                         PARTIDO DA SO-
                                                                    HUMBERTO DO-         CIAL-DEMOCRA-
 GUIRATINGA       NÃO LOCALIZADO           NÃO LOCALIZADO
                                                                      MINGUES            CIA BRASILEIRA
                                                                                              - PSDB
                                                                                          PARTIDO SO-
LUCAS DO RIO      LEIS Nº 1472/2007;                                 FLORI LUIZ BI-
                                             ELEIÇÃO 2018                                CIAL DEMOCRÁ-
   VERDE              1972/2011                                         NOTTI
                                                                                           TICO - PSD
NOSSA SRª DO                                                       SILMAR DE SOU-        PARTIDO DEMO-
                    LEI Nº 865/2018          ELEIÇÃO 2018
 LIVRAMENTO                                                        ZA GONÇALVES           CRATAS - DEM
                                                                                         PARTIDO DEMO-
NOVA CANÃA DO                                                      RUBENS ROBER-
                    LEI Nº. 983/2013       NÃO LOCALIZADO                                 CRÁTICO TRA-
   NORTE                                                              TO ROSA
                                                                                         BALHISTA - PDT
                                                                                           MOVIMENTO
                                                                     BEATRIZ DE
 NOVA MONTE                                PRORROGAÇÃO                                    DEMOCRÁTICO
                  NÃO LOCALIZADO                                    FÁTIMA SUECK
   VERDE                                  DO MANDATO 2019                                  BRASILEIRO -
                                                                       LEMES
                                                                                              MDB
                                                                                         PARTIDO DEMO-
                                                                   ADRIANO XAVIER
 NOVA MUTUM        LEI Nº 1893/2015.         ELEIÇÃO 2016                                 CRÁTICO TRA-
                                                                      PIVETTA
                                                                                         BALHISTA - PDT
                                                                   ATAIL MARQUES         PARTIDO DEMO-
  POCONÉ           LEI Nº 1.822/2016.        ELEIÇÃO 2018
                                                                     DO AMARAL            CRATAS – DEM


                                                                                                       107
                           Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
              Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

Gestão democrática no Estado de Mato Grosso...


                                                                                             MOVIMENTO
 PORTO ESPERI-                                                        MARTINS DIAS          DEMOCRÁTICO
                      LEI Nº 422/2005          ELEIÇÃO 2018
     DIÃO                                                              DE OLIVEIRA           BRASILEIRO -
                                                                                                MDB
                                                                                             MOVIMENTO
  PRIMAVERA DO                                                        LEONARDO TA-          DEMOCRÁTICO
                     NÃO LOCALIZADO            ELEIÇÃO 2019
      LESTE                                                           DEU BORTOLIN           BRASILEIRO -
                                                                                                MDB
                                                                      JOSÉ CARLOS
                                                                                            PARTIDO SOLI-
 RONDONÓPOLIS         LEI Nº 128//2012         ELEIÇÃO 2018           JUNQUEIRA DE
                                                                                           DARIEDADE - SD
                                                                         ARAUJO

                                                                                            PARTIDO SO-
  SANTA RITA DO
                     NÃO LOCALIZADO          NÃO LOCALIZADO          EGON HOEPERS          CIAL DEMOCRÁ-
   TRIVELATO
                                                                                             TICO - PSD

  SÃO JOSÉ DO                                                         VALDOMIRO LA-        PARTIDO PRO-
                     LEI Nº 1.147/2017       NÃO LOCALIZADO
   RIO CLARO                                                             CHOVICZ           GRESSISTA - PP

                                             INDICAÇÃO PELO
                                                                     ROSANA TEREZA PARTIDO DA RE-
      SINOP          LEI Nº 1570/2011.       GESTOR MUNICI-
                                                                       MARTINELLI   PÚBLICA - PR
                                                 PAL 2020
                                                                                             MOVIMENTO
                                             INDICAÇÃO PELO
   TANGARÁ DA                                                         FÁBIO MARTINS         DEMOCRÁTICO
                      LEI Nº 157/2011        GESTOR MUNICI-
     SERRA                                                              JUNQUEIRA            BRASILEIRO -
                                                PAL – 2020
                                                                                                MDB
                                                                                             PARTIDO SO-
    TAPURAH           LEI Nº 1089/2015       NÃO LOCALIZADO          IRALDO EBERTZ           CIAL LIBERAL
                                                                                                 - PSL

                                                                     LUCIMAR SACRE         PARTIDO DEMO-
VÁRZEA GRANDE        LEI Nº 2.380/2.001       ELEIÇÃO – 2019
                                                                       DE CAMPOS            CRATAS - DEM

                Fonte: Elaboração das autoras a partir do levantamento de dados, 2020.


        Destacamos primeiramente que os municípios investigados eram, até 2020,
majoritariamente geridos pelo PSDB e MDB, representando 24% e 28% respectivamente
dos partidos políticos dos gestores municipais, o restante, 48% se dividiam entre os
demais partidos (PSD, DEM, PDT, PS, PP, PR e PSL). Outro dado, corresponde à
regulamentação da gestão democrática por meio de lei específica e cujo texto legal prevê
a eleição direta como forma de provimento da função de diretor escolar. Dos municípios
investigados, 20 tinham tal prerrogativa leal, ou seja, 80% deles, confirmando a prática
histórica não só no estado, como também nas municipalidades.
       Dentre os municípios selecionados para esta pesquisa, identificamos que cinco
deles mantiveram eleições em 2019 (Barra do Garças, Confresa, Primavera do Leste,
Bom Jesus do Araguaia e Várzea Grande) mesmo após a decisão do STF; um suspendeu
o processo eleitoral (Cuiabá); oito realizaram o último pleito eleitoral em 2018, período
anterior à ADI 282-1 sendo que não encontramos dados relacionados ao tema em 2019 e
2020, são eles os municípios de: Alta Floresta, Barra dos Bugres, Lucas do Rio Verde,
Nossa Senhora do Livramento, Poconé, Porto Esperidião, Rondonópolis. Tal situação
sugere três possibilidades: 1) prorrogação de mandatos, caso os gestores tenham

                                                                                                            108
                             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
                Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                                                    Cassia Domiciano | Márcia Cossetin | Nádia Drabach
assumido a função em 2018, 2) mandatos ainda vigentes, se considerarmos a posse em
2019 ou ainda que os diretores foram eleitos para mandatos de três anos como é o caso
de alguns municípios mato-grossenses como Nova Mutum. Neste município, a última
eleição que conseguimos informação foi a do ano de 2016 e portanto, os diretores tinham
mandato vigentes até 2019. Três municípios mato-grossenses - 12% deles - noticiaram a
indicação de diretores escolares pelo gestor municipal, sendo este o caso de Cáceres,
Sinop e Tangará da Serra. Nas demais municipalidades, não aparecem dados relacionados
a indicação, eleição, posse, nomeação ou suspensão de eleições (Acorizal, Brasnorte,
Guiratinga, Nova Canaã do Norte, Santa Rita do Trivelato, São José do Rio Claro e
Tapurah). Nova Monte Verde foi a única localidade em que encontramos prorrogação de
mandato dos diretores no ano de 2019.
       Dos municípios citados, destacamos Tangará da Serra, onde tão logo o prefeito,
Fábio Junqueira (MDB) teve ciência do resultado da ADI, editou portaria 10 exonerando 24
diretores e 16 coordenadores pedagógicos de escolas municipais que participaram e
ganharam o pleito em 2019. Conforme jornal local, a decisão causou “[...] alvoroço no
setor educacional do Município. O próprio prefeito, com apoio de sua equipe, deverá
escolher e nomear os novos diretores e coordenadores das escolas municipais nos
próximos dias”. (ROLIM, 2020, s/p).
       Em Sinop, o site Só Notícias publicou em 28 de fevereiro de 2020 que a prefeita
Rosana Martinelli (PR) encaminhou dois projetos de lei que previam a extinção da eleição
como forma de provimento dos diretores na Rede Municipal de Ensino, justificando sua
proposta na decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) (SOUZA, 2020, s/p). Seguindo o
mes- mo argumento, o executivo de Cáceres indicou os diretores escolares em janeiro de
2020. Já em Rondonópolis11, o prefeito José Carlos Junqueira de Araújo (SD), em
exercício em 2020, anunciou12 que manteria o provimento da função dos diretores das
unidades educacionais por meio de eleição. Todavia, como este ano marca o período
eleitoral nas municipalidades, tal decisão não está garantida.


5 CONSIDERAÇÕES FINAIS


       A gestão democrática brasileira ganha notoriedade na década de 1980, período em
que a ditadura militar começa a declinar e a pauta histórica dos movimentos sociais
relacionadas à democratização da organização da educação se sobressai. A Constituição
Federal de 1988 e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei Nº 9394/96,
consagraram o princípio da gestão democrática do ensino público e a par- ticipação da
comunidade na gestão escolar.
10   Portaria nº 140, de 7 de fevereiro de 2020.
11   O Conselho Municipal de Educação (CME) de Rondonópolis, do qual participa a AUTORA (suprimido) discutiu proposta de Projeto
     de Lei Complementar que ratifica a manutenção da Gestão Democrática no município, inclusive, mantendo-se o provimento dos
     diretores escolares pela via de “Consulta Pública à comunidade escolar”. O projeto, aprovado no CME em de setembro de 2020, fora
     encaminhado à Câmara Municipal, para Comissão de Educação, para apreciação e posterior votação.
12   Reportagem publicada no site Agora MT no dia 27 de novembro de 2019, intitulado de “Pátio garante que diretores continuarão a
     ser escolhidos através de eleição durante seu mandato”. Disponível: https://www. agoramt.com.br/2019/11/patio-garante-que-
     diretores-continuarao-a-ser-escolhidos-atraves-de-eleicao-du- rante-seu-mandato/. Acesso em 12 out. 2020).


                                                                                                                                  109
                                   Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
                      Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

Gestão democrática no Estado de Mato Grosso...

Legalmente, assistimos “[...] a generalização de políticas voltadas para o aumento da
participação dos educadores e usuários na gestão escolar nas redes públicas que ainda
não ocorriam”. (ADRIÃO; CAMARGO, 2007, p. 70).
        Em Mato Grosso, a implementação da gestão democrática carrega tensões e
contradições seja pela descontinuidade administrativa e política no interior do sistema
educacional ou pela busca incessante de interromper processos autoritários presentes no
interior da escola por parte da comunidade escolar. (TORRES; GARSKE, 2000).
        Concordando com Paro (2003) e Lima (2014) defendemos a eleição como o primeiro
passo para a democratização da gestão escolar e da educação, seguido de outros
mecanismos, tais como, a existência de órgãos colegiados, a construção coletiva do
Projeto Político Pedagógico e a promoção de práticas que favoreçam o diálogo, a
participação dos interessados nas decisões tomadas no espaço escolar, capazes de
promover a divisão do poder e a construção de relações mais democráticas. (DOURADO,
2000; SOUZA, 2007; PARO, 2003). Vale lembrar que além das eleições de diretores, Mato
Grosso criou o Con- selho Deliberativo e Fiscal como espaço coletivo de consulta e
tomada de decisões, sendo o diretor da escola membro nato do primeiro, fato que aponta
para um processo avançado de construção da democracia na escola.
       Reiteramos que a eleição para diretores escolares, instrumento democratizante de
grande valia, por si só, não garante a materialização da gestão democrática. O processo
eleitoral é um meio, um instrumento que dá suporte à construção desse modelo de gestão
(TORRES; GARSKE, 2000), suporte este abalado pela decisão, não inédita, vale frisar, do
STF ao declarar a inconstitucionalidade de tal ato. Trazer o lugar da função de dirigentes
de escolas à órbita político-partidária como acontece no caso da indicação, é retroceder ao
clientelismo e favorecimento pessoal, comuns aos agentes políticos (vereadores,
deputados, prefeitos, cabos eleitorais etc). (PARO, 2001).
        Conforme Mendonça (2000) a adoção de práticas clientelistas, dentre as quais se
enquadra a indicação de diretores, promove a interferência, no espaço escolar, de interesse
alheios à escola. A indicação, por um lado, atende ao interesse do político profissional uma
vez que “[...] ter o diretor escolar como aliado político é ter a possibilidade de deter
indiretamente o controle de uma instituição pública que atende diretamente parte
significativa da população” (MENDONÇA, 2000, p. 88) por outro lado, atende ao interesse
do diretor, que, ao contar com a confiança da liderança política passa a ter a possibilidade
de usufruir do cargo público. (MENDONÇA, 2000).
       O compromisso do diretor indicado é com a liderança que o indicou e não com a
comunidade escolar, principal interessada nos serviços prestados pela escola. Dessa
forma, instituir a indicação como a forma oficial para o provimento de diretores por meio
de uma decisão judicial, além do caráter autoritário que esta prática encerra, significa
ainda um retrocesso enorme pelo enfraquecimento de práticas democráticas que vinham
se consti- tuindo na educação mato-grossense há mais de 20 anos.
       Diante da decisão do STF, a Rede Estadual de Ensino posicionou-se contra as
indicações e anunciou que o provimento para diretores ocorreria a partir de 2020 por meio

                                                                                                       110
                             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
                Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                                      Cassia Domiciano | Márcia Cossetin | Nádia Drabach
de processo seletivo e não mais via eleições com a participação da comunidade escolar,
tendo inclusive publicado Portaria (n° 454/2020/GS/SEDUC/MT) que instituiu uma
comissão composta por cinco Superintendentes de Gestão Escolar da Seduc; um
Assessor Pedagógico de Cuiabá e outro de Várzea Grande e um servidor do Núcleo
Estratégico de Apoio e Monitoramento das Assessorias Pedagógicas, para pensar critérios
para tal seletivo, no entanto, no mesmo mês em que se publicou a portaria, setembro de
2020, quatro indicações de dire- tores foram assinadas e publicadas pela Secretaria
Estadual de Educação, contradizendo a decisão inicialmente declarada.
        Dos municípios investigados, destacamos que 80% regulamentaram a Gestão
Democrática por meio de lei específica em que se definia a eleição direta como modalidade
de provimento da função de diretor educacional. Dado este que confirma a prática
participativa da comunidade escolar na escolha deste profissional.
       Destaca-se, ainda, que nas redes municipais analisadas o provimento da função de
diretor escolar tem ocorrido, majoritariamente, de duas formas: por meio de eleição, em
que a comunidade escolar participa da escolha de um dos candidatos, e por indicação do
executivo municipal. Assim, não localizados em nenhum município a forma de provimento
que a Secretaria Estadual de Educação utilizou em 2020, qual seja: o processo seletivo.
        De modo geral, o cenário a partir do levantamento mostrou que 20% dos municípios
mantiveram a eleição mesmo após a decisão do STF, 32% realizaram o último pleito em
2018 sugerindo que as redes ou mantiveram os gestores eleitos nas unidades educacionais,
ou que os mandatos estavam vigentes ou ainda, que os executivos prorrogaram os mandatos
dos eleitos em 2018. Em 28% dos municípios não localizamos publicações sobre posse, in-
dicação ou eleição de diretores. Por fim, temos 12% das municipalidades - Tangará da Serra,
Sinop e Cáceres - que após publicação da ADI realizaram o provimento da função de diretor
por meio de indicação do executivo municipal e, ainda, Cuiabá que suspendeu a eleição para
a escolha dos diretores das unidades educacionais, cujo pleito seria em 2019. Nesses quatro
municípios, todos tinham a gestão democrática regulamentada por lei, provando mais uma
vez, a desconstrução legal e local de um dos pilares da gestão democrática.
      Podemos inferir que não é apenas a eleição para escolha de diretores a viabilizadora
de uma gestão democrática, o fato de as comunidades escolares não poderem participar
dessa escolha sendo obrigada a “aceitar” decisão discricionária dos executivos estadual e
municipal provocará a fragilização da gestão democrática. E, nesse sentido, concluímos
que no caso específico do estado de Mato Grosso a decisão do Supremo Tribunal Federal
atravessa a articulação coletiva e histórica empreendida para superar o autoritarismo da
gestão escolar por meio da prática democrática que se materializa, também, na escolha
dos dirigentes escolares pela via da eleição direta pela comunidade, interrompendo o
profundo caráter de formação coletiva e democrática que esta decisão encerra.




                                                                                                      111
                            Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
               Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

Gestão democrática no Estado de Mato Grosso...


REFERÊNCIAS

ADRIÃO, Theresa. Educação e produtividade: a reforma do ensino paulista e a
desobrigação do
Estado. São Paulo: Xamã, 2006.

ADRIÃO, Theresa; CAMARGO, Rubens Barbosa de. A gestão democrática na Constituição
Federal de 1988. In: Gestão, financiamento e direito à educação: análise da
Constituição Federal e da LDB. São Paulo: Xamã, 2007.

ANICÉZIO, Raiane. Pátio garante que diretores continuarão a ser escolhidos através de
eleição durante seu mandato. Agora MT. 27 de novembro de 2019.

ASSOCIAÇÃO MATO-GROSSENSE DOS MUNICÍPIOS – AMM. Ofício Circular nº 062/
presidência/2019.

BARRA DO GARÇAS. Secretaria de Educação abre processo seletivo para a escolha
dos diretores das escolas do município. 23 de outubro de 2019. Semana acesso a
verdade.

BRANDÃO, Rosane. Para manter gestão democrática Seduc fará seletivo para diretor.
Nativa News. 12 de setembro de 2020.

BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Câmara da Educação Básica. Documento
técnico contendo estudo analítico sobre o panorama nacional de efetivação da
gestão democrática na Educação Básica no Brasil. Brasília. Consultora Carmenísia
Jacobina Aires, 2014, p. 1-91.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, 1988.

BRASIL. Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da
Educação Nacional.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Ação direta de inconstitucionalidade nº 282/MT -
Distrito Fede- ral. Relator: Ministro Alexandre de Moraes. Pesquisa de Jurisprudência,
Inteiro teor do acórdão, nov 2019. p. 2-110.

CAMPOS, Joner. Prefeitura nomeia diretores de escolas municipais após decisão do
Supremo que declarou inconstitucional eleições. Cáceres Notícias.

CARDOSO NETO, Odorico Ferreira. SINTEP BG-PA: Inventário da luta dos trabalhadores
da educação em mais de três décadas. Jundiaí: Paco Editorial, 2017.

CONGED. Conferência de Gestão Democrática do Ensino Estadual - CONGED/MT.
Documento Base. Equipe da Superintendência de Gestão Escolar/SEDUC, responsável
pela elaboração do Diagnóstico e pelo texto para dinâmica na CONGED/2010. MT.

COSTA, Marilda de Oliveira; DOMICIANO, Cassia, Austeridade fiscal, autoritarismo e
política edu- cacional: as mudanças legislativas na gestão democrática do sistema
estadual de ensino e da escola pública de Mato Grosso. Educar em Revista, Curitiba, v.
36, e70086, 2020. Disponível em: https://revistas.ufpr.br/educar/article/view/70086/40385.
Acesso em: 10 out. 2020.
                                                                                                       112
                             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
                Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                                      Cassia Domiciano | Márcia Cossetin | Nádia Drabach

DA ASSECOM. SMEC de Barra do Bugres empossa novos diretores. A Folha do Médio
Norte. 10 de janeiro de 2018. Disponível em: http://www.afolhadomedionorte.com.br/smec-
de-barra-do-bu- gres-empossa-novos-diretores/. Acesso em 15 set. 2020.

DRABACH, Nadia Pedrotti. Processos de provimento, exigências e atribuições para os
diri- gentes escolares em contextos de reformas gerencialistas. 2018. 1 recurso online
(265 p.). Tese (doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de
Educação, Campinas, SP. DOURADO, Luiz Fernandes. 2000. A escolha de dirigentes
escolares: políticas e gestão da edu- cação no Brasil. In FERREIRA, N. S.C. (org.).
Gestão democrática: atuais tendências, novos desafios. São Paulo: Cortez, 2000.

Escolas devem manter eleições para diretores em MT. Folha Max. 15 de Junho de 2018.
FERREIRA FILHO, Manoel Gonçalves. Poder Judiciário na Constituição de 1988:
judicialização da política e politização da justiça. Revista de Direito Administrativo, Rio
de Janeiro, v. 198, p. 1-17,
out. 1994. Disponível em:
<http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/rda/article/view/46407>. Acesso em: 8 Out.
2020. doi:http://dx.doi.org/10.12660/rda.v198.1994.46407.

GANZELI, Pedro; OLIVEIRA, Cleiton. O processo de municipalização do ensino
fundamental, da primeira à quarta série, em Piracicaba. In: GIUBILEI, S. (Org.).
Descentralização, municipalização e políticas educativas. Campinas: Alínea, 2001. p.
93-138.

LIMA, Licínio C. A gestão democrática das escolas: do autogoverno à ascensão de uma
pós-demo- cracia gestionária? Educ. Soc., Campinas, v. 35, nº. 129, p. 1067-1083, out.-
dez., 2014.

MATO GROSSO. Constituição do estado de Mato Grosso. Cuiabá: Assembleia
Legislativa de Mato Grosso, 1989.

MATO GROSSO. Lei 7.040, de 1º de outubro de 1998. Lei da gestão democrática.
Diretrizes Educacionais. Estado de Mato Mato Grosso. Secretaria de Estado de
Educação. Cuiabá: Central de Texto, 1998.

MATO GROSSO. Lei 9.241, de 18 de novembro de 2009. Autor: Deputado Riva Dispõe
sobre os critérios para a escolha em eleição direta dos Assessores Pedagógicos e dá
outras providências. Disponível em: https://www.al.mt.gov.br/legislacao/5195/visualizar.
Acesso em 10 set. 2020.

MATO GROSSO. Lei Complementar 049, de 01 de outubro de 1998. Dispõe sobre a
instituição do Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso e dá outras providências.

MENDONÇA, Erasto F. A regra e o jogo: democracia e patrimonialismo na educação
brasilei- ra. Campinas: FE/UNICAMP, 2000.

NOGUEIRA, Edinaldo. Secretaria divulga nomes dos diretores (as) eleitos em Nova
Mutum. Prefei- tura Municipal de Nova Mutum. 2016.

Novos diretores e coordenadores escolares são empossados em Lucas do Rio Verde.
Jornal O Diário. 22 de janeiro de 2018.


                                                                                                      113
                            Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
               Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

Gestão democrática no Estado de Mato Grosso...
PACHECO, José. Pequeno dicionário de absurdos em educação. Porto Alegre:
Artmed, 2009.
PARO, Vitor Henrique. Eleição de diretores de escolas públicas: avanços e limites da
prática. In.: PARO, Vitor Henrique. Escritos sobre Educação. São Paulo: Xamã, 2001, p.
63-78.

PARO, Vitor Henrique. Eleição de Diretores: a escola pública experimenta a democracia.
São Paulo: Xamã, 2003.

PARO, Vitor Henrique. Diretor Escolar: educador ou gerente? São Paulo: Cortez, 2015.
Prefeitura suspende eleição para novos diretores escolares em Cuiabá. Agora MT.19 de
novembro de 2019. Disponível em: https://www.agoramt.com.br/2019/11/prefeitura-
suspende-eleicao-para-novos-diretores-escolares-em-cuiaba/. Acesso em: 16 set. 2020.

Prefeitura Municipal de Porto Esperidião Secretaria Municipal de Educação. Portaria Nº.
001/ 2018– SME – Porto Esperidião/MT. 03 de outubro de 2018. Disponível em:
https://www.portoesperidiao. mt.gov.br/Transparencia/fotos_downloads/116.pdf. Acesso em:
21 set. 2020.

Prefeitura Municipal de Nova Monte Verde Secretaria Municipal de Educação, Cultura,
Esporte e Turismo Estado de Mato Grosso. Portaria N° 04/2019/SMECET/MT. 30 de
outubro de 2019. Prorro- ga o mandato dos Diretores e Coordenadores Pedagógicos
efetivos eleitos, designados e indicados das unidades escolares da Rede Pública
Municipal de Ensino de Nova Monte Verde, e dá outras providências. Disponível em:
https://www.novamonteverde.mt.gov.br/Publicacoes/Portarias/. Aces- so em: 18 set. 2020.

Prefeitura Municipal de Nossa Senhora do Livramento – MT. Secretaria Municipal de
Educação e Esporte - Edital de Eleição/Gestor 001/2018. 2018. Disponível em:
http://www.travessia.com.br/gestaoprocesso//websis/assets/uploads/processoseletivo/edi
tal/3c531-edital-de-eleicao-ges- tor-001.2018.pdf. Acesso em: 26 set. 2020.

Prefeito de Confresa nomeia novos diretores das escolas municipais. 13 de janeiro de
2020. Tanga- rá em Foco. Disponível em:
https://tangaraemfoco.com.br/2020/01/13/prefeito-de-confresa-nomeia-novos-diretores-
das-escolas-municipais.html. Acesso em: 21 set. 2020.

ROHMANN, Chris. O livro das idéias. Trad. de J. Simões. Rio de Janeiro: Campus, 2000.

ROLIM, Alexandre. Prefeito Fábio exonera 24 diretores e 16 coordenadores de
escolas tanga-raenses. Tangará em Foco. 07 de fevereiro de 2020. Disponível em:
https://tangaraemfoco.com. br/2020/02/07/prefeito-fabio-exonera-24-diretores-e-16-
coordenadores-de-escolas-tangaraenses. html. Acesso em: 19 set. 2020.

SCAFF, Elisângela Alves da Silva; PINTO, Isabela Rahal de Rezende. O Supremo Tribunal
Federal e a garantia do direito à educação. Revista Brasileira de Educação [online].
2016, vol.21, n.65, pp.431-454.

Secretaria de Educação elege novos diretores escolares em VG. Agora MT. 5 de
novembro de 2019. Disponível em: https://www.agoramt.com.br/2019/11/secretaria-de-
educacao-elege-novos-di- retores-escolares-em-vg/. Acesso em: 15 set. 2020.

Secretária de Educação de Bom Jesus do Araguaia/MT. Portaria Nº.
15/2019/SME/BJA/MT. 22 de outubro de 2019. Disponível em:
                                                                                                       114
                             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
                Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                                      Cassia Domiciano | Márcia Cossetin | Nádia Drabach
https://diariomunicipal.org/mt/amm/publicacoes/602698/. Acesso em: 18 mar. 2020.

SECOM – BG. Escolas e creches elegem novos diretores em Barra do Garças; prefeito
Roberto Farias apoia o processo democrático. Araguaia Notícia. 13 de dezembro de
2019. Disponível em: https://araguaianoticia.com.br/noticia/28855/escolas-e-creches-
elegem-novos-diretores-em-barra-
-do-garcas-prefeito-roberto-farias-apoia-o-processo-democratico. Acesso em: 18 ago. 2020.

SILVEIRA, Adriana A. Dragone. Conflitos e consensos na exigibilidade judicial do direito à
educação básica. Educ. Soc., [s.l.], v. 34, n. 123, p.371-387, jun. 2013. Fap UNIFESP.
Disponível em: <http:// www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-
73302013000200003>.
Acesso em: 09 ago. 2020

Sindicato dos Trabalhadores do Ensino Público do Mato Grosso – SINTEP. Eleições para
diretores escolares em Primavera do Leste. SINTEP/Cuiabá, MT. 05 de dezembro de
2019. Disponível em: https://sintep2.org.br/sintep/exibir.php?exibir=1&id_l=6729. Acesso
em: 15 set. 2020.

SOUZA, Ângelo. R. De. Perfil da Gestão Escolar no Brasil. 2007. 302 p. Tese
(Doutorado em Educação) - Programa de Pós-Graduação em Educação, Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo. São Paulo. 2007.

SOUZA, Ângelo. R. de. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar
democrática. Educ. rev. [online]. 2009, vol.25, n.3, pp. 123-140.

SOUZA, Ângelo. R. de. A natureza política da gestão escolar e as disputas pelo poder na
escola. Rev. Bras. Educ. [online]. 2012, vol.17, n.49, pp. 159-174.

SOUZA, Herbert de. Com base no STF, prefeita envia projetos que acabam com eleições
para dire- tores de escolas em Sinop. Só Notícias. 28 de fevereiro de 2020.

TORRES, Artemis; GARSKE, Lindalva Maria. Diretores de escola: o desacerto com a
democracia. Em Aberto, Brasília, v. 17, n. 72, p. 60-70, fev./jun. 2000.

VAILLANT, Marcus. Recomendação do Mpe - Prefeitura suspende eleição para diretores de
escolas em Cuiabá. Gazeta Digital. 19 de novembro de 2019.

VERGER, Antoni; NORMAND, Romuald. Nueva gestión pública y educación: elementos
teóricos y conceptuales para el estudio de un modelo de reforma educativa global.
Apresentação in: Educ. Soc. Campinas, v.36, nº 132, p. 132, p. 699-722, jul-set., 2015.

VIOLIN, Jordão. Protagonismo judiciário e processo coletivo estrutural: o controle
jurisdicional de decisões políticas. Salvador: Juspodivm, 2012.




                                                                                                      115
                            Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
               Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa