ESCUELA DE POSGRADO

          PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
              ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

Gestión educativa y desempeño de los docentes en una institución
                  educativa privada, Los Olivos 2025



              Tesis para obtener el grado académico de:
                  Maestro en Administración de la Educación


                                    Autor:

        Campos Jesus, Christian Joel (orcid.org/ 0000-0002-6665-8767)



                                  Asesoras:

   Dra. Clemente Castillo, Consuelo del Pilar (orcid.org/0000-0002-6994-9420)
    Dra. Plasencia Mariños, Yvette Cecilia (orcid.org/0000-0002-8063-9781)



                           Línea de investigación:
                          Gestión y Calidad Educativa


                Línea de responsabilidad social universitaria:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                               LIMA — PERÚ
                                   2025

ii

iii

Dedicatoria:
A Dios, por ser mi guía constante, fuente de
sabiduría, fortaleza y esperanza en cada etapa de
esta investigación. Sin Su Gracia y provisión, este
logro no habría sido posible.

A mi amada esposa Lizzy, por su amor
incondicional,   su   paciencia    y   su   apoyo
permanente. Gracias por creer en mí y caminar a
mi lado en este desafío académico.

A mi madre Corinita, ejemplo de esfuerzo,
perseverancia y entrega. Su fe en mí y sus
palabras de aliento fueron fundamentales para
alcanzar esta meta.




                                              iv

Agradecimiento:
Expreso mi más sincero agradecimiento a mi
institución educativa Robert Letourneao donde
desempeño mi labor docente que impulsa mi
crecimiento profesional. Asimismo, a la Dra.
Consuelo del Pilar Clemente, asesora de esta
investigación, por su paciencia, orientación
permanente y sus aportes significativos.




                                                v

                                       Índice de contenidos

Carátula......................................................................................................................i
Declaratoria de autenticidad del asesor…………………………………….……….…..ii
Declaratoria de originalidad del autor………….…………………………….…….……iii
Dedicatoria…………………………………………………………………………………………iv
Agradecimiento……………………………………………………………………………………v
Índice de contenidos……………………………………………………………….……..vi
Índice de tablas………………………………………………………………….…….….vii
Resumen………………………………………………………………………….………viii
Abstrac………………………………………………………………………….………….ix
I.    Introducción……………………………………………………………………….…..1
II. Metodología……………………………………………………………………….. 11
III. Resultados………………………………………………………………………….. 14
IV. Discusión…………………………………………………………………….……… 20
V. Conclusiones……………………………………………………………………….. 25
VI. Recomendaciones…………………………………………………………………. 27
Referencias………………………….………………………………………………….. 29
Anexos




                                                                                                                                  vi

                                Índice de tablas


Tabla 1. Análisis de distribución de frecuencias: Gestión educativa y dimensiones
……………………………………………………………...…………………………………13

Tabla 2. Análisis de distribución de frecuencias: Desempeño docente y dimensiones
………………………………………………………………………………………….….....14
Tabla 3. Prueba de normalidad …………………………………………………….….....15
Tabla 4. Correlación: Gestión educativa y desempeño docente……..……….…….…16

Tabla 5. Correlación: V1 y D1……………………………………………………….…….16

Tabla 6. Correlación: V1 y D2…………………………………………………….…….....17

Tabla 7. Correlación: V1 y D3…………………………………………………….…….....17

Tabla 8. Correlación: V1 y D4…………………………………………………….…….....18




                                                                               vii

                                      Resumen

La presente investigación se alinea con el cuarto objetivo de desarrollo sostenible,
centrado en la educación de calidad. Su objetivo fue establecer la relación entre la
gestión educativa y desempeño de los docentes en una institución educativa privada,
Los Olivos 2025. Para ello, se utilizó un enfoque cuantitativo, con un diseño no
experimental, nivel correlacional y tipo básica. La muestra estuvo compuesta por 60
docentes de una institución educativa privada. Se aplicaron dos cuestionarios para
medir tanto la gestión educativa y el desempeño docente, abarcando dimensiones
como la pedagogía curricular y administración financiera También se consideraron las
dimensiones de preparación del aprendizaje y el desarrollo de la profesionalidad. Los
resultados mostraron una correlación positiva considerable (coeficiente de 0,764) y
significativa (p=0,00) entre la gestión educativa y desempeño docente. En conclusión,
una adecuada gestión educativa tiene un impacto favorable en diferentes dimensiones
del desempeño docente, lo que resalta la importancia de potenciar las habilidades de
liderazgo y gestión en los directivos para elevar la calidad del servicio educativo.



Palabras clave: Educación, gestión educacional, Administración de la educación,
formación de docentes, calidad de la educación.




                                                                                       viii

                                      Abstrac

This research aligns with the fourth Sustainable Development Goal, which focuses on
quality education. Its objective was to establish the relationship between educational
management and teacher performance in a private educational institution located Los
Olivos 2025. A quantitative approach was employed, using a non-experimental,
correlational-level, and basic-type research design. The sample consisted of 60
teachers from an educational institution in Los Olivos. Two questionnaires were applied
to measure both educational management and teacher performance, covering
dimensions such as curricular pedagogy and financial administration. The dimensions
of learning preparation and the development of professionalism were also considered.
The results revealed a considerable positive correlation (coefficient of 0.764) and
statistically significant (p=0.00) between educational management and teacher
performance. In conclusion, effective educational management has a favorable impact
on various dimensions of teacher performance, underscoring the importance of
strengthening leadership and management skills among school leaders to enhance the
quality of educational services.



Keywords: Education, educational management, education administration, teacher
training, quality of education.




                                                                                     ix

     I. Introducción


       En el contexto educativo, el núcleo fundamental de los procesos formativos de
estudiantes y docentes se sustenta en una gestión educativa eficaz, la cual comprende
desde el diseño estratégico hasta la gestión de los recursos disponibles financieros y
del capital humano. Así, una adecuada organización de la gestión escolar favorece la
construcción de un entorno institucional positivo, en el que tanto el profesorado como
el alumnado se sientan motivados y comprometidos con el cumplimiento de los
objetivos pedagógicos. Esta investigación se enmarca en el ODS 4, orientado a
garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad que promueva el progreso
integral del estudiante.

       La educación en Latinoamerica, presenta grandes problemas de gestión
académica, la conexión entre el proceso educativo con los estudiantes y su extensión,
va más allá del aula, esto no es posible sin el trabajo cuidadoso de los docentes,
especialmente en comunidades que viven en lugares vulnerables. Un porcentaje
significativo de docentes carece de formación adecuada. Según datos difundidos por
de las Naciones Unidas, aproximadamente uno de cada cinco docentes de nivel
primario en América Latina ejerce su labor sin contar con el título profesional. Además,
muchos docentes no están capacitados para enseñar en contextos inclusivos o para
atender a estudiantes con necesidades especiales. (Unesco, 2023).

       En nuestro país, la gestión de la educación peruana, debido a una mala
administración del sector público, se presentan casos como déficit de infraestructura
educativa aproximadamente de 111 mil millones de soles, afectando la gestión de
calidad de la educación. Así mismo el abandono escolar y la falta de aumento de un
sueldo digno a los maestros, generan un bajo nivel educativo en nuestro país (Minedu,
2019). En el sector privado los colegios particulares se reportaron casos de gestión
directiva desenfocada, la falta de preparación ante situaciones como el extorsiona
miento de colegios y la limitada capacitación a los docentes, generan una inestabilidad
laboral, por tal motivo, se presentó un lineamiento que tendrán que tomar en cuenta
las instituciones educativas particulares con el fin de asegurar una atención adecuada
a los alumnos (Indecopi, 2024).

       A nivel local, en los colegios del distrito de Los Olivos, la gestión educativa
enfrenta problemas en el área administrativa, relacionados con temas como crisis
                                                                                      1

económicas de las familias y la falta del cumplimiento de pagos afectando el
desempeño de los profesores. Así mismo también se reportaron casos sobre las
dificultades de convivencia de los alumnos, problemas emocionales y el bajo nivel
motivacional de los estudiantes. Abordar estos casos se requiere de una gestión
educativa efectiva y un enfoque donde se integre a los directivos, los docentes, familia
y estudiantes.

      De acuerdo a lo mencionado la situación actual de las variables se emplea la
siguiente problemática general: ¿Cuál es la relación entre la Gestión educativa y
desempeño de los docentes en una institución educativa privada, Los Olivos 2025? A
partir de esto se deriva los problemas específicos vinculados a establecer ¿Cuál es la
relación entre la gestión educativa y la preparación de aprendizaje, enseñanza de los
estudiantes, participación a la comunidad y desarrollo profesional en una institución
educativa privada, Los Olivos 2025?

      Sobre la justificación, el presente trabajo se justificó de manera teórica,
sustentando la guía del marco del buen desempeño del docente. Según la justificación
metodológica, el estudio se desarrolló utilizando como base el cuestionario como
instrumento principal. A través de la herramienta Google Formularios, se envió un
enlace a los docentes para que respondieran diversas preguntas, en el marco de una
investigación de tipo descriptiva-correlacional. Las preguntas se diseñaron en función
de las dos variables del estudio, con el objetivo de identificar las necesidades de los
estudiantes en relación con el desempeño docente y las actividades de gestión escolar.
Posteriormente, los datos recolectados fueron procesados mediante el software
estadístico SPSS. En base a la justificación práctica tiene como propósito dar
diferentes medidas de soluciones para el equipo directivo de los colegios, el control y
supervisión del desempeño docente junto con la gestión del talento. Adicionalmente,
el presente busca servir como una guía estructurada para futuros profesionales que
deseen desarrollar investigaciones en el mismo campo de la educación, ofreciendo un
marco de referencia claro que facilite la continuidad y profundización en esta línea
temática.

      El objetivo principal de esta investigación consiste en identificar la vinculación
existente entre la gestión educativa y el rendimiento de los docentes en una institución
educativa ubicada en Los Olivos, durante el año 2025. Asimismo, los objetivos


                                                                                      2

específicos se orientan a analizar cómo se relaciona la gestión con aspectos como la
planificación del aprendizaje, la práctica docente, la vinculación con la comunidad y el
crecimiento profesional dentro de una institución educativa privada del mismo distrito
y periodo.

       Los antecedentes internacionales se orientaron en los estudios de Maxim-
Sergeevich et al. (2022), quienes plantearon como propósito de su investigación la
automatización de la metodología empleada para evaluar los indicadores vinculados
al desempeño del docente. Su estudio se desarrolló bajo un enfoque tecnológico con
el fin de optimizar los procesos internos relacionados con la gestión educativa. Como
resultado, se diseñó un sistema cuya función principal radica en su capacidad para
redistribuir de manera eficiente los recursos necesarios durante la ejecución del
proceso evaluativo, lo que permite no solo disminuir la carga operativa de los
especialistas involucrados, sino también reducir significativamente las tareas
manuales asociadas a la verificación de criterios específicos. Esta automatización no
solo mejora la precisión de la evaluación, sino que también contribuye a una toma de
decisiones más objetiva. A partir del análisis de los resultados obtenidos, se
identificaron diversos desafíos relacionados con la organización de los registros
académicos, la planificación y ejecución de las sesiones de clase por parte del docente.
Frente a este panorama, se propuso el diseño y aplicación de modelos de gestión
educativa más integrales, orientados a fortalecer la eficiencia institucional, optimizar el
uso de herramientas digitales y promover una cultura de mejora continua en el ejercicio
de la docencia.

       Según Torres (2022) su investigación se centró en analizar el nivel actual de
competencia en gestión académica en los profesores de secundaria. Para ello, se
recurrió a métodos teóricos que permitieron construir un marco conceptual útil para
evaluar esta competencia. Asimismo, se emplearon diversas técnicas como
observaciones, encuestas, pruebas pedagógicas, entrevistas e inventarios de
necesidades aplicados a los docentes. Los hallazgos ofrecieron un diagnóstico
preliminar sobre el estado del desarrollo de la gestión académica en el desarrollo del
acto pedagógico. Los datos obtenidos proporcionaron diagnósticos iniciales sobre el
crecimiento de la gestión enfocado sobre la enseñanza. La evaluación concluyó que
las dificultades que enfrentan, tanto en términos de conocimientos y procedimientos



                                                                                         3

necesarios para su labor profesional, como en aspectos actitudinales para abordar
estas problemáticas.

      Cardozo et al. (2023) plantearon como propósito de su estudio analizar la
percepción que tienen los docentes de educación inicial y escolar básica respecto a
sus propias competencias profesionales en el ámbito educativo. A través de una
metodología centrada en la autoevaluación y la recolección de datos cuantitativos, los
investigadores identificaron que un 23,3 % de los participantes considera que la
creatividad y la capacidad de innovar son elementos fundamentales para desarrollar
una enseñanza de calidad; por su parte, un 21,3 % valora la importancia de actuar con
autonomía, iniciativa personal y un sentido de responsabilidad frente a los procesos
formativos. Asimismo, un 29,1 % de los encuestados subraya la relevancia de
establecer vínculos afectivos y pedagógicos sólidos con los niños y niñas, lo cual
constituye una competencia esencial para generar entornos de aprendizaje seguros y
estimulantes. Además, un 31 % destaca como uno de los principales desafíos la
limitada participación y apoyo de las familias en el proceso educativo, lo cual incide
directamente en la continuidad del desarrollo integral del estudiante. A partir de estos
hallazgos, se pone de manifiesto la urgente necesidad de delimitar con mayor claridad
qué se entiende por desempeño docente, incluyendo no solo sus funciones explícitas,
sino también las implicancias emocionales, sociales y éticas de su práctica a lo largo
del tiempo. Esta precisión contribuirá a diseñar estrategias más efectivas para
potenciar las competencias del alumnado, fortaleciendo al mismo tiempo la
profesionalización del rol docente y su impacto en el aprendizaje.

      Worosz et al. (2022) manifestaron el objetivo de su artículo de describir las
características de dicha preparación y desempeño de los docentes. Por tal motivo se
realizó una investigación de tipo descriptiva, sustentado la revisión bibliográfica. Esta
metodología permitió identificar tanto fortalezas como debilidades en el proceso
estudiado. Entre los principales resultados destacan la sistematización de nociones
clave y el reconocimiento de rasgos distintivos propios del entorno analizado. En
síntesis, se concluyó escasez en la formación de profesores para guiar
profesionalmente hacia carreras científicas, lo que subraya la urgencia de priorizar esta
dimensión formativa, dado su papel determinante en el desarrollo profesional
pedagógico y en su función transformadora dentro de los espacios educativos.


                                                                                       4

      Chereau et al. (2024) expusieron su artículo de investigación cuyo objetivo fue
reestructurar la gestión de las escuelas de Inglaterra, en tres de nivel primario y tres
de nivel secundario. El estudio, analizó 50 documentos, 22 entrevistas y sesiones
grupales con líderes educativos, explora el proceso de transformación de estas
escuelas y las estrategias de liderazgo y desempeño que facilitaron su avance. El
resultado fueron varios factores clave en el cambio: El liderazgo compartido,
compromiso moral, equipos que aportan estabilidad, asistencia externa, fomento de la
confianza, vínculos positivos con las familias y la comunidad. Se concluyó que estos
elementos aportan nuevos conocimientos sobre cómo liderar procesos de mejora en
entornos escolares con desafíos significativos.

      En lo que respecta a los antecedentes nacionales, Cueva-Pérez et al. (2024)
plantearon como finalidad de su investigación la formulación de un modelo pedagógico
orientado al fortalecimiento de las capacidades profesionales de los docentes en
instituciones educativas del nivel básico. Este estudio se desarrolló bajo un enfoque
cuantitativo y se sustentó en un diseño experimental que permitió observar los efectos
de la intervención propuesta en contextos reales de aula. A lo largo del proceso
investigativo, se identificó la necesidad de contar con herramientas de gestión
pedagógica que no solo orienten el quehacer docente, sino que también promuevan
activamente su implicancia en las diversas tareas educativas, desde la planificación
hasta la evaluación. Los resultados evidenciaron que, cuando los docentes participan
en espacios formativos estructurados y con acompañamiento institucional, se
fortalecen sus competencias didácticas, su motivación profesional y su sentido de
pertenencia con la comunidad educativa. En consecuencia, el estudio concluye
resaltando la relevancia de implementar modelos de gestión pedagógica sostenibles y
adaptables a las características de cada contexto escolar, capaces de fomentar una
participación más activa, crítica y comprometida de los profesores en los procesos
educativos, con miras a mejorar la calidad del aprendizaje de los estudiantes.

      Fernando (2021) planteó evaluar la influencia de la administración educativa en
la labor de los profesores en secundaria. El estudio, evidenció una correlación
significativa y positiva entre ambos factores. En conclusión, se determinó que una
gestión educativa eficiente favorece la mejora del robustecimiento de los planes
educativos institucionales y mejora los procesos vinculados a la enseñanza y el
aprendizaje.

                                                                                       5

       Gonzales (2024) señaló sobre su objetivo de investigación se basaron al
conjunto de procesos integrales, como la gestión operativa, el involucramiento y
rendimiento de los docentes que son parte del desarrollo educativo. En este estudio
se analizaron a la institución de la educación vinculada al rendimiento de los
educadores. Los resultados principales evidenciaron una fuerte relación entre la
organización del colegio y el nivel de competencias de los educadores, siendo más
notable en aspectos relacionados con la planificación curricular, aunque aún persisten
desafíos en áreas como la convivencia escolar, el monitoreo de los aprendizajes y la
implementación del currículo.

       Sánchez-Aguirre et al. (2024) mencionaron que la finalidad de su investigación
fue medir los efectos de la dirección educativa sobre el desenvolvimiento de los
profesores en el colegio Emblemático Ricardo Bentín, ubicada en Lima, Perú. Para
ello, se empleó una metodología correlacional. Se entreviste a docentes, quienes
participaron a través de la aplicación de dos cuestionarios orientados a recoger su
percepción. Los resultados que se obtuvieron revelan que el clima en la institución se
percibe como bajo y que el desempeño docente presenta deficiencias, concluyéndose
que hay relación entre ambas variables.

       Herrera (2020) formuló como propósito central de su investigación el análisis de
la relación existente entre la administración institucional y el desarrollo profesional del
docente en el entorno escolar. Para abordar este objetivo, se recurrió al uso de
herramientas estadísticas que incluyeron tanto procedimientos descriptivos como
inferenciales, lo cual permitió una interpretación más rigurosa y detallada de los datos
obtenidos. A partir del análisis realizado, se identificó una relación de intensidad
moderada entre ambos factores, lo que sugiere que la forma en que se organiza y
gestiona la institución educativa influye, en cierta medida, en las oportunidades de
crecimiento profesional del docente. Este hallazgo resulta relevante, ya que pone en
evidencia que la gestión institucional no solo tiene un impacto en los aspectos
administrativos o logísticos, sino que también puede actuar como un facilitador o
limitante para la actualización, formación continua y mejora del desempeño docente.
En este sentido, el estudio invita a reflexionar sobre la necesidad de implementar
políticas escolares más integradoras, que reconozcan la importancia de alinear los
objetivos organizacionales con las metas de desarrollo profesional de los educadores,



                                                                                         6

generando así entornos escolares más favorables para la mejora continua y la
innovación pedagógica.

       En mención sobre la variable gestión educativa, Ludwig von Bertalanffy en 1968
creo La Teoría General de Sistemas debido a que observó en la naturaleza las cosas
no podían entenderse simplemente si se analizaban por separado. Esta teoría propone
que la escuela no puede gestionarse de manera aislada, sino en relación dinámica con
su contexto social, cultural y económico, buscando el equilibrio interno y la adaptación
al entorno. Así mismo, la organización (como una institución educativa) debe ser
entendida como un sistema compuesto por diferentes elementos interrelacionados
directivos – padres de familia y estudiantes – docentes. También los materiales
educativos y normativos que interactúan entre sí para alcanzar objetivos comunes.

       La primera variable es la gestión educativa, Martínez (2012) considera que la
educación se centra en organizar, planificar y dirigir los recursos del área educativa,
creando entornos propicios para la enseñanza y asegurando que cada estudiante
reciba una educación de excelencia. Por otro lado, Chiavenato (2006) menciona que
la gestión en cualquier organización, incluida la educativa, implica coordinar esfuerzos
humanos y materiales para alcanzar los objetivos planteados, aplicando principios de
decidir con acierto y uso óptimo de los recursos. Por último, Sánchez (2002) destaca
que la gestión de una institución debe ser vista como un desarrollo integral que articula
la gestión pedagógica, administrativa, comunitaria e institucional, en función del
desarrollo progresivo para educación de calidad.

       De acuerdo al enfoque conceptual, la definición de la primera variable, Martínez
(2012) considera que la gestión educativa implica gestionar de manera estratégica los
insumos materiales, recursos tanto humanos como financieros en el área de
educación, en base al objetivo de construir espacios de aprendizaje inclusivos y
efectivos, asegurando oportunidades equitativas de acceso y permanencia para todos
los estudiantes en una educación de calidad. La gestión educativa aborda las
dimensiones de pedagógica curricular, administración financiera y organizativa
operacional para el estudio de la variable.

       La primera dimensión pedagógica curricular, Martínez (2012) describe el
estudio y la práctica de diseñar, poner en marcha y analizar los currículos educativos.
Esto implica la coordinación de acciones que favorecen el perfeccionamiento

                                                                                       7

constante de la práctica educativa. Además, Guerra (2003) señala que la gestión
pedagógica curricular efectiva requiere una mirada crítica y participativa, en la que
docentes y directivos asumen una responsabilidad activa en la toma de decisiones
formativas, promoviendo la conexión entre lo que se planifica, se enseña y se mide.

       La segunda dimensión es administración financiera, Martínez (2012) menciona
que la gestión financiera escolar resulta esencial para asegurar la utilización eficiente,
transparente y estratégico de los fondos en función del cumplimiento de los propósitos
institucionales, desarrollando procesos de programación, manejo y monitoreo del
capital financiero, Así mismo, Ramírez (2009) señala que en el contexto educativo, la
administración financiera debe orientarse a la planificación participativa del
presupuesto institucional, asegurando la asignación equitativa de los recursos hacia
proyectos que impacten directamente en el proceso formativo del alumnado.

       Por último, la tercera dimensión organizativa operacional, Martínez (2012) lo
define como la administración y estructura de los procesos de un centro educativo para
asegurar su funcionamiento, permitiendo la ejecución eficiente y coordinada de las
acciones diarias que se desarrollan en la institución. De igual forma, Chiavenato (2007)
afirma que la dimensión operacional escolar se refiere al conjunto de actividades que
hacen posible su funcionamiento diario, y que en las escuelas esto implica desde la
distribución de horarios, asignación de aulas, mantenimiento de infraestructura, hasta
la provisión de materiales y servicios básicos.

       En cuanto a la variable desempeño del docente la teoría de la ingeniería del
comportamiento de Tomas Gilbert se basa en analizar y mejorar el desempeño
humano. Esta teoría publicada 1988 surge debido a que Tomas observó que los
trabajadores no fallaban por la falta de capacidad sino por el sistema a su alrededor
que no les permite mejorar su rendimiento. El psicólogo industrial estadounidense,
propuso entender y potenciar el rendimiento humano en el entorno laboral. Gilbert
desarrolló un modelo de herramienta para identificar los obstáculos que frenan los
resultados de rendimiento efectivo de una persona en su trabajo. Su teoría consiste en
reconocer los elementos que afectan el desempeño de cada persona, considerando
tanto sus competencias individuales como las condiciones y recursos que le ofrece el
ambiente de trabajo, con el fin de diseñar estrategias que permitan su mejora.




                                                                                        8

      La segunda variable de estudio se centra en el desempeño de los docentes,
Minedu (2012) menciona que, las competencias y actitudes que deben tener los
profesores tienen que ser herramientas estratégicas para lograr los resultados
escolares de los alumnos.      Por otro parte, Perrenoud (2004) define como las
habilidades y actitudes necesarias para enfrentar situaciones de enseñanza-
aprendizaje de manera eficaz. Por último, Shulman (1987) sostiene que un docente
competente debe dominar el conocimiento pedagógico, enseñando la manera más
adecuada para los diferentes contextos y tipos de estudiante.

      De acuerdo al enfoque conceptual de la segunda variable, desempeño los
docentes, Minedu (2012) define como la práctica que contribuye al aprendizaje de
todos los estudiantes mediante un trabajo reflexivo, ético, inclusivo y centrado a la
mejora continua. De igual manera, para alcanzar un adecuado desempeño docente,
es necesario considerar diversas dimensiones, tales como la planificación del
aprendizaje estudiantil, la implementación de estrategias de enseñanza, la implicación
en la gestión institucional y el trabajo con la comunidad, así como el fortalecimiento
continuo de la capacitación continua del educador.

      La primera dimensión es la preparación para el aprendizaje de los alumnos,
Minedu (2012) afirma que las estrategias y prácticas diseñadas para crear un entorno
educativo favorable deben generar desde el inicio de la sesión de clases, como parte
de una educación centrada en la formación de habilidades y capacidades. De la misma
manera Pozo (1996) señala que la preparación del estudiante para aprender implica
no solo aspectos cognitivos, sino también emocionales y motivacionales. Un ambiente
seguro, con objetivos claros y estrategias participativas, incrementa la predisposición
al aprendizaje.

      La segunda dimensión se centra en la enseñanza orientada al aprendizaje de
los alumnos. Minedu (2012) indica que esto abarca las estrategias pedagógicas
empleadas por los docentes para promover un aprendizaje significativo, integrando
conocimientos, habilidades y actitudes que los alumnos puedan aplicar en contextos
reales. Por su parte, Bruner (1996) plantea que la enseñanza debe tener un enfoque
centrado en el estudiante, considerando que el docente actúa como guía en un proceso
donde los aprendices construyen activamente su saber.




                                                                                     9

      La tercera dimensión se refiere a la implicación en la gestión escolar en conjunto
con la sociedad. Según Minedu (2012), esto conlleva promover la colaboración de
diversos actores sociales, como padres de familia, docentes, estudiantes y actores
comunitarios, con el propósito de fomentar un desarrollo integral. En la misma línea,
Santos (2001) sostiene que la implicación directa de los actores sociales en la
organización y dirección escolar fortalece los procesos formativos, ya que permite que
todos los involucrados participen en las decisiones que inciden en el futuro del
alumnado.

      La última dimensión nos habla sobre el crecimiento profesional y su identidad
de maestro Minedu (2012) subraya sobre su importancia de las políticas de formación
continua para el desarrollo profesional docente, programas que promueva la formación
en nuevas metodologías, con el fin de incrementar el nivel de desempeño y la eficiencia
educativa. Así mismo Tardif (2012) señala que la identidad docente se forma a través
de la interacción entre las experiencias personales y profesionales, las expectativas
del entorno educativo y las interacciones con los estudiantes. Los docentes más allá
de impartir información, también forjan la identidad basada en su práctica pedagógica,
que se moldea por su formación, valores y la cultura educativa en la que se insertan.

      La reflexión de la presente investigación nos invita a reconocer la enorme
responsabilidad que conlleva una gestión educativa efectiva en todos los niveles del
sistema escolar, desde lo global hasta lo local. La educación no puede entenderse
como un proceso aislado dentro del aula, sino como una construcción colectiva en la
que convergen la planificación estratégica junto con un liderazgo pedagógico para
fortalecer el compromiso humano de quienes conforman la comunidad educativa. De
la misma forma la filósofa Hannah-Arendt (1954) plantea que el bien nivel de educación
debe ayudar preparar a los estudiantes para asumir el mundo tal como es, y a la vez
tener el coraje de renovarlo. La educación es un puente entre el pasado y el futuro,
que requiere tanto autoridad y estructura como apertura al cambio.

     Respecto a la hipótesis general, el propósito es determinar si hay una relación
significativa entre la gestión educativa y el desempeño docente en una institución
educativa privada ubicada en Los Olivos durante el año 2025. A partir de ello, las
hipótesis específicas plantean que dicha relación también se refleja en aspectos como
la preparación para el aprendizaje, la enseñanza dirigida a los estudiantes, la
vinculación con la comunidad y el desarrollo profesional del docente.
                                                                                     10

     II.      Metodología


     El presente estudio permitió conocer la organización de las instituciones y
desempeño de profesores utilizando la investigación tipo básica, generando el
desarrollo de las ideas y teorías dentro de las organizaciones educativas según Muñoz
(2016) menciona que, la investigación básica su objetivo es el conocimiento sobre los
hechos y fenómenos. El enfoque que se utilizó es el cuantitativo, puesto que, permite
obtener resultados medibles comprendiendo las correlaciones de las variables. Así
mismo permitió probar las hipótesis contribuyendo al desarrollo de las ideas, Ñaupas
(2014) mencionan que, el enfoque cuantitativo es un método esencial para generar
evidencia sólida y fundamentada, lo que facilita la comprensión de fenómenos
complejos y basados en datos. El estudio adoptó un diseño no experimental,
correlacional y de corte transversal, lo que permitió analizar la relación entre variables
sin manipularlas, observando los hechos tal como ocurren en su entorno natural.
Reyes (2022) menciona que este enfoque descriptivo facilita la recolección de datos
en un único momento, permitiendo identificar patrones y relaciones útiles para futuras
investigaciones.

    En cuanto a la definición conceptual Martínez (2012) consideran que la gestión
educativa se centra en planificar, organizar y dirigir los recursos en el ámbito educativo,
creando entornos propicios para el aprendizaje y garantizando el acceso de calidad
para todos los estudiantes. Acerca de la definición operacional se medió las
dimensiones pedagógicas        curricular,   administrativa   financiera   y organizativa
operacional. El instrumento de recolección de datos es la escala de la gestión
educativa de Martínez; el instrumento estará conformado por 17 ítem, distribuidos en
3 dimensiones y 7 indicadores; se utilizó la escala de Likert: 1. Nunca, 2. Casi nunca,
3. A veces, 4. Casi siempre, 5. Siempre. El rango o nivel de valorización es alto, regular
y bajo, en base a las dimensiones, el instrumento de Martínez se puede aplicar a
docentes de un colegio.

    En relación con la segunda definición conceptual, el Minedu (2012) señala que el
desempeño docente implica una combinación de competencias técnicas, didácticas y
actitudinales necesarias que los docentes deben desarrollar, utilizando estrategias
pedagógicas eficaces para favorecer el logro de aprendizajes en los alumnos. Este
marco contempla cuatro dimensiones fundamentales: la preparación para el
                                                                                        11

aprendizaje, la enseñanza orientada al aprendizaje, la participación en la gestión
escolar en articulación con la comunidad y el desarrollo profesional e identidad
docente. Para recolectar los datos, se empleará un cuestionario basado en el Marco
del Buen Desempeño, adaptado por Leyva (2024) en su estudio llevado a cabo en
Lima, Perú. El instrumento incluye 17 ítems, organizados en cuatro dimensiones y ocho
indicadores, y utiliza una escala tipo Likert con las siguientes categorías: 1. Nunca, 2.
Casi nunca, 3. A veces, 4. Casi siempre, 5. Siempre. La valoración de los resultados
se clasifica en niveles alto, regular y bajo, en función de las dimensiones evaluadas.

    La unidad de análisis del presente trabajo investigativo contó con una población
60 personas quienes están compuesto por los profesores y el equipo directivo de una
entidad privada del distrito de los olivos, estos agentes están expuestos a los factores
de la gestión educativa que se está manejando y las competencias que deben cumplir
los docentes. La población es un componente esencial en cualquier estudio de
investigación de acuerdo con Ventura (2017) la población se basa a la suma total de
individuos que participan teniendo en cuenta elementos y características comunes
para la investigación. Los criterios de inclusión para este estudio consideran a aquellos
trabajadores de la institución educativa del plantel de la gestión directiva (equipo
directivo y administrativo) y docentes de la institución. Para la presente investigación
no se empleará muestreo, puesto que se utilizará toda la población de estudio.

    De acuerdo con Virla (2010) menciona que los instrumentos para recolectar datos
son herramientas o recursos que facilitan el alcance de la información relacionada con
las variables de estudio. Estos datos pueden obtenerse mediante formatos
estructurados, como cuestionarios, encuestas, entrevistas, entre otros, y pueden
recopilarse tanto en formato físico como digital. El presente estudio se tomó en
consideración para la variable 1. La escala de gestión educativa de Martínez (2012) y
para la variable 2 el cuestionario del marco del buen desempeño Minedu (2012) la
recolección de datos se desarrollará presencialmente.

    Según Hernández (2020) la validez se relaciona al nivel del instrumento utilizado
para recolectar información. Al evaluar los instrumentos, se consideraron aspectos
como el contenido, el criterio y el constructo. Por tal motivo, se realizó una prueba piloto
que estuvo conformado por 20 participantes. La información obtenida se analizó
mediante el coeficiente de alfa de Cronbach que mostró un valor de 0.948. cuyo

                                                                                         12

objetivo fue establecer confiabilidad en el cuestionario. Bernal señala que la
confiabilidad de un instrumento se establece cuando, al aplicarlo nuevamente a los
mismos sujetos u objetos de estudio, se obtienen resultados consistentes con los de
la primera aplicación. La base de datos se detallará mediante el programa Microsoft
Excel, la cual será posteriormente exportada al software estadístico SPSS versión
26.0.0, donde se realizará el análisis correspondiente para contrastar las hipótesis del
estudio. Se aplicó una prueba de normalidad que se trabajó con Spearman con un
nivel paramétrico, la muestra del análisis de la prueba de normalidad se utilizó
Kolmogórov-Smirnov debido a que la muestra supera los 50 participantes.

    Por otra parte, dicha investigación se realizará en riguroso cumplimiento de los
aspectos éticos de investigación de nuestra Universidad Cesar Vallejo (R.C.U. N°
0470-2022/UCV) que brinda las normativas y los lineamientos éticos que deben
cumplir las investigaciones académicas realizados en la casa de estudio. En este
marco normativo se debe garantizar los principios de ética y veracidad, así mismo el
respeto de los participantes protegiendo los derechos sus derechos y asegurando que
todo el proceso se maneje de manera responsable y transparente. Por última instancia
la resolución nos exhorta a implementar medidas adecuadas para disminuir el impacto
negativo sobre los participantes, teniendo en cuenta su bienestar de las personas que
son parte de la investigación.




                                                                                     13

III.     Resultados

Análisis descriptivos.

Tabla 1.
Análisis de la distribución de frecuencia: Gestión Educativa y dimensiones
                       Gestión        Pedagogía      Administración     Organizativa
       Nivel          Educativa        curricular      financiera       operacional
                 f                %   f       %         f       %         f        %

 Malo            0           0%       0      0%        3     5.0%         0      0%


 Regular         15         8.3%      15   25.0%       57     95%         4     6.7%


 Bueno           45        91.7%      45   75.0%       0      0%          56   93.3%


 Total           60         100%      60    100%       60    100%         60    100%



         Según la información expuesta en la tabla 1, el 91.7 % de los encuestados
considera que la variable gestión educativa es buena, mientras que el 8.3 % la califica
como regular. Ninguno de los participantes la evaluó como mala. Este resultado refleja
una percepción positiva predominante sobre cómo se está gestionando la educación
dentro de la institución.

         De forma similar, al examinar las dimensiones específicas de la gestión
educativa, se contempla una tendencia general favorable. La primera dimensión fue
calificada como buena por el 75.0 % de los encuestados. La segunda dimensión
presenta un contraste marcado, obtuvo un 95.0 % en el nivel regular. De acuerdo a la
última dimensión, el 93.3 % la considera buena, lo que muestra un alto nivel de
satisfacción en lo referente al funcionamiento general de la institución. Esta percepción
positiva es un indicativo de que la estructura organizativa está bien definida y que las
acciones operativas responden a las necesidades educativas.

         En conjunto, estos resultados indican una tendencia favorable en la dirección
educativa institucional. Gran parte de los encuestados perciben un funcionamiento
adecuado tanto en lo pedagógico como en lo organizativo. Estas percepciones
positivas constituyen una base sólida para seguir fortaleciendo procesos internos,



                                                                                       14

contribuyendo así a una educación de mayor eficiencia y el éxito de los objetivos
institucionales.

Tabla 2
Análisis de la distribución de frecuencia: Desempeño docente y dimensiones
              Desempeño     Preparación     Enseñanza       Participación   Desarrollo
   Nivel       docente      aprendizaje     aprendizaje      comunidad      profesional

               f      %       f     %           f     %       f     %            f     %

Malo          0      0%       0     0%      0        0%      0      0%       0        0%


Regular       2     3.3%      11   18.3%    1       1.7%     14   23.3%      4       6.7%


Bueno         58    96.7%     49   81.7%    59      98.3%    46   76.7%     56       93.3%


Total         60    100%      60   100%     60      100%     60    100%     60       100%


        De acuerdo a los datos de la tabla 2, el 96.7 % de los encuestados califica el
desempeño docente como bueno, mientras que solo el 3.3 % lo considera regular. No
se reportaron evaluaciones negativas, lo que evidencia una percepción general
positiva del rol docente. Respecto a las dimensiones específicas, todas muestran altos
niveles de valoración. La dimensión 1 obtuvo 81.7 % buena y regular el 18.3%, la
dimensión 2 obtuvo 98.3 % de calificación buena y regular 1.7%, la dimensión 3 obtuvo,
76.7 % buena y regular el 23.3%, y la última dimensión obtuvo el nivel bueno de 93.3
%. Y regular 6.7%

        En síntesis, los resultados muestran una percepción positiva generalizada del
desempeño docente, lo cual es un indicio de que los educadores no solo cumplen con
los estándares esperados, sino que también fortalecen el proceso educativo mediante
una práctica comprometida, planificada y con un enfoque pedagógico adecuado. Esta
situación puede impactar de forma directa en la calidad del aprendizaje estudiantil, en
la consolidación de una cultura institucional profesional y en la optimización constante
de los procedimientos formativos. Así mismo, la identificación de dimensiones con
menor valoración —como la participación en la comunidad— proporciona una guía
clara para implementar estrategias de mejora institucional y fomentar una relación más
activa entre docentes, estudiantes y entorno social.



                                                                                           15

Análisis inferencial

Prueba de normalidad

Tabla 3
Prueba de normalidad de las variables
                                               Kolmogorov-Smirnova
           Variables
                                    Estadístico           gl             Sig.

Gestión educativa                       .086             60             .200*

Desempeño docente                       .099             60             .200*


      Según lo mostrado en la tabla 3, se llevó a cabo el análisis correspondiente a la
prueba de normalidad de Kolmogorov-Smirnov. Los resultados obtenidos arrojaron
niveles de significancia de 0.200 en ambas variables, cifra que supera el umbral crítico
de 0.05. En consecuencia, se determina que los datos siguen una distribución normal,
lo que justifica la aplicación de pruebas paramétricas en los análisis de correlación.

Prueba de hipótesis

Nivel de significancia

El valor de "α = 0.05" corresponde a un nivel de confianza del 95%.

Regla de decisión:

Si p_valor < 0,05, rechazar H0; Si p_valor ≥ 0,05, aceptar H1

Hipótesis general

H0: No existe una relación entre la gestión educativa y desempeño de los docentes
en una institución educativa privada, Los Olivos 2025.

H1: Si existe una relación entre la gestión educativa y desempeño de los docentes en
una institución educativa privada, Los Olivos 2025.




                                                                                         16

Tabla 4
Relación entre las variables

                                                             Desempeño docente

                                Correlación de Pearson              .764**
     Gestión educativa               Sig. (bilateral)               <.001
                                            N                         60


       Los factores evaluados en este estudio evidencian una correlación positiva
considerable según Hernández y Mendoza (2018). La correlación de Pearson = 0.764,
esto indica que una gestión educativa eficiente está asociado a un aumento en el
desempeño docente. Por lo tanto, permite aceptar la hipótesis del investigador y
rechazar la hipótesis nula.

Tabla 5
Correlación entre V1 y D1
                                                                Preparación

                                Correlación de Pearson               .752**
     Gestión educativa               Sig. (bilateral)                <.001
                                            N                         60



       La primera hipótesis específica aborda el vínculo entre la gestión educativa y la
disposición de los estudiantes para el aprendizaje. La hipótesis nula (H0) plantea que
no hay una relación significativa entre ambas variables, mientras que la hipótesis
alternativa (H1) plantea lo contrario, es decir, que una gestión educativa adecuada
podría influir positivamente en la preparación del alumnado.

       Con base en los resultados expuestos en la tabla 5, se identificó un valor p de
0.000, el cual se encuentra por debajo del umbral de significancia de 0.05. Este
resultado permite rechazar la hipótesis nula (H0) y aceptar la hipótesis alternativa
(H1). Del mismo modo, el coeficiente de correlación de Pearson obtenido fue de
0.752, lo que, según los criterios establecidos por Hernández y Mendoza (2018),
representa una correlación positiva considerable entre las variables estudiadas.



                                                                                       17

Tabla 6

Correlación entre V1 y D2
                                                                Enseñanza

                                Correlación de Pearson               .539**
     Gestión educativa               Sig. (bilateral)                <.001
                                            N                          60


      La segunda hipótesis específica examina la relación entre la gestión educativa
y la enseñanza centrada en el aprendizaje de los estudiantes. La hipótesis nula (H0)
plantea que no existe una relación significativa entre ambas variables, mientras que
la hipótesis alternativa (H1) propone que sí existe dicho vínculo.

      Los datos presentados en la tabla 6 indican un valor p de 0.000, el cual se
encuentra por debajo del nivel de significancia establecido (0.05). Este resultado
permite rechazar la hipótesis nula (H0) y aceptar la hipótesis alternativa (H1).
Asimismo, el coeficiente de correlación de Pearson obtenido fue de 0.539, lo que,
según los criterios propuestos por Hernández y Mendoza (2018), refleja una
correlación positiva de intensidad moderada entre las variables consideradas en el
estudio.

Tabla 7
Correlación entre V1 y D3
                                                                Participación

                                Correlación de Pearson               .396**
     Gestión educativa               Sig. (bilateral)                <.001
                                            N                          60


      La tercera hipótesis específica analiza la relación entre la gestión educativa y la
participación de los docentes en la comunidad. La hipótesis nula (H0) establece que
no existe una relación significativa entre estas variables, mientras que la hipótesis
alternativa (H1) plantea que sí existe dicho vínculo.

      Tal como se aprecia en la tabla 7, el valor p obtenido fue de 0.000, menor al
nivel de significancia de 0.05, lo que permite rechazar la H0 y aceptar la H1. Asimismo,


                                                                                      18

el coeficiente de correlación de Pearson, con un valor de 0.396 según los parámetros
de Hernández y Mendoza (2018), indica una correlación positiva de baja intensidad
entre las variables.

Tabla 8
Correlación entre V1 y D4
                                                                 Desarrollo

                                  Correlación de Pearson             .587**

     Gestión educativa                Sig. (bilateral)               <.001

                                             N                          60


       La cuarta hipótesis específica se enfoca en la relación entre la gestión educativa
y el desarrollo profesional, así como la ética de los docentes. La hipótesis nula (H0)
plantea que no existe una relación significativa entre estos aspectos, mientras que la
hipótesis alternativa (H1) propone que sí hay un vínculo entre ellos.

       De acuerdo con los datos expuestos en la tabla 8, se obtuvo un valor p de 0.000,
el cual es menor al nivel de significancia de 0.05, lo que justifica el rechazo de la
hipótesis nula (H0) y la aceptación de la hipótesis alternativa (H1). Por otro lado, el
coeficiente de correlación de Pearson alcanzó un valor de 0.587, lo que, según los
criterios establecidos por Hernández y Mendoza (2018), indica una correlación positiva
de magnitud moderada entre las variables evaluadas.




                                                                                      19

       IV.    Discusión

       En el contexto actual, la gestión formativa abarca una seria de acciones tanto
pedagógicas y también administrativas orientadas a mejorar el ambiente de enseñanza
y a generar avances significativos en los resultados escolares. La gestión educativa
abordada en este estudio va más allá de funciones de supervisión y control, ya que
también comprende la puesta en práctica del liderazgo y la adopción de decisiones
estratégicas de manera participativa, el diseño estratégico y el aprovechamiento
óptimo de los recursos existentes. Asimismo, impulsa la capacitación permanente del
personal docente y el fortalecimiento de la identidad institucional, aspectos
fundamentales para asegurar una educación de calidad. La discusión parte del objetivo
principal del trabajo investigativo: examinar el vínculo existente con la gestión directiva
implementada y el rendimiento del profesorado en contextos específicos. Los
hallazgos del estudio muestran una correlación positiva considerable entre ambas
variables, con un coeficiente de 0.764 y un valor de significancia de 0.000, lo cual
permite rechazar la hipótesis nula y validar la hipótesis alternativa. En consecuencia,
se confirma que una gestión educativa más efectiva se asocia con un mejor
desempeño por parte del cuerpo docente.
       Estos hallazgos coinciden con la teoría de Ludwig von (1968) que sostienen la
consolidación de la gestión escolar por medio de diferentes factores como proyectos
educativos institucionales, aumentando el rendimiento de los docentes con el fin de
fortalecer los procesos educativos. En esa línea Chiavenato (2011) señala que la
gestión, tanto en contextos educativos como en otras organizaciones, implica el uso
óptimo del personal y los insumos materiales utilizados para alcanzar los fines
propuestos, aplicando criterios de capacidad efectiva y uso óptimo de recursos al
decidir. De igual forma los antecedentes de Gonzales (2024) indica como un proceso
enfocado en la coordinación estratégica, estructuración y gestión de los recursos del
sistema educativo, con el fin de generar condiciones favorables para el aprendizaje y
asegurar una formación educativa hacia los estudiantes
       En resumen, los resultados ratifican que una adecuada gestión educativa es
clave para elevar el rendimiento del docente y optimizar los procesos de aprendizajes
y enseñanzas. Así mismo tiene un efecto directo y significativo de una buena gestión
eficiente logran optimizar el rendimiento profesional de sus docentes, generando un
impacto positivo en la institución.


                                                                                        20

      Este primer objetivo se centra en evaluar la asociación entre la gestión
institucional y la estructuración del proceso educativo., considerando que dicha
relación está profundamente ligada al nivel de efectividad en la planificación
institucional y en la aplicación del currículo pertinente y contextualizado. Una gestión
educativa eficiente no solo se limita a la administración de recursos, sino que también
implica diseñar estrategias pedagógicas coherentes con las características, intereses
y realidades del alumnado. Los resultados demostraron una correlación positiva
considerable equivalente a 0.752 con un valor de significancia de 0.000 lo cual permitió
rechazar la hipótesis nula y aceptar la hipótesis alterna. Esta articulación entre gestión
y currículo de preparación permite establecer objetivos claros, metodologías activas y
sistemas de evaluación adecuados, lo cual favorece un aprendizaje significativo.
Además, la participación activa del profesorado en la gestión de decisiones
institucionales y planificación contribuye a una enseñanza más efectiva y adaptada a
las verdaderas necesidades del entorno educativo.
       Este hallazgo está en concordancia con los antecedentes de Worosz et al.
(2022) el cual manifestaron sobre las estrategias y prácticas deben estar orientadas a
fomentar un entorno educativo adecuado deben implementarse desde el inicio de la
sesión de clases, forma parte de un enfoque educativo orientado al fortalecimiento de
competencias. Dichas prácticas no solo implican una planificación estructurada, sino
también el uso de metodologías activas y recursos didácticos que estimulen la
participación del estudiante. En la misma línea, Pozo (1996) enfatiza que preparar al
alumno para aprender no se limita a lo cognitivo, sino que también implica considerar
factores emocionales y motivacionales, esenciales para un aprendizaje significativo.
Un clima de aula positivo, con metas claras, relaciones respetuosas y estrategias
pedagógicas participativas, incrementa notablemente la actitud del alumnado frente al
proceso de aprendizaje. Además, investigaciones actuales resaltan que la gestión
educativa juega un rol fundamental al facilitar condiciones institucionales que
promueven esta clase de ambientes, donde el docente actúa como mediador y guía
en el proceso formativo.
      En síntesis, la gestión educativa influye directamente en la planificación y en la
pertinencia del currículo de aprendizaje, y si estos factores determinan la calidad del
aprendizaje, entonces se puede mencionar que mejorar la gestión institucional es una
vía clave para elevar los niveles de logro académico y responder eficazmente a las
demandas educativas del contexto

                                                                                       21

      El segundo objetivo específico se tiene como propósito analizar la relación entre
la gestión educativa y las prácticas pedagógicas enfocadas en el aprendizaje del
estudiante. Este propósito busca comprender de qué manera una gestión educativa
bien estructurada y eficiente contribuye a generar un ambiente educativo favorable
para el crecimiento integral de estrategias pedagógicas efectivas. Los resultados del
estudio muestran una correlación positiva de magnitud media = 0.539 con un valor de
significancia =0.000, lo cual permitió rechazar la hipótesis nula y aceptar la hipótesis
alterna. En este resultado permite identificar cómo las decisiones de gestión impactan
directamente en el nivel formativo impartido y, en consecuencia, en los logros
educativos. Una gestión adecuada no solo proporciona recursos y condiciones físicas,
sino que también promueve la innovación metodológica, el trabajo colaborativo entre
docentes y una cultura institucional centrada en el aprendizaje.
      Se observa una coherencia, el cual coincide con lo indicado por Minedu (2012)
refiriéndose a las metodologías que emplean los docentes para promover un
aprendizaje significativo, integrando saberes, destrezas y disposiciones que permitan
a los alumnos aplicar lo aprendido en situaciones reales y contextualizadas. En esta
línea, Bruner (1996) plantea que la educación debe estar centrada en los estudiantes,
considerando al profesor como un mediador que guía y estimula la construcción activa
del conocimiento. Esta concepción del proceso enseñanza-aprendizaje requiere que
la gestión educativa proporcione condiciones favorables para su implementación,
como formación docente continua, recursos pedagógicos adecuados, tiempo suficiente
para la planificación y un liderazgo directivo que valore la innovación educativa. Una
gestión educativa eficiente fomenta el desarrollo profesional del docente y promueve
una cultura institucional centrada en el aprendizaje, permitiendo así que los enfoques
pedagógicos dinámicos y con enfoque en el estudiante se integren de manera efectiva
en el quehacer pedagógico diario.
      En síntesis, Si la efectividad de las metodologías de enseñanza depende de
condiciones institucionales adecuadas, y si la gestión educativa es la encargada de
proveer dichas condiciones, entonces se puede resumir que una gestión educativa
eficiente es fundamental para que las prácticas pedagógicas centradas en el
estudiante se traduzcan en aprendizajes significativos.
      El tercer objetivo apunta a analizar cómo se relaciona la gestión educativa con
la integración de la escuela en su entorno comunitario. Esta relación es fundamental,
ya que una gestión educativa eficiente no solo incide en el funcionamiento interno del

                                                                                     22

centro institucional, sino también en su relación y proyección hacia el entorno social.
La disposición de la escuela para interactuar con la comunidad refuerza los lazos entre
el personal docente y los actores del contexto local estudiantes y familias, promoviendo
una educación más inclusiva, contextualizada y con sentido social. Los resultados
demostraron una correlación positiva de baja intensidad equivalente a 0.396 con un
valor de significancia de 0.000 lo cual permitió rechazar la hipótesis nula y aceptar la
hipótesis alterna. En este marco, la gestión educativa tiene la responsabilidad de
promover una implicación activa de los apoderados en el desarrollo de las actividades
escolares, a través de canales de comunicación fluidos, espacios de diálogo y
proyectos colaborativos. Este enfoque participativo no solo mejora la percepción social
de la institución, sino que también contribuye a una mayor corresponsabilidad en la
formación integral del estudiante, generando entornos más seguros, democráticos y
comprometidos con el desarrollo educativo local.
      De tal forma, en relación con lo expuesto, Minedu (2012) resalta la importancia
de promover la colaboración activa de diversos actores sociales como padres de
familia, docentes, estudiantes y miembros de la comunidad en la búsqueda del
desarrollo integral del estudiante. Esta participación no solo refuerza el sentido de
corresponsabilidad en la educación, sino que también contribuye a una gestión más
democrática, inclusiva y contextualizada. En esa misma línea, Santos (2001) sostiene
que la participación comunitaria en la gestión escolar fortalece los procesos
educativos, al permitir que los distintos actores se involucren en el proceso decisorio
que impacta de manera directa en el futuro de los estudiantes. Desde el enfoque de
gestión educativa, esta interacción activa con la comunidad permite a la institución
identificar necesidades, aprovechar recursos locales y diseñar estrategias más
pertinentes y sostenibles.
      En resumen, la participación comunitaria fortalece la toma de decisiones
escolares y la gestión educativa promoviendo dicha colaboración como parte de su
enfoque estratégico, en síntesis, se puede mencionar que una gestión educativa
participativa es esencial para consolidar una escuela inclusiva, eficiente y
comprometida con el desarrollo integral del estudiante.
      El último objetivo específico se centra en analizar el vínculo entre la gestión
académica y el fortalecimiento de la formación profesional e imagen que el docente
construye de sí mismo. Este objetivo busca examinar de qué manera las acciones y
estrategias de gestión pueden apoyar el crecimiento profesional de los docentes y

                                                                                     23

consolidar su sentido de identidad profesional, factores que inciden directamente en
su desempeño y en la mejora de la calidad educativa que ofrecen. Los resultados
indicaron una correlación positiva media equivalente a 0.587 con un valor de
significancia de 0.000 lo cual permitió rechazar la hipótesis nula y aceptar la hipótesis
alterna. Esta relación cobra especial relevancia si se considera que una gestión
institucional eficiente no solo debe enfocarse en aspectos administrativos o
pedagógicos, sino también en el fortalecimiento humano y profesional del docente
como eje central del proceso educativo. La implementación de estrategias de
formación continua, el acompañamiento pedagógico, la retroalimentación constructiva
y la promoción de espacios de liderazgo y participación, son acciones clave que la
gestión educativa puede promover para favorecer el crecimiento docente.
      Al comparar con estudios previos a la teoría de Tomas Gilbert (1998) también
identificó que el desarrollo profesional permanente y el respaldo de la institución son
elementos fundamentales para el fortalecimiento del desarrollo de los educadores
sacando su máximo potencial. Cuando las instituciones educativas ofrecen programas
de capacitación permanentes y un entorno de apoyo, los docentes no solo adquieren
nuevas competencias, sino que también aumentan su confianza en el ejercicio
pedagógico. La similitud en los resultados podría explicarse por el enfoque compartido
en cuanto a la importancia de la actualización profesional y el soporte institucional,
incluyendo recursos adecuados y acompañamiento docente. Así mismo los
antecedentes de Sánchez-Aguirre et al. (2024) en su investigación mencionaron que,
estos elementos generan condiciones propicias para el desarrollo profesional,
facilitando que los docentes mejoren su desempeño académico y se adapten con
mayor eficacia a las exigencias del sistema educativo actual.
      En síntesis, si la gestión educativa impulsa programas de formación y brinda
apoyo constante a los docentes, entonces se puede inferir que una gestión
comprometida con el desarrollo profesional contribuye significativamente a mejorar la
calidad del desempeño docente y su capacidad de adaptación ante los desafíos del
contexto educativo.




                                                                                      24

      V.     Conclusiones

      Primero, con base en la información recopilada, se confirma la existencia de una
relación estadísticamente significativa entre la gestión educativa y el desempeño
docente en una institución privada ubicada en Los Olivos durante el año 2025. El
coeficiente de correlación obtenido fue de 0.764, con un valor de significancia de 0.000,
lo cual evidencia que una gestión institucional eficiente influye positivamente en el
rendimiento del profesorado, contribuyendo así a elevar la calidad del servicio
educativo. Esta conclusión se apoya en la fuerte asociación identificada entre ambas
variables, destacando la importancia de contar con una administración escolar sólida
y bien estructurada.
      Segundo, en cuanto al primer objetivo específico, se identificó una correlación
positiva considerable de 0.752 entre la gestión educativa y la preparación de los
estudiantes para su proceso de aprendizaje. Este resultado indica que una gestión
efectiva caracterizada por una planificación organizada, una adecuada estructuración
de las actividades pedagógicas y un currículo adaptado a las necesidades del
alumnado favorece notablemente dicha preparación. Estos hallazgos se alinean con
investigaciones anteriores que destacan la influencia de una gestión escolar eficiente
en el éxito académico estudiantil.
      Tercero, respecto al segundo objetivo específico, los datos revelaron una
correlación positiva moderada de 0.539 entre la gestión educativa y la enseñanza
centrada en el aprendizaje. Esto sugiere que, si bien la gestión institucional contribuye
directamente al desarrollo del proceso de enseñanza, existen otros elementos que
también resultan determinantes en su eficacia y en la adquisición de conocimientos
relevantes por parte del alumnado.
      Cuarto, en relación con el tercer objetivo, se encontró una correlación baja de
0.396 entre la gestión educativa y la participación de la comunidad. A partir de esto, se
puede inferir que la integración de los actores comunitarios en la dinámica escolar
promueve un entorno más cooperativo y adecuado para el desarrollo de
conocimientos, resaltando así la necesidad de mejorar los vínculos entre escuela y
comunidad como parte de una gestión integral.
      Finalmente, en lo que respecta al cuarto objetivo específico, los resultados
arrojaron una correlación moderada de 0.587 entre la gestión educativa y el desarrollo
profesional e identidad del docente. Esto indica que una gestión institucional adecuada


                                                                                      25

no solo impulsa el crecimiento profesional del profesorado, sino que también fortalece
su identidad, compromiso y bienestar emocional, elementos clave para la mejora
continua de su desempeño.




                                                                                   26

      VI.    Recomendaciones

      Primero, se recomienda hacia la institución educativa seguir fortaleciendo la
gestión mediante la implementación de estrategias de liderazgo participativo,
planificación institucional efectiva y evaluación continua, ya que se ha evidenciado su
impacto directo y significativo en el desempeño docente. Ante ello Chiavenato (2011)
menciona que una gestión organizada y enfocada en el crecimiento profesional del
docente tiene el potencial de incrementar significativamente la excelencia en la
educación.
      Segundo, se recomienda a la institución educativa y los docentes continúen
mejorando sus procesos de planificación curricular y organización pedagógica,
adaptándolos a las necesidades de los estudiantes. Con el fin de, ayudar a desarrollar
programas de formación continua para los docentes, orientados a mejorar sus
habilidades para preparar a los estudiantes en su aprendizaje autónomo y significativo.
En ese sentido, Perrenoud (2004) señala que un currículo flexible y adaptado
promueve una mejor adaptación a los requerimientos del alumnado, fortaleciendo su
involucramiento en el aprendizaje
      Tercero, se recomienda a la institución educativa brindar mayores espacios de
colaboración pedagógica y reflexión docente, para promover metodologías activas y
evaluaciones formativas de la enseñanza de los estudiantes. También se recomienda
integrar recursos tecnológicos y materiales didácticos adecuados que potencien las
prácticas de enseñanza y aseguren un aprendizaje más efectivo. En vista de ello
Salinas (2004) destaca el uso pedagógico de las TIC dentro del salón, fortalece el
desarrollo del proceso educativo al facilitar entornos interactivos, colaborativos y
personalizados.
      Cuarto, se recomienda a los docentes fortalecer los vínculos con la comunidad
educativa mediante estrategias de comunicación, participación y corresponsabilidad.
Incluir más reuniones en conjunto con líderes comunitarios, padres de familia y
diversos agentes sociales en la toma de decisiones, esto genera un entorno educativo
más inclusivo, colaborativo y enfocado en el bienestar del estudiante. De la misma
forma Murillo (2012) destaca que las escuelas que fomentan una cultura participativa
logran construir relaciones de confianza y corresponsabilidad, fundamentales para el
desarrollo integral del alumnado.




                                                                                    27

      Por último, se recomienda al equipo directivo priorizar programas de
capacitación, acompañamiento y bienestar emocional para los docentes. Esto ayudará
a promover una cultura institucional que valore la labor docente, incentive el
crecimiento profesional y refuerce la identidad del maestro como agente clave del
cambio educativo. En esta línea, García (2009) sostiene que el desarrollo profesional
incluye el acompañamiento pedagógico, la mejora de condiciones laborales y el
cuidado del bienestar emocional del profesorado. Cuando las instituciones invierten en
estos aspectos, no solo se mejora el desempeño docente, sino también se refuerza su
compromiso y sentido de pertenencia con la escuela.




                                                                                   28

Referencias



Ausubel, D. P. (2002). Educational psychology: A cognitive point of view.
      https://link.springer.com/article/10.1007/s12144-023-04440-4

Bruner, J. (1996). Education as cultural induction. Siglo XXI.
      https://journals.asm.org/doi/full/10.1128/aem.71.7.3959-3965.2005

Cardozo, Soledad. (2023). Percepción de las competencias educativas en docentes
      de la educación inicial y escolar básica. Revista científica en ciencias sociales
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=10024228

Cejas, A. (2009). Gestión educativa. Revista Integra Educativa.
      http://www.scielo.org.bo/pdf/rieiii/v2n3/n03a10.pdf

Cueva-Pérez, Gisela Dorila, & Ortega-Cabrejos, Mónica Ysabel. (2024). Pedagogical
      management model to strengthen teacher leadership in an educational
      institution: Proposal for change. Revista Científica de la UCSA.
      https://revista.ucsa-ct.edu.py/ojs/index.php/ucsa/article/view/215

Chiavenato, I. (2006). Introducción a la teoría general de la administración (7ª ed.).
      McGraw-Hill.
      https://frrq.cvg.utn.edu.ar/pluginfile.php/15525/mod_resource/content/0/Chiave
      nato%20Idalverto.%20Introducci%C3%B3n%20a%20la%20teor%C3%ADa%2
      0general%20de%20la%20Administraci%C3%B3n.pdf

Chiavenato, I. (2011). Administración: Una perspectiva global. McGraw-Hill.
      https://www.google.com.pe/books/edition/Desarrollo_regional_y_capital_huma
      no_Est/ZvNcEAAAQBAJ?hl=es&gbpv=0

Marcelo García, C., & Vaillant, D. (2009). Teacher Professional Development: How do
      you learn to teach? Madrid: Narcea, Educación Hoy Estudios.
      https://www.researchgate.net/publication/234007882_Desarrollo_profesional_d
      ocente

Gonzáles Pérez, Guillermo, Villegas Yrigoín, Mavila Emilsa, Sierralta Pinedo, Sheila,
      & Lora Loza, Miryam Griselda. (2024). Gestión educativa para el desempeño



                                                                                         29

      docente en la Institución Educativa.
      https://mendive.upr.edu.cu/index.php/MendiveUPR/article/view/3528

Herrera Diaz Gina Magaly - La gestión educativa y su relación con el desempeño
      docente en la Institución Educativa “Sagrado Corazón” de arequipa, 2020 -
      Universidad Nacional De San Agustín De Arequipa
      http://hdl.handle.net/20.500.12773/13198

Hernández, S., y Duana, D. (2020). Técnicas e instrumentos de recolección de
     datos. Boletín Científico De Las Ciencias Económico Administrativas Del
     ICEA. https://doi.org/10.29057/icea.v9i17.6019
Hernández, S., y Mendoza, M. (20218). Metodologías de la investigación, las rutas
     cuantitativas, cualitativas y mixta.
     https://virtual.cuautitlan.unam.mx/rudics/?p=2612

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual
      (INDECOPI). (2023). Manual de supervisión de centros educativos
      particulares: compendio de normas legales de protección al consumidor en el
      sector educación. Editorial Indecopi. https://consumidor.gob.pe/wp-
      content/uploads/2020/07/ManualDeSupervisionWH.pdf

Logachev, Maxim Sergeevich, Kulibaba, Irina Viktorovna, Nazarenko, Sergey
      Vladimirovich, Seregina, Tatiana Nikolaevna, & Logunov, Maxim Romanovich.
      (2022). Automation of the performance indicators assessment of scientific and
      pedagogical workers: structural analysis.
      https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/2207

Lucas Fernando, M. R., Torres Miranda, J. S., & Mamani-Benito, O. (2021)..
      Educative management as a determining factor in the performance of regular
      basic education teachers during the COVID-19 pandemic, Puno-
      Peru.] Apuntes Universitarios. https://doi.org/10.17162/au.v11i1.543

Martínez Aguirre Lucía (2012). Administración educativa. Red de tercer milenio.
      https://es.studylib.es/doc/5534929/administraci%C3%B3n-educativa

Margalef, L., & Pareja, L. (2008). Improving teaching through innovation and
      collaborative work.. Revista de Educación. https://doi.org/10.4438/1988-592X-
      RE-2008-346-038



                                                                                    30

McBer, H. (2000). Research into teacher effectiveness: A model of teacher
    effectiveness. Investigación sobre la eficacia del profesorado: Un modelo
    de eficacia docente. Department for Education and Employment
    https://dera.ioe.ac.uk/id/eprint/4566/1/RR216.pdf
Milians Carbo, Modesta, Paula Acosta, Caridad Amado, & Breijo Worosz, Taymi.
      (2024). Preparing pre-university teachers for career guidance in
      science. Mendive.http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1815-
      76962024000200012&lng=es&tlng=es.

Miliàns Carbò, Modesta, & Breijo Worosz, Taymí. (2024). Teacher preparation based
      on career guidance: a profile at the Pre-University Institute of Exact Sciences in
      Pinar del Río. EduSol, 24(Supl. 1)
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1729-
      80912024000500324&lng=es&tlng=es.

Ministerio de Educación del Perú. (2016). Marco del Buen Desempeño Directivo.
      Dirección General de Desarrollo Docente. https://www.minedu.gob.pe/

Ministerio de Educación del Perú. (2016). Normas y orientaciones para la gestión
      educativa y administrativa de las instituciones educativas públicas de
      Educación Básica Regula
      https://doc.contraloria.gob.pe/operativos/operativo_eduqa2016/documentos/10
      .1.m.%20Resoluci%C3%B3n%20Ministerial%20n.%C2%B0%20572-2015-
      MINEDU%20Normas%20y%20Orientaciones%20para%20EBR%202016.pdf

Ministerio de Educación del Perú. (2015). Manual de gestión escolar participativa.
      Dirección General de Gestión Descentralizada.
      https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con5_uibd.nsf/EEE245E5C444B
      7AD0525821200587456/%24FILE/Lineamientos_para_la_gestion_educativa_
      WEB.pdf

Ministerio de Educación del Perú. (2013). La gestión descentralizada de la
      educación. Ministerio de Educación del Perú.
      https://hdl.handle.net/20.500.12799/3678

Ministerio de Educación del Perú. (2016). Manual de gestión escolar: Directivos
      construyendo escuela. Dirección General de Gestión Descentralizada.
      https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/3705/Manual

                                                                                     31

      %20de%20gesti%C3%B3n%20escolar%20directivos%20construyendo%20esc
      uela.pdf?isAllowed=y&sequence=1

Munoz-Chereau, Bernardita y Ehren, Melanie. (2024). Reestructurando escuelas
      estancadas en Inglaterra: liderazgo eficaz en circunstancias extremadamente
      difíciles. Perspectiva Educacional. https://dx.doi.org/10.4151/07189729-vol.63-
      iss.1-art.1523

Murillo, F. J., & Krichesky, G. J. (2012). The School Change Process: A Guide to
      Driving and Sustaining School Improvement. REICE. Revista Iberoamericana
      sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación.
      https://doi.org/10.15366/reice2012.10.1.001.

Pozo, J. I. (1996). Teorías cognitivas del aprendizaje. Morata.
      https://es.scribd.com/document/73088854/POZO-J-I-2006-Teorias-Cognitivas-
      Del-Aprendizaje-Editorial-MORATA-Espana

Pozner, P. (2000). Strategic educational management. Buenos Aires: AIQUE.

Santos Guerra, M. A. (2001). La participación en la gestión educativa. Editorial
      Morata.

Santos, J. (2000) Gestión Educativo para la transformación de la Escuela.
      http://www.scielo.org.ve/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S079897922002000
      300007
Salinas, J. (2004). Innovación docente y uso de las TIC en la enseñanza
      universitaria. Revista de Universidad y Sociedad del Conocimiento
      http://www.uoc.edu/rusc/dt/esp/salinas1104.pdf

Sánchez, J. (2002). Gestión educativa: Teoría y práctica. Editorial Trillas.

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
      Cultura. (2021). La escasez docente en América Latina y el Caribe: la
      UNESCO lanza un informe mundial y una estrategia para fortalecer la
      profesión. https://www.unesco.org/es/articles/informe-mundial-sobre-el-
      personal-docente-afrontar-la-escasez-de-docentes-y-transformar-la-profesion




                                                                                   32

Tamayo y Tamayo, M. (2001). El Proceso de la Investigación Científica 4 ta
      Edición Editorial Limusa. Noriega Editores, Banderas.
      https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/227860/El_proceso__de_la_i
      nvestigaci_n_cient_fica_Mario_Tamayo.pdf

Vygotsky, L. S. (1978). The Development of Higher Psychological Processes.
      Editorial Crítica.
      https://archive.org/details/vygostki-el-desarrollo-de-los-procesos-
      psicolc3b3gicos-superiores.pdf-20240219T002112Z-001

Valencia Torres, (2019). La competencia gestión académica en los docentes de
      Educación Física de la secundaria básica colombiana. Transformación.
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2077-
      29552019000300297&lng=es&tlng=es.

Ventura-León, J. (2017). La importancia de reportar la validez y confiabilidad en
      los instrumentos de medición: Comentarios a Arancibia et al. vol.145, N°.7.
      pp.955-956. http://dx.doi.org/10.4067/s0034-98872017000700955

Vidal Ledo, M., Durán García, F., & Pujal Victoria, N. (2008). Educational
       management higher medical education.
       http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-
       21412008000200012
Virla, M. (2010). Confiabilidad y coeficiente Alpha de Cronbach. Telos.
       https://www.redalyc.org/pdf/993/99315569010.pdf

Unesco en Perú (2011). Manual de gestión para directores de instituciones
     educativas. Perú: UNESCO.
     http://unesdoc.unesco.org/images/0021/002191/219162s.pdf




                                                                                    33

    Anexo 11:
Porcentaje turnitin