RiiTE
     N.o 14 Junio 2023 pp.159-175 ISSN: 2529-9638 DOI: https://doi.org/10.6018/riite.548241




        Las redes educativas virtuales en el entorno docente:
           participación y trabajo en sus espacios web

       Virtual Educational Networks in the Teaching Environment: Participation
                          and Work in their Web Spaces



                                             Elena Hernández de la Torre
                                                  Universidad de Sevilla (España)
                                                            eht@us.es

                                               M. José Navarro Montaño
                                                  Universidad de Sevilla (España)
                                                           maripe@us.es


                                                                                              Recibido: 16/11/2022
                                                                                              Aceptado: 10/5/2023
                                                                                               Publicado: 1/6/2023


RESUMEN
El desarrollo del trabajo en red del profesorado se considera en la actualidad fundamental ya que contribuye a
compartir y trabajar aspectos formativos de la profesión. En este trabajo se aporta un estudio basado en un análisis
documental de cinco redes educativas virtuales para conocer su funcionamiento, gestión, composición y temas
de trabajo. Para la recogida de datos se han empleado una Ficha de Red para los documentos y una Guía de Análisis
con categorías de información de cada red estudiada. Los resultados destacan que las redes virtuales se
constituyen para aportar recursos y apoyos a los docentes y compartir conocimientos; la modalidad de trabajo es
la agrupación “multired” y los recursos de los que disponen suelen provenir de Gobiernos y Comunidades
Autónomas a las que pertenecen cada una de ellas. Son escasos los datos para valorar el impacto, aunque los
Proyectos de trabajo en red puestos en marcha tienen una valoración positiva por parte del profesorado, son
útiles en su mayoría y se consideran favorables para la comunidad educativa, contribuyendo a generar el análisis
de las necesidades de los centros escolares y comunidades a las que pertenecen, así como aportan una formación
real para el desarrollo profesional del profesorado.

PALABRAS CLAVE
Comunidades de práctica; formación del profesorado; práctica profesional; redes educativas; redes virtuales.

ABSTRACT
The development of networking among teachers is currently considered essential as it contributes to sharing and
working on training aspects of the profession. This paper provides a study based on a documentary analysis of five
virtual educational networks to learn about their operation and management, composition and work topics. For
the collection of data, a Network Sheet for the analysis of documents and an Analysis Guide with information
categories of each of the networks studied have been used. The results highlight that virtual networks are
constituted to provide resources, support to teachers and share knowledge; the working modality is the “multi-
network” group and the resources available to them usually come from the Governments and Autonomous
Communities to which each one of them belongs. There is little data to assess the impact, although the Networking
Projects launched have a positive assessment by teachers, they are mostly useful and are considered favorable for
the educational community, contributing to generate the analysis of the needs of the schools and communities to
which they belong, as well as providing real training for the professional development of teachers.



                                                                   ~ 159 ~

Elena Hernández y María José Navarro                                             RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175



KEYWORDS
Communities of practice; teacher training; professional practice; educational networks; virtual networks




CITA RECOMENDADA:

Hernández, E. y Navarro, M. J. (2023). Las redes educativas virtuales en el entorno docente: participación y trabajo
en sus espacios web. RiiTE Revista Interuniversitaria de Investigación en Tecnología Educativa, 14, 159-175.
https://doi.org/10.6018/riite.548241


Principales aportaciones del artículo y futuras líneas de investigación:

• Se trata de una contribución para para dar a conocer la formación continua del profesorado a partir de la
  utilización de redes virtuales
• Se ofrece información acerca de las posibilidades que ofrecen las redes virtuales para la mejora profesional
• Se ofrece al profesorado oportunidades de contacto con otros profesionales a partir de un aprendizaje informal
• Se abren futuras líneas de investigación como son el estudio del conocimiento profesional compartido a partir
  de las interacciones entre docentes, capacidad del profesorado para acceder a una formación online y
  participación en foros de aprendizaje



1. INTRODUCCIÓN

La necesidad de una formación continua del profesorado de cualquier nivel educativo se considera
importante en la actualidad, siendo las redes educativas virtuales uno de los requerimientos de la
formación en servicio para su desarrollo profesional a lo largo de toda la vida docente. Las redes sociales
“pueden propiciar oportunidades de aprendizaje informal que los docentes utilizan para su desarrollo
profesional” (Marcelo-Martínez et al., 2023, p.1). La formación en competencias digitales del
profesorado se presume esencial, no solo para su desenvolvimiento en el aula, sino como estrategia de
formación conjunta indispensable en un entorno docente virtual y colaborativo (López et al., 2016). Se
trata de aprovechar los recursos digitales para la toma de contacto y formación con otros profesionales,
“apoyados en lo que se consideran beneficios de su uso”, como señalan García-Ruiz y Pérez Escoda
(2021, p.69).

El manejo y utilidad de las redes de carácter virtual por parte del profesorado se evidencia cada vez con
mayor fuerza, con una mejor implicación en la competencia digital de los docentes y la creación de
contenidos multimedia ad hoc. Esto supone un desafío para el profesorado, ya que deben ser
competentes para utilizarlas y ayudar en los propios procesos formativos de alumnado y docentes. “Las
redes sociales se perfilan, así como potentes recursos para el aprendizaje y se constituyen en flexibles
herramientas de comunicación educativa” (Gómez et al., 2015, p.217). El propósito de este estudio es
ofrecer información acerca del funcionamiento de las redes de carácter virtual para ayudar a los
docentes a participar en ellas.




                                                        ~ 160 ~

RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175                             Las redes educativas virtuales en el entorno docente:
                                                                   Participación y trabajo en sus espacios web


1.1. Las redes educativas virtuales en el entorno docente del profesorado

Las redes educativas de docentes en la actualidad se han ido constituyendo en un pilar fundamental a
la hora de trabajar de forma colaborativa, siendo las de carácter virtual las que se están introduciendo
como una vía de formación, apoyo, consulta y asesoramiento entre centros y entre el propio
profesorado (Navarro y Hernández, 2017; Hernández y Navarro, 2018a; Hernández y Navarro, 2018b;
Navarro et al., 2022). Varios autores ya apuntan este hecho, así en 1998, Yanes y Area señalaban que
“la construcción de la conciencia colectiva de los docentes es un recorrido que difícilmente puede
abordarse desde la soledad de las aulas. Precisa de la experiencia compartida, del intercambio y apoyo
entre unos docentes y otros” (p.5). Sloep y Berlanga en 2011 también manifiestan que las redes de
aprendizaje son comunidades cuyos individuos comparten información, conocimientos, enseñanzas y
aprendizajes mutuos gracias a la tecnología, dando lugar a nuevos conocimientos. Dorado y Gewerc en
2016 asimismo señalan que “las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) han adquirido gran
relevancia en el contexto de la educación contemporánea provocando modificaciones en todos los
aspectos del proceso educativo de los sujetos” (p.1).
     Asimismo, en 2008 Area también señalaba que “el uso de estas redes significa cambiar
radicalmente la visión y perspectiva tradicional de la capacitación y desarrollo profesional de los
docentes” (p.1), ya que frente a una formación presencial e individual, los nuevos contextos educativos
apuestan por nuevos espacios a partir de un modelo de formación colaborativa a través de las redes
virtuales de carácter profesional, siendo “el conocimiento que generan difícil de formalizar y comunicar,
pero las comunidades de práctica aglutinan mecanismos que permiten compartirlo (interacción,
procesos informales de aprendizaje, conversaciones e intercambio de experiencias” (Murua et al., 2015,
p.2). Sloep y Berlanga (2011), también definen las redes de aprendizaje de docentes como entornos
donde se aprende online y en los cuales los participantes desarrollan habilidades y competencias
comunicativas colaborando y compartiendo información con el objetivo de la formación.
     La constitución de las redes virtuales entre el profesorado obedece a la necesidad de construir
espacios conjuntos de formación y reflexión de los docentes, respondiendo así a la demanda de este
colectivo. Pineda et al. (2013) afirman que es necesario fomentar la gestión del conocimiento mediante
el trabajo en redes reconocidas por la colectividad y en un trabajo en colaboración con un carácter
esencialmente virtual hoy en día. Sanz (2010) establece que “la implicación en una comunidad virtual
de práctica es una manera de hacer explícita la práctica, de mejorarla e incluso de transformarla” (s.p.).
      Los argumentos para el uso de estas redes virtuales son esencialmente dos: estas redes permiten
evitar la presencia y reunión física, mejorando las condiciones espaciales y temporales, y permiten la
gestión del conocimiento a partir de actividades virtuales para compartir y desarrollar los conocimientos
que posee una organización y sus miembros, con el objetivo de una formación conjunta (Área, 2008).
Otra cuestión a tener en cuenta, como afirman Pineda et al. (2013), es que en el marco de las
comunicaciones en red no hay sujetos pasivos, “las dinámicas que se generan corresponden a relaciones
de reticularidad, que tienen como característica los diferentes tipos de vínculos que puedan generarse
y el lenguaje a través del cual estos vínculos se crean y se fortalecen” (p.43).
    Respecto a la utilidad de estas redes virtuales, Gros y Silva (2005) señalan que
           “… los entornos virtuales de aprendizaje son además útiles para que los docentes puedan
      formarse de manera continua, participando de experiencias de formación centradas en
      perspectivas educativas constructivistas de raíces socio culturales, donde la interacción con los
      pares, la reflexión y el construir conocimiento en forma colaborativa son aspectos centrales” (p.1)


                                                      ~ 161 ~

Elena Hernández y María José Navarro                                             RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175



     Entre las redes virtuales que se están utilizando hoy en día por parte del profesorado encontramos
las que provienen de redes docentes dirigidas por una entidad pública o privada, y aquellas
administradas por el profesorado individualmente o por un grupo interesado en la mejora de los centros
educativos. Las redes educativas virtuales se denominan actualmente ciber-comunidades de
aprendizaje (cCA) y comunidades virtuales de aprendizaje (cVA). Según Murua et al. (2015), las ciber-
comunidades de aprendizaje se definen como:
           Un grupo de personas (profesionales, estudiantes, gentes con intereses comunes...)
      comunicadas y vinculadas a través de redes e internet de forma continuada para compartir
      información, ideas, reflexiones, experiencias... con el interés común de velar por su desarrollo
      personal, académico y profesional y el de los demás miembros que la componen (p.21).

     Por otra parte, García et al. (2007; citado en Padilla y López, 2013, p.104) definen las Comunidades
Virtuales de Aprendizaje como
            … caracterizadas por constituir más que una simple comunicación en red: son un conjunto o
      grupo de personas soportadas en la virtualidad y que mantienen relaciones entre sí, orientadas a
      compartir, generar y construir conocimiento a partir de las relaciones que establecen entre ellos y
      los intercambios comunicativos que direccionan

     El planteamiento fundamental de estas redes se relaciona con la propia autogestión del
profesorado (Área, 2008), es decir, se trata de un tipo particular de redes docentes o educativas
“creadas y administradas por un individuo, grupo o colectivo docente sin patrocinio o vinculación
orgánica directa con alguna institución o grupo empresarial que nacen por iniciativa personal de algún
profesor o grupo docente” (p.5). Estas ciber-comunidades se basan en la idea de apoyo entre docentes
y en la experiencia compartida, como señalábamos anteriormente, con el apoyo entre compañeros y el
intercambio, con el objetivo de mejorar las prácticas de enseñanza y la propia formación.
     La construcción de conocimiento que se produce en estas comunidades a través de redes y
entornos virtuales indica que los miembros están perfectamente comunicados, colaboran, se prestan
ayuda y cooperan con la enseñanza y el aprendizaje de forma positiva para producir crecimiento
intelectual entre todos (Hinojo y Fernández, 2012). Asimismo, Muijs et al. (2010) afirman que en la
práctica educativa las redes suelen trabajar temas como la mejora escolar, ampliación de oportunidades
(trabajar en red con entidades no escolares) y distribución de los recursos.
     La constitución de una red virtual de profesorado necesita reunir una serie de elementos para su
éxito como son la competencia en TIC de los participantes (comunicativas y de gestión de la información,
técnicas y disciplinares), diseño de la plataforma de forma accesible, que favorezcan la confianza entre
los miembros de la comunidad, la posibilidad de asumir diferentes roles de participación, herramientas
para el trabajo colaborativo, estrategias de resolución de problemas y trabajo por Proyectos con un
contenido relevante como reflejo de la práctica docente vinculados a problemas reales (Caracena,
2007). Cuanto más relevantes sean los contenidos para los miembros de una comunidad virtual, mayor
capacidad de participación, colaboración, mejora y éxito tendrá.
     En cuanto a la relación de estas comunidades virtuales con las comunidades presenciales, aunque
tengan relación entre ellas en cuanto a su desarrollo y organización, las virtuales no deben ser un
complemento de las presenciales ni que se desarrollen gracias a la existencia de las presenciales, aunque
suele ser lo normal en estos casos, ya que el profesorado se presenta normalmente en las presenciales
y posteriormente constituyen las virtuales por acuerdos. Sería interesante investigar la relación de



                                                       ~ 162 ~

RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175                                      Las redes educativas virtuales en el entorno docente:
                                                                            Participación y trabajo en sus espacios web


similitud y diferencia entre las ciber-comunidades virtuales y las redes presenciales entre el
profesorado. El trabajo con ambas redes sociales se basa en “potenciar la gestión de conocimiento,
mediante la acción en redes caracterizadas por la colectividad y la colaboración” (Pineda et al., 2013,
p.1).

2. MÉTODO

     Este trabajo presenta un estudio basado en el análisis documental de contenido temático online y
de tipo informativo propio de la investigación cualitativa en ciencias sociales. El análisis documental se
fundamenta en la búsqueda de un contenido temático con el objetivo de estudiar sus características y
funcionamiento. Se trata de una investigación que utiliza datos documentales online para ofrecer una
visión del escenario de estudio, en este caso las redes educativas virtuales (Moreiro, 2002).
     El objetivo de este análisis es informar a la comunidad escolar acerca de las características,
funcionamiento, contenido y utilidad de las redes educativas virtuales, proporcionándole información
sobre la conveniencia de utilizar estas redes para una posible formación y puesta en contacto con otros
profesionales, así como las oportunidades de relación que ofrecen estas redes. El objetivo de este
artículo, por tanto, es estudiar redes educativas de docentes de carácter virtual respondiendo a una
serie de interrogantes para indagar de forma detallada y en profundidad en su funcionamiento y el
contexto en el que se desarrollan, ya que es un tema de actualidad sobre todo para la formación online
del profesorado.
     La fuente documental han sido las páginas web de estas redes, las cuales se han trabajado en un
proceso de interpretación y análisis del contenido de la información. Se trata de un proceso analítico-
sintético porque la información es estudiada, interpretada y sintetizada minuciosamente para dar lugar
a un nuevo documento que lo representa de modo abreviado pero preciso con categorías de
información. No se trata de ofrecer metadatos, sino de ofrecer información de su trabajo, diseño,
recursos, organización, impacto y Proyectos.
     La recogida de datos se ha realizado a través de un proceso sistemático de trabajo con el siguiente
diseño, tal y como se aprecia en la Tabla 1:
Tabla 1.
Proceso de análisis: Fases-Estudio de las redes educativas virtuales:
Fase A: elaboración de una Ficha-Redes Virtuales y una Guía Breve de Análisis con Categorías de Información

Fase B: búsqueda de redes educativas virtuales en funcionamiento actualmente

Fase C: descripción y análisis de contenido de cada red virtual educativa y extracción de la información en
categorías de análisis

Fase D: elaboración de las conclusiones del análisis

     Se han examinado cinco redes educativas virtuales (como se aprecia en Tabla 2) para ofrecer un
esquema conceptual y explicativo del trabajo que realizan. Se trata de buscar resultados acerca de esta
praxis y analizar esta forma de trabajo colaborativo del profesorado en redes virtuales. Para ello se han
analizado tres redes de regiones españolas (País Vasco, Extremadura y Canarias), una de América Latina
(Perú) y otra europea (TELLNET), como se recoge en la Tabla 2, con el objetivo de incluir datos del
funcionamiento de redes educativas virtuales de otros países. El criterio de selección ha sido la
actualidad y aforo de profesionales en estas redes educativas virtuales.



                                                               ~ 163 ~

Elena Hernández y María José Navarro                                            RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175




Tabla 2.
Redes Educativas Virtuales de estudio
RED1: RED PERÚ. Redes educativas virtuales para mejorar la práctica docente

RED2: RED «KALITATEA HEZKUNTZAN». Gobierno Vasco (Guipúzcoa, Vizcaya y Álava). Sistema Red AmaraBerri

RED3: RED EXTREMEÑA. Red Extremeña con Redes de Apoyo Social e Innovación Educativa

RED4: RED CANARIA. Redes Educativas de la Consejería de Educación y Universidades del Gobierno de Canarias.

RED5: TELLNET. Redes Docentes de Aprendizaje Permanente (Tellnet). Países de la Comunidad Económica
Europea

     Para analizar los datos y ordenarlos se han utilizado los registros de las páginas web de estas redes
virtuales, a partir de las cuales se ha elaborado una Ficha con información de cada una de las Redes y
Guías Breves con los datos recabados (como se recoge en las Tablas 3 y 4). La Ficha se ha elaborado
teniendo en cuenta los datos comunes de cada Red estudiada y la Guía breve se ha elaborado con
categorías de información para proporcionar de forma ordenada los resultados de su análisis (como se
aprecia en Tabla 4). Los datos de los resultados se han seleccionado y analizado a partir de estas
categorías de información. Estos materiales se han elaborado ad hoc para este estudio y
consensuados/validados por las investigadoras.
Tabla 3.
Materiales para la recogida de información: FICHA- REDES VIRTUALES
 Nombre de la red:

 Temática que trabaja:

 Fecha de inicio de la red:

 Responsable/coordinador:

 Miembros de la red y centros:

 Periodicidad de las reuniones:

 Agentes implicados:

 Subvenciones (si las hubiere u Organismo público que las
 sustenta):

Tabla 4.
Materiales para la recogida de información: GUÍA BREVE DE ANÁLISIS y CATEGORÍAS DE INFORMACIÓN
 1. Inicio del trabajo y formación de la red                   INFOR

 2. Diseño y desarrollo de la red                              DIDES

 3. Recursos con los que cuenta                                RECUR

 4. Organización del trabajo en red                            ORGAT

 5. Repercusiones en los centros y en la comunidad             REPER
 educativa

 6. Impacto general de la participación en la red              IMPAC

 7. Desarrollo de proyectos                                    DESPI

 8. Resultados de esta participación sustenta):                RESPA




                                                          ~ 164 ~

RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175                                   Las redes educativas virtuales en el entorno docente:
                                                                         Participación y trabajo en sus espacios web


3. ANÁLISIS DE LOS DATOS

     El estudio de cada una de las redes educativas virtuales seleccionadas (como se recoge en Tabla 2)
tiene la finalidad de analizar su inicio y desarrollo, recursos con los que cuenta, organización del trabajo,
repercusiones e impacto de este trabajo en los centros, desarrollo de Proyectos a partir de esta red y
resultados de esta participación. Para ello se ha utilizado la Ficha Redes Virtuales y la Guía Breve de
Análisis de Redes (como se aprecia en las Tablas 3 y 4).
     En primer lugar, se presentan los datos de la Red Perú (ver Figura 1)
Figura 1.
Ficha 1. “Redes educativas virtuales para mejorar la práctica docente”. RED PERÚ.




Los datos de esta Red Perú se exponen en Tabla 5.
Tabla 5.
“Redes educativas virtuales para mejorar la práctica docente”.
                                  GUÍA DE ANÁLISIS DE LAS CATEGORÍAS DE INFORMACIÓN
1. Inicio del trabajo y formación de la red. Creada en 2017 por el Ministerio de Educación del Gobierno de Perú,
aportando recursos y apoyos a docentes de su Sistema Educativo.

2. Diseño y desarrollo de la red. Diseño sencillo, fácil localizar recursos y espacios. Se compone de secciones para
cada etapa educativa en un “Chat libre” para dudas y crear un Banco de Recursos en la Red.

3. Recursos con los que cuenta. Materiales pedagógicos, recursos de ampliación, guías docentes y normativas.

4. Organización del trabajo en red. Chat libre, formato foro con preguntas y participación de todos.

5. Repercusiones en los centros y comunidad educativa. No existen repercusiones en centros y comunidad
educativa.

6. Impacto general de la participación en la red. La participación es amplia entre docentes con recursos y
Proyectos.

7. Desarrollo de Proyectos. Actualmente 3 Proyectos: Proyecto EBR (Proyecto en Educación Básica en recursos
multimedia y Educación Secundaria en conocimientos fundamentales), Proyecto Educación Técnica y Productiva
(ETP-Proyecto formación profesional y desempeño laboral), Proyecto Técnico Superior (Educación Técnica
Superior e Investigación).

8. Resultados de esta participación. Positivos y favorables para la comunidad educativa, generan educación de
calidad y conocimiento común




                                                            ~ 165 ~

Elena Hernández y María José Navarro                                                 RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175




A continuación, se presentan los datos de la Red «Kalitatea Hezkuntzan» (ver Figura 2)

Figura 2.
Ficha 2. «Kalitatea Hezkuntzan». RED GOBIERNO VASCO. Elaboración propia.




Los datos de la Red del Gobierno Vasco se exponen en Tabla 6.

Tabla 6.
Red «KALITATEA HEZKUNTZAN».
                                 GUÍA DE ANÁLISIS DE LAS CATEGORÍAS DE INFORMACIÓN
1. Inicio del trabajo y formación de la red. Creada en 2009 por el Departamento de Educación del País Vasco, un espacio de
conocimiento.

2. Diseño y desarrollo de la red. Se compone de secciones con áreas.

3. Recursos con los que cuenta. Son diversos, basados en estrategias de actuación en la escuela y herramientas.

4. Organización del trabajo en red. El trabajo se organiza de forma libre, participación en reuniones y conclusiones
de Proyectos.

5. Repercusiones en los centros y en la comunidad educativa. No existe implicación de los centros.

6. Impacto general de la participación en la red. Participan docentes de toda la comunidad autónoma.

7. Desarrollo de Proyectos. Desarrollo de 3 Proyectos: De la teoría a la práctica (para compartir buenas prácticas
pedagógicas), Compartimos y aprendemos (Proyecto complementario, comparten experiencias y formación
docente), Berritsutaberna (Proyecto de innovación para difundir buenas prácticas pedagógicas entre iguales)

8. Resultados de esta participación. Los resultados son buenos, han aumentado prácticas pedagógicas alternativas
e innovación educativa




                                                           ~ 166 ~

RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175                                 Las redes educativas virtuales en el entorno docente:
                                                                       Participación y trabajo en sus espacios web




Los datos de la red Extremadura se exponen a continuación (ver Figura 3)

Figura 3.
Ficha 3. “Redes de Apoyo Social e Innovación Educativa” (Red Marco). RED EXTREMADURA.




Los datos de información de la Red Marco de Extremadura se exponen en Tabla 7.

Tabla 7.
Redes de Apoyo Social e Innovación Educativa (Red Marco).
                                GUÍA DE ANÁLISIS DE LAS CATEGORÍAS DE INFORMACIÓN
1. Inicio del trabajo y formación de la red. Convocatoria de la Consejería de Educación en 2013, periodo de tres
años. Fomenta el trabajo en equipo, metodologías de investigación-acción, Proyectos de la comunidad educativa
y apertura al barrio y localidad, apoyo a docentes para intercambiar y optimizar experiencias/recursos, equipos
de trabajo, información y formación.

2. Diseño y desarrollo de las redes. Se compone de 6 Proyectos para la innovación, el cambio y la mejora en salud,
cultura de paz, igualdad y no violencia, inteligencia emocional, actividad físico-deportiva y escuelas
emprendedoras.

3. Recursos: No constan

4. Organización del trabajo en red. Son democráticos, comprometidos con innovación, cambio y mejora,
participación, autonomía sobre contenidos y metodología, comunidad discursiva y de aprendizaje. Son espacios
abiertos sin restricciones a la participación. Coordina la Comisión de Coordinación Autonómica.

5. Repercusiones en los centros y en la comunidad educativa. No consta

6. Impacto de la participación en la red en los centros educativos. No consta

7. Respecto al desarrollo de Proyectos. 6 Proyectos, Red Extremeña de Eco-centros, Red Extremeña de Escuelas
Promotoras de Salud, Red Extremeña de Escuelas por una Cultura de Paz, Igualdad y No-violencia, Red Extremeña
de Centros Promotores de la Actividad Físico-Deportiva, Red Extremeña de Escuelas Emprendedoras, Red de
Escuelas I+D+i:
8. Resultados. No constan




                                                            ~ 167 ~

Elena Hernández y María José Navarro                                              RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175




Los datos de la Red Canaria se exponen a continuación (ver Figura 4).

Figura 4.
Ficha 4. “Red Canaria de Centros para la Participación Educativa”. RED CANARIA.




Los datos de la Red Canaria se exponen en Tabla 8.

Tabla 8.
Red Canaria de Centros para la Participación Educativa
                                 GUÍA DE ANÁLISIS DE LAS CATEGORÍAS DE INFORMACIÓN
1. Inicio del trabajo y formación de la red. Año 2018 por la Consejería de Educación y Universidades

2. Diseño y desarrollo de la red. Se compone de redes secundarias organizadas por cuenta propia

3. Recursos con los que cuenta. Cada red tiene recursos de forma autónoma y del Gobierno de Canarias

4. Organización del trabajo en red. De forma autónoma en redes horizontales y verticales

5. Repercusiones en los centros y en la comunidad educativa. No constan

6. Impacto general de la participación en la red. No constan

7. Respecto al desarrollo de Proyectos. 7 Proyectos: Red Virtual Educativa de Bibliotecas Escolares de Canarias,
Red de Centros Educativos para la Sostenibilidad, Red de Centros GLOBE, Red de Escuelas Promotoras de Salud,
Red Canaria de Centros con Huertos Escolares Ecológicos, Red Canaria de Escuelas Solidarias, Red de Escuelas para
la Igualdad, Proyecto Enlaza

8. Resultados de esta participación. No constan




                                                           ~ 168 ~

RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175                                 Las redes educativas virtuales en el entorno docente:
                                                                       Participación y trabajo en sus espacios web




Por último, se exponen los datos de la Red TELLNET (ver Figura 5).

Figura 5.
Ficha 5. “Redes Docentes de Aprendizaje Permanente” (TELLNET). Elaboración propia.




Los datos de la Red TELLNET se exponen en Tabla 9.

Tabla 9.
Redes Docentes de Aprendizaje Permanente (TELLNET).
                             GUÍA DE ANÁLISIS DE LAS CATEGORÍAS DE INFORMACIÓN
1. Inicio del trabajo y formación de la red. En 2005 (Bruselas) Objetivo que las escuelas compartan y colaboren en
una Red Europea de Escuelas (Facebook o Twitter). Comienza con un Proyecto de Formación al profesorado para
responder a las necesidades de cualificación.

2. Diseño y desarrollo de la red. Esta Red (denominada eTwinning, Comunidad de centros escolares europeo)
fomenta la colaboración y uso de TICs (32 países), La plataforma se gestiona por un Servicio Central de Apoyo
europeo que coordina, recoge y procesa los datos de la red mediante la European Schoolnet.

3. Recursos con los que cuenta. Proyectos de colaboración escolar con TICs, actividades de desarrollo profesional
(DP), recursos didácticos y cursos a distancia (Grupos y Salas de Profesores). Tiene página personal con perfil
personal y profesional, conexiones con contactos, entradas en un diario personal y actualizaciones/comentarios.

4. Organización del trabajo en red. Tiene red de contactos (usuarios eTwinning) y conexiones personales entre
profesores.

5. Repercusiones en los centros y en la comunidad educativa. Mejora la enseñanza de docentes, mejores
contenidos pedagógicos, currículum y contexto educativo, adecuación al alumnado y comunidad educativa.

6. Impacto general de la participación en la red. Creación de una red social docente y búsqueda de recursos,
conocimiento y herramientas para mejorar la profesionalidad de los docentes.

7. Desarrollo de Proyectos. 14 proyectos: Programar en las escuelas, inglés como lengua extranjera, Espíritu
emprendedor en la enseñanza, Seguridad en línea, Francés como lengua extranjera, CTIM, Red de centros
sostenibles, Aula lúdica, Educación inclusiva, Aula creativa, Virgilio: tu guía de eTwinning, Género: Integrar a
estudiantes migrantes, Dirección de centros educativos.

8. Resultados de esta participación. Motivación y nuevos retos del profesorado personales, profesionales y
tecnológicos, apoyo a compañeros, mejora de la formación y entornos de cooperación y colaboración.



                                                          ~ 169 ~

Elena Hernández y María José Navarro                                     RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175



4. RESULTADOS

     Los resultados del análisis de estas redes se describen a partir de los códigos de la Tabla 4, los
cuales aportan la siguiente información:
    • Código INFOR (Inicio del trabajo y formación de la red): las redes analizadas han sido
        constituidas entre los años 2005 y 2018 (2005, 2009, 2013, 2017, 2018) por parte de
        Ministerios, Consejerías y Departamentos de Educación de países y regiones respectivas. Se
        realiza una petición de participación por parte de centros docentes o se renueva su compromiso
        de participación (Proyecto de la Red Extremeña con vigencia de 3 años).
        Los objetivos se basan en general en aportar recursos y apoyos a los docentes, compartir
        conocimientos y saberes, integrar la participación educativa de su comunidad, mejorar
        organizativa y pedagógicamente el centro, propiciar la comunicación y cooperación de la
        comunidad escolar, dotar a profesorado y padres de herramientas y estrategias para la
        participación, promover actitudes y valores con un enfoque comunitario y esfuerzo conjunto y
        paliar el abandono escolar. La Red Europea TELLNET comparte y colabora con la Red Europea
        de Escuelas y conecta inteligencias online, proporciona formación al profesorado y da
        respuestas a las necesidades de cualificación pedagógica actual.
    •   Código DIDES (Diseño y desarrollo de la red): estas redes responden al diseño “multired”,
        dividen en temáticas en subredes relacionadas con las necesidades de formación en estrategias
        de trabajo en el aula. Estas subredes oscilan entre 3 y 8, aunque en la Red Europea TELLNET
        participan 32 países. Esta red tiene una comunidad de centros escolares europeos diseñada
        para fomentar la colaboración escolar con TICs con Servicios Nacionales de Apoyo de cada país.
        Esta plataforma se gestiona por un Servicio Central de Apoyo europeo que coordina y procesa
        los datos de la red. La Red Perú tiene 3 redes, tiene un diseño sencillo para recursos y espacios
        con secciones/áreas donde se plantean consultas y dudas, un “chat libre” para participar. La
        Red Extremeña tiene 5 redes secundarias; la Red Vasca tiene tres redes y la Red Canaria 8 redes
        que responden a las necesidades del profesorado.
    •   Código RECUR (Recursos): los recursos provienen de los Gobiernos, se utilizan para elaborar
        materiales pedagógicos, recursos de ampliación, guías docentes y herramientas diversas en la
        escuela (Red Vasca). Cada red diseña los recursos necesarios de forma autónoma, cuentan con
        recursos de cada Gobierno (Red Canaria). La Red TELLNET europea proporciona recursos a la
        plataforma, el profesorado contacta con centros escolares de otros países para realizar
        Proyectos de Colaboración utilizando TICs. Los recursos son actividades de desarrollo
        profesional (DP), Encuentros Didácticos en línea, cursos para profesorado y Salas de Profesores.
    •   Código ORGAT (Organización del trabajo): se organiza en general de forma libre; en la Red Perú
        la participación es en un chat formato foro, con preguntas y participación en diferentes
        reuniones y conclusiones de los Proyectos que van desarrollando (Red Vasca).
        Estas redes son democráticas en su funcionamiento, centros comprometidos con la innovación,
        cambio y mejora, combinan aprendizajes cognitivo, social y emocional. La participación tiene
        diferentes niveles de implicación, autonomía de decisiones sobre contenidos a trabajar y la
        posibilidad de constitución de comunidades discursivas y de aprendizaje. Son espacios abiertos,
        sin restricciones a la participación de la comunidad donde la coordinación corresponde a
        Comisiones de Coordinación Autonómica (Red Extremeña). La Red Europea es una red de




                                                  ~ 170 ~

RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175                         Las redes educativas virtuales en el entorno docente:
                                                               Participación y trabajo en sus espacios web


        contacto, los nodos son profesores (usuarios de eTwinning), se establece conexión entre
        profesores solicitando al profesorado estar en la lista de contactos.
    •   Código REPER (Repercusiones centros/comunidad educativa): las redes no analizan las
        repercusiones en centros y en comunidades educativas. Únicamente la Red TELLNET refiere
        esta participación señalando que mejora la calidad de la enseñanza, ofrece mejores contenidos
        pedagógicos, currículum y contexto educativo, y se adecúa a las características del alumnado y
        comunidad educativa.
    •   Código IMPAC (Impacto general de la participación): son escasos los datos acerca del impacto.
        La Red Perú es referencia debido a su alta participación entre docentes, los recursos que
        comparten y los Proyectos. En la Red Vasca participan docentes de toda la comunidad
        autónoma, aunque no indican el impacto, y la Red TELLNET ha construido una comunidad
        profesional a partir de una red docente y la creación de un instrumento para recabar recursos,
        conocimiento y herramientas, partiendo del compromiso colectivo para mejorar la
        profesionalidad.
    •   Código DESPI (Desarrollo de Proyectos): cada red desarrolla Proyectos propios (Tablas
        5,6,7,8,9). La Red Perú desarrolla 3 Proyectos, la Red Vasca contiene 3 Proyectos, la Red
        Extremeña desarrolla 6 proyectos, la Red Canaria 7 subproyectos, por último, la Red TELLNET
        desarrolla Proyectos basados en el concepto de capacidad para crear conocimiento con 14
        subproyectos.
    •   Código RESPA (Resultados de participación): los resultados, cuando se recaban, son positivos y
        favorables para la comunidad educativa, contribuyen a generar educación de calidad y
        conocimiento compartido entre profesorado aumentado las prácticas pedagógicas alternativas
        y la innovación educativa. La Red TELLNET informa de mejoras en motivación, afrontamiento
        de nuevos retos del profesorado y retos tecnológicos. Los resultados generales destacan el
        apoyo a compañeros, servicios para mejorar la formación de la comunidad educativa y fomento
        de un entorno de cooperación y colaboración.

5. CONCLUSIONES Y DISCUSIÓN

     Las redes educativas virtuales suponen un campo de investigación en innovación profesional del
profesorado con experiencia que ayuda al novel en sus primeros años de enseñanza, como señalan
Sloep y Berlanga (2011, p.62), “las redes de aprendizaje constituyen un medio prometedor para innovar
en materia de educación tanto formal como no formal”. El trabajo en estas redes educativas virtuales,
funcionamiento y posibilidades que ofrece de colaboración entre el profesorado para su propia
formación y actualización profesional son evidentes, todas funcionan en la actualidad y con nivel alto
de participación.
      Una línea de investigación interesante en este sentido es la que proponen Goodfellow y Lea, (2016,
p.2) cuando señalan que ha surgido una “línea de investigación y desarrollo educativo que busca
conocer, impulsar y evaluar los conocimientos, actitudes y habilidades de las personas para usar
la tecnología con solvencia”, con lo que sería interesante valorar la capacidad del profesorado para
utilizar redes educativas virtuales para acceder a una formación online y participación en foros de
aprendizaje. Sería necesario recabar información acerca de si la formación en estas redes virtuales es
útil para el profesorado, si se benefician de ello y en qué medida podría constituir una pieza clave en su
propia formación docente. Como señalan Muñoz y Soto (2020, p.3), “las transformaciones sociales



                                                   ~ 171 ~

Elena Hernández y María José Navarro                                     RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175



invitan a reflexionar sobre las necesidades educativas de las nuevas generaciones, especialmente en el
campo de la formación inicial docente, cuya influencia será decisiva en la renovación pedagógica de las
escuelas”.
     Por otra parte, Gómez (2011, p.229) afirma que con las redes se pueden construir “nuevos
conocimientos, se puede producir un marco teórico que sirva de apoyo a estudios posteriores con base
en la documentación existente”, en este caso, el resultado del estudio de estas redes puede ayudar a
“resolver los problemas que pueden encontrar las partes interesadas, proponiendo soluciones que
tendrán repercusión en la práctica y aportarán valor añadido”, (Sloep y Berlanga, 2011, p.58). Estas
redes en la práctica colaboran en la creación de un conocimiento profesional compartido a partir de las
interacciones entre docentes que responden a las necesidades de los centros, sobre todo de los
profesores noveles, es decir, la necesidad de “superar la tradición del enfoque individualista para
fortalecer las competencias y la competitividad” (Pineda et al., 2013, p.53).
    Entre las conclusiones principales de este estudio destacan las siguientes:

    •   Las redes educativas virtuales se constituyen por parte de Ministerios, Consejerías y
        Departamentos de Educación por la petición de participación de cada centro docente y con una
        vigencia de al menos 3 años
    •   Los temas comunes de trabajo aportan recursos y apoyos a los docentes, comparten
        conocimientos y saberes para participar, colaborar y ayudar al profesorado
    •   El trabajo responde al tipo de organización “multired”, organizando las distintas temáticas de
        trabajo en subredes (entre 3 y 8 y hasta 32 en Red Tellnet) relacionadas con las necesidades de
        formación del profesorado
    •   Los recursos provienen de Administraciones y Gobiernos para intercambiar materiales
        pedagógicos, recursos de ampliación en el aula, mejora de las guías docentes y aplicación de las
        normativas vigentes
    •   El trabajo en la red se organiza de forma libre y democrática en un chat abierto, reuniones
        formato foro y conclusiones de los Proyectos que se desarrollan; son centros comprometidos
        con la innovación
    •   Cada red pone en marcha entre 3 y 14 Proyectos; suelen ser positivos para la comunidad
        educativa, contribuyen a generar una educación de calidad y conocimiento común
    •   No existen referencias explícitas respecto a las repercusiones e impacto en los centros y en la
        comunidad educativa, aunque debe mejorar la calidad de la enseñanza, mejores contenidos
        pedagógicos y mejor adecuación a las características del alumnado y la comunidad educativa
      Entre las redes analizadas, ninguna de ellas aporta formalmente una valoración y evaluación del
trabajo realizado ni del impacto y repercusiones de esta participación. En futuros estudios se debería
indagar en la valoración de estos espacios web por parte del profesorado, temas de interés, proyectos
diseñados y adaptados a los centros, respuesta a las necesidades del currículum escolar, recursos para
trabajar en el aula, participación, contactos, interactuación entre profesorado, reuniones, cursos
solicitados, etc. Como señala Díaz Becerro (2009), hoy en día existen muchos gestores de contenidos
con herramientas docentes, permitiendo la creación y gestión de la formación “sin que sean necesarios
conocimientos profundos de programación” (p.2). Todos estos aspectos deben responder a criterios de
funcionalidad, calidad de los espacios web, aspectos técnicos y educativos. Sin embargo, como señalan
Prete y Almenara (2019), “es posible que las herramientas no sean utilizadas por una serie de motivos,




                                                  ~ 172 ~

RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175                               Las redes educativas virtuales en el entorno docente:
                                                                     Participación y trabajo en sus espacios web


como la complejidad de la plataforma, considerar que la herramienta no ofrece oportunidades de uso
educativo, o por las creencias o actitudes que los docentes tengan hacia esa tecnología” (p.150).
     Se deberían estudiar las diferencias/similitudes entre procesos de formación, comunicación y
comportamiento de redes educativas presenciales y sus dinámicas y redes de carácter virtual/online
para indagar el formato que mejor se adecua y responde a las necesidades formativas y pedagógicas
del profesorado, estudiar sus especificidades y las evidencias de ambas situaciones para una formación
eficaz que responda a los intereses del profesorado. Actualmente existe la web del maestro (CMF) con
una gran participación y el portal Educación 3.0. El primero creado con vocación docente, un medio
digital para la comunicación de noticias, opiniones, propuestas y experiencias relevantes relacionadas
con la educación y el ejercicio docente; el segundo para elaborar herramientas educativas y organizar,
crear y gestionar la labor docente. Para finalizar, señalar junto con Cabero et al. (2010), que es necesario
“construir una red social de conocimiento, y, por otra parte, que el profesor, utilizando las herramientas
que se ofrezcan en el entorno, pueda construir el suyo propio para el aprendizaje y la discusión” (p.33).
Asimismo, las investigaciones actuales corroboran “el importante grado de aceptación que despiertan
en los docentes los entornos digitales de aprendizaje y definen las diversas variables que determinan su
uso y aceptación” (Gómez García et al., 2020, p.98).

6. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

     Área, M. (2008). Las redes sociales en internet como espacios para la formación del profesorado. Razón y
Palabra, 63 , año 13, 1-12 https://bit.ly/41sD7rQ
    Cabero, J., Barroso, J. y Llorente, M.C. (2010). El diseño de Entornos Personales de Aprendizaje y la
formación de profesores en TIC. Digital Education Review, 18, 26-37. https://bit.ly/3nVdu51
     Caracena Sarmiento, J.M. (2007). La identidad virtual y el trabajo colaborativo en red como bases para el
cambio de paradigma en la formación permanente del profesorado. Didáctica, Innovación y Multimedia, 10, 1-
13. https://bit.ly/3I1Ff2V
     Díaz Becerro, S. (2009). Plataformas educativas, un entorno para profesores y alumnos. Revista Digital
para Profesionales de la Enseñanza, 2, 1-9.
     Dorado, S. y Gewerc, A. (2016). Redes personales de aprendizaje (RPA) y competencia digital de
estudiantes en educación obligatoria. Revista Interuniversitaria de Investigación en Tecnología Educativa, 1 ,
26-38 http://dx.doi.org/10.6018/riite/2016/273231
     García-Ruiz, R. y Pérez Escoda, A. (2021). La competencia digital docente como clave para fortalecer el uso
responsable de Internet. Campus Virtuales, 10(1), 59-71. https://bit.ly/3nRMAv0
     García, A., Ruiz, C. y Domínguez, F. (2007). De la educación a distancia a la educación virtual. Ariel
https://bit.ly/3BdPugP
    Gómez, L. (2011). Un espacio para la investigación documental. Revista Vanguardia Psicológica 1(2), 226-
233 https://bit.ly/2LzAWf9
      Gómez García, M., Boumadan Hamed, M., Poyatos Dorado, C. y Soto Varela, R. (2020). Formación
docente en línea a distancia. Un análisis de los perfiles y la opinión de los profesores. Revista
Electrónica Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 23(2), 95-111.
https://doi.org/10.6018/reifop.423001
     Gómez, M., Ferrer, R. y De la Herrán, A. (2015). Las redes sociales verticales en los sistemas formales de
formación inicial de docentes. Revista Complutense de Educación, 26, 215-232.
http://dx.doi.org/10.5209/rev_RCED.2015.v26.46330




                                                        ~ 173 ~

Elena Hernández y María José Navarro                                            RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175



     Goodfellow, R. y Lea, M. (2016). Literacy and the digital university. En C. Haythornthwaite, R.
Andrews y J. Fransman. The SAGE Handbook of e-learning Research (423-442). SAGE Publications Ltd
https://doi.org/10.4135/9781529716696
     Gros Salvat, B. y Silva Quiroz, J. (2005). La formación del profesorado como docente en los espacios
virtuales de aprendizaje. Revista Iberoamericana de Educación, 36(1), 1-13,
https://doi.org/10.35362/rie3612831
     Hernández de la Torre, E. y Navarro Montaño, M.J. (2018a). La participación en redes escolares locales
para promover la mejora educativa, un estudio de caso. Revista Profesorado, 22(2), 49-68
https://doi.org/10.30827/profesorado.v22i2.7715
      Hernández, E. y Navarro Montaño, M.J. (2018b). Redes educativas locales para la mejora escolar. Revista
Electrónica de Investigación Educativa, 20(3), 29-42 https://doi.org/10.24320/redie.2018.20.3.1669
      Hernández, E., Navarro Montaño, M.J., Fernández Rodríguez, A. y Jiménez Navarro, P. (2022). Formación
digital docente para participar en redes educativas virtuales. En J.A. Marín Marín; V. Boffo; M. Ramos Navas-
Parejo y J.C. de la Cruz Campos (Eds). Retos de la Investigación y la Innovación en la Sociedad del Conocimiento
(239-248). Dykinson. https://bit.ly/3VQh6C7
     Hinojo, M. A. y Fernández, A. (2012). El aprendizaje semipresencial o virtual: nueva metodología de
aprendizaje en Educación Superior. Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez y Juventud, 10(1), 159-
167. https://bit.ly/3HZEKWU
     López, A., Navarro, M.J. y Hernández, E. (2016). El cambio hacia el compromiso y la colaboración en
educación: resultados de la participación en redes educativas de centros escolares. Revista Profesorado, 20 (3),
751-778. https://bit.ly/3MhbTjB
     Marcelo-MartÍnez, P., Yot-Domínguez, C. y Marcelo, C. (2023). Los docentes y las redes sociales: usos y
motivaciones. Revista de Educación a Distancia, 72(23), 1-9 https://doi.org/10.6018/red.523561
     Moreiro, J. A. (2002). Criterios e indicadores para evaluar la calidad del análisis documental de contenido.
Ciencias de la Información, 1, 53-60. https://bit.ly/3Mhnijg
     Muijs, D., West, M. y Ainscow, M. (2010). ¿Por qué trabajar en redes? Aspectos teóricos. School
Effectiveness and School Improvement, 21(1). https://bit.ly/42ryK1x
     Muñoz González, L. y Soto Gómez, E. (2020). Mahara como red social y portafolio digital en los nuevos
contextos de formación inicial docente. Un estudio de casos. Revista de Educación a Distancia, 20(62).
https://doi.org/10.6018/red.397021
     Murua, I.; Cacheiro, M.L. y Gallego, D. (2015). Las cibercomunidades de aprendizaje (cCA) en la formación
del profesorado. Revista de Educación a Distancia, 43, 1-29. https://bit.ly/42LErqU
      Navarro, M.J.; Hernández, E. y Jiménez, P. (2022). Redes educativas para apoyar el trabajo docente:
liderazgo de la dirección escolar. Revista Educativa Hekademos, 32, 1-13. https://bit.ly/3BgRDbs
     Navarro, M.J., López, A. y Hernández, E. (2017). El trabajo colaborativo en red impulsor del desarrollo
profesional del profesorado. Revista Brasileira de Educación, 22(70), 652-667
http://dx.doi.org/10.1590/s1413-24782017227033
     Padilla, S. y López, M.C. (2013). Competencias pedagógicas y función docente en las comunidades
virtuales de aprendizaje. Estudios Pedagógicos, 39, 103-119, http://dx.doi.org/10.4067/S0718-
07052013000300008
     Pineda Ballesteros, E.; Meneses, T. y Téllez, F. (2013). Análisis de redes sociales y comunidades virtuales
de aprendizaje. Antecedentes y perspectivas. Revista Virtual Universidad Católica del Norte, 1(38), 40-55,
https://bit.ly/3MgejPi
     Prete, A. D., y Almenara, J. C. (2019). Las plataformas de formación virtual: algunas variables que
determinan su utilización. Apertura: Revista de Innovación Educativa, 11(2), 138-153.
https://doi.org/10.32870/Ap.v11n2.1521




                                                       ~ 174 ~

RiiTE, Núm. 14 (2023), 159-175                                Las redes educativas virtuales en el entorno docente:
                                                                      Participación y trabajo en sus espacios web


     Sanz, G. (2010). Comunidades de práctica: fundamentos, caracterización y comportamiento. Tesis Doctoral
Inédita. Programa de Doctorado en Sociedad de la Información y del Conocimiento de la Universitat Oberta de
Catalunya. Universitat Oberta de Catalunya. https://bit.ly/3HZnIIH
     Sloep, P. y Berlanga, A. (2011) Redes de aprendizaje, aprendizaje en red. Comunicar, 37(XIX), 55-64,
https://doi.org/10.3916/C37-2011-02-05
      Yanes, J. y Area, M. (1998). El final de las certezas. La formación del profesorado ante la cultura digital.
Pixel‐Bit. Revista de Medios y Educación, 10, 25-36, https://bit.ly/3I03jmI



INFORMACIÓN SOBRE LAS AUTORES

Elena Hernández de la Torre
Universidad de Sevilla (España)
Profesora Titular y Doctora en Ciencias de la Educación de la Universidad de Sevilla (España), Dpto.de Didáctica
y Organización Educativa de la Facultad de Ciencias de la Educación. Profesora del Máster en Psicopedagogía y
Doctorado en Educación. Las líneas de investigación se sitúan en el estudio de las redes educativas escolares y
docentes, formación del profesorado, atención a la diversidad en educación así como la formación de equipos
directivos de docentes para la gestión educativa. Las publicaciones se concretan en estas áreas de trabajo sobre
todo en el estudio de las Redes Educativasde Centros Escolares (REcES). Investigadora del Grupo IDEA ((HUM-
423) en investigaciones relacionadas con estas temáticas. Autora y revisora en Revistas de alto Impacto calidad
Q y ponente en Jornadas, Simposios, Charlas y Congresos en temas de actualidad.

María José Navarro Montaño
Universidad de Sevilla (España)
Doctora en Pedagogía por la Universidad Sevilla (España). Profesora Titular de Universidad adscrita al Dpto. de
Didáctica y Organización Educativa de la Facultad de Ciencias de la Educación, Universidad de Sevilla (España).
Forma parte del Programa de Doctorado en Educación y del Máster Oficial de Necesidades Educativas Especiales
y Atención a la Diversidad en la Escuela. Líneas de investigación: Educación inclusiva, Atención a la diversidad,
Equidad en educación y Necesidades Específicas de Apoyo Educativo, Proyectos y Planes de Atención a la
Diversidad, en las que se enmarcan los trabajos recientes, publicados en revistas de ámbito nacional e
internacional. Actualmente forma parte del Proyecto titulado “Formación del profesorado universitario en TIC como
apoyo al alumnado con discapacidad” (ProyectoI+D+i, PID2019-108230RB-I00). Miembro del Grupo de
Investigación GID (HUM-390).




Los textos publicados en esta revista están sujetos a una licencia de Reconocimiento 4.0 España de Creative
Commons. Puede copiarlos, distribuirlos, comunicarlos públicamente y hacer obras derivadas siempre que
reconozca los créditos de las obras (autoría, nombre de la revista, institución editora) de la manera especificada
por los autores o por la revista. La licencia completa se puede consultar en:Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial-Compartir por igual 4.0 Internacional.




                                                         ~ 175 ~