Congreso Internacional Ideice                                                                  129 de 135
Volumen 15 | Año 2024




EXPERIENCIAS EXITOSAS DE
ACOMPAÑAMIENTO SITUADO
A LA GESTIÓN PEDAGÓGICA E
INSTITUCIONAL EN LOS CENTROS
EDUCATIVOS
Successful experiences of situated
accompaniment to the pedagogical
and institutional management
of educational centers
   https://doi.org/10.47554/cii.vol15.2024.pp129-135


   María del Rosario
   Instituto Superior de Formación Docente Salomé Ureña,
   República Dominicana
   https://orcid.org/0000-0002-1550-432X
   maria.delrosario@isfodosu.edu.do


   Eddy Celeste Carvajal
   Instituto Superior de Formación Docente Salomé Ureña,
   República Dominicana
   eddy.carvajal@isfodosu.edu.do




                                                                   Print ISSN: 2307-2393 | e-ISSN: 3060-9585
                                                           Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación
                                                                        de la Calidad Educativa (Ideice) | 2025

      Resumen
            Este trabajo presenta los resultados de experiencias exitosas de acompañamiento situado
      en la gestión pedagógica e institucional implementados desde la Estrategia de Formación Con-
      tinua Centrada en la Escuela (EFCCE), en los centros educativos del distrito 03-.03 San José de
      Ocoa; a través de la aplicación de estrategias de acompañamiento, visitas áulicas y mesas de
      aprendizaje, realizadas por los técnicos distritales, directores y coordinadores pedagógicos for-
      mados por la EFCCE, en el “Diplomado en Acompañamiento y gestión para supervisores líderes”,
      con miras a fortalecer la gestión escolar y elevar los niveles de alfabetización inicial y oportuna
      en los estudiantes del Primer Ciclo de Primaria. Estos esfuerzos vienen a dar cumplimiento a los
      compromisos del Ministerio de Educación dentro del Eje 5: Fortalecimiento Institucional, que
      procura una gestión interna efectiva, oportuna, transparente y de calidad. La metodología se
      enmarca en la investigación- acción, focalizada en el enfoque práctico y reflexivo, sustentada en
      la construcción personal de conocimiento, el aprendizaje por descubrimiento, reflexión y siste-
      matización de su práctica, analizando las causas de sus problemas en situaciones de enseñanza
      y gestión, de manera situada. Como resultados de estos acompañamientos se logró el fortaleci-
      miento de las competencias curriculares en los docentes acompañados y en el equipo de gestión
      las competencias directivas y de liderazgo, evidenciados estos en los resultados arrojados a través
      de la sistematización de los acompañamientos, evidenciando unos resultados cuantitativos de
      246 acompañamiento pedagógicos y 72 institucionales, para un total de 318 acompañamientos,
      verificados a través de 32 visitas de monitoreo.

      Palabras clave: Gestión escolar, acompañamiento situado, práctica reflexiva.

      Abstract
            This work presents the results of successful experiences of accompaniment situated in
      pedagogical and institutional management implemented from the School-Centered Continu-
      ing Training Strategy (EFCCE), in the educational centers of district 03-.03 of San José de
      Ocoa; through the application of accompaniment strategies, classroom visits and learning ta-
      bles, carried out by district technicians, directors and pedagogical coordinators trained by the
      EFCCE, in the “Diploma in Accompaniment and management for leading supervisors”, with
      a view to strengthening school management and raise the levels of initial and timely literacy
      in students of the First Cycle of Primary. These efforts come to fulfill the commitments of the
      Ministry of Education within Axis 5: Institutional Strengthening that seeks effective, timely,
      transparent and quality internal management. The methodology is framed in action research,
      focused on the practical and reflective approach supported by the personal construction of
      knowledge, learning by discovery, reflection and systematization of its practice, analyzing
      the causes of its problems in teaching and management situations. in a situated manner.
      As a result of these accompaniment, the strengthening of the curricular competencies of the
      accompanied teachers and the management team’s management and leadership competen-
      cies were achieved, evident in the results obtained through the systematization of the ac-
      companiment developed, evidencing quantitative results. of 246 pedagogical accompaniment
      and 72 institutional accompaniment, for a total of 318 accompaniment verified through 32
      monitoring visits.

      Keywords: School management, situated support, reflective practice.




130                                                                                                     Ideice 2025

           1. Introducción
                 El Ministerio de Educación de la República Dominicana, en alianza con otras Ins-
           tituciones educativas ha apostado a una gestión escolar efectiva y de calidad en los cen-
           tros educativos y con ello garantizar la mejora en los aprendizajes de lectura, escritura
           y matemática en estudiantes del Primer Ciclo de Primaria. El proyecto Estrategia de
           Formación Continua Centrada en la Escuela (EFCCE), surge como parte de esta iniciativa.


                 La EFCCE, es una política de formación continua pedagógica establecida por el MI-
           NERD, el Instituto Nacional de Formación y Capacitación del Magisterio con la intervención
           del Instituto Superior de Formación Docente Salomé Ureña, como institución formadora.


                 Los objetivos generales del Proyecto son: Propiciar el desarrollo de las compe-
           tencias curricularmente prescritas, para el aprendizaje de la Lengua Española y la
           Matemática en estudiantes del nivel primario, primer ciclo, en el tiempo adecuado y
           en la edad oportuna, y Articular la vinculación técnica regional/distrito/institución
           formadora, a fin de fortalecer los procesos pedagógicos en los centros educativos
           donde se desarrolla.


                 Está concebida en su estructura mediante cuatro componentes: 1. Formación
           Continua y Acompañamiento, 2: Recursos para el Aprendizaje, 3: Evaluación y Moni-
           toreo y, 4: Fortalecimiento Institucional.


                 El acompañamiento situado asume desde el Documento Normativo de la EFCCE,
           una visión de la escuela como una comunidad que aprende y promueve una educación
           democrática, inclusiva y de calidad para todos, fundamentada en el enfoque reflexivo
           crítico, que implica la reflexión en y desde su práctica social (Instituto Superior de
           Formación Docente Salomé Ureña [ISFODOSU], 2023).


                 Desde el MINERD se asume el acompañamiento como “una estrategia que con-
           siste en dar asesoría planificada, continua, pertinente, contextualizada y respetuosa a
           los docentes generando espacio de diálogo y reflexión.” (MINERD, 2015, p. 21).


                 Desde esta perspectiva, un acompañamiento formativo “Es aquel que orienta,
           dialoga, cuestiona, confronta con resultados, ayuda a ver debilidades y fortalezas, re-
           cuerda compromisos acordados, propone alternativas, anima, asegura la continuidad
           de los planes...”. (Imbernon, 2005, como se citó en MINERD, 2015, p. 22).


                 Desde el Modelo de gestión de calidad de la Secretaria de Estado de Educación de la
           República Dominicana (2004), la gestión educativa implica una relación directa entre lo ins-
           titucional y lo pedagógico, teniendo como marco de referencia los procesos de aprendizaje.


                 La práctica reflexiva requiere de un procedimiento persistente y metódico de re-
           flexión de la praxis, considerando el conjunto de experiencias, prácticas asumidas,



Congreso Internacional Ideice 2024: 15.a edición                                                          131

      teorías y contextos educativos que permitan realizar juicios e interpretaciones razo-
      nadas y reflexivas que contribuyan a tomar decisiones argumentadas por parte del
      docente que la ejerce (Cerecero, 2016, p. 79).


           La aplicación del Enfoque crítico reflexivo se evidencia con mayor énfasis en
      el momento del diálogo entre el acompañante y el acompañado. Este diálogo re-
      flexivo se da en un clima propicio de respeto y valoración de la práctica docente.
      La meta del acompañamiento es la mejora de la práctica docente a partir de la
      reflexión, “quien enseña aprende al enseñar y quien aprende enseña al aprender”
      (Freire, 2004, p. 12).


           Previo a los acompañamientos los actores fueron formados en un Diplomado
      en Acompañamiento y Gestión para Supervisores Lideres, participaron 51 directivos y
      técnicos y 55 actores en talleres de Planes de Mejora.


           Para iniciar los procesos de acompañamientos se desarrollaron jornadas de in-
      ducción dirigida a los técnicos distritales, directores y coordinadores pedagógicos para
      orientarlos sobre los aspectos a tomar en cuenta al momento de acompañar: logística,
      metodología, protocolo a implementar durante el desarrollo de los acompañamientos.


           El proyecto utiliza una serie de instrumentos para acompañar y valorar el des-
      empeño y la puesta en práctica de lo aprendido por los docentes en la formación de los
      diplomados en Lengua Española y Matemática, mediante la estrategia de acompaña-
      miento situado con observación áulica, donde se valora la práctica docente en las di-
      mensiones sobre el contenido curricular, el proceso enseñanza aprendizaje, estudiante
      y su aprendizaje y compromiso personal y profesional.


           Algunos recursos que fundamentan y orientan los procesos de acompañamiento
      están: el Modelo pedagógico del Primer Ciclo del Nivel Primario, el Diseño Curricular
      Nivel Primario, Primer Ciclo 1ero. 2do y 3ero, Adecuación Curricular, La Ordenanza
      04-2023, Manual Operativo de Centro Educativo público: Inicial, Primario y Secunda-
      rio, el Modelo de Gestión de Calidad de los centros educativos y el Plan Estratégico del
      Ministerio de Educación 2021-2024.


      1.1. Objetivo

           Compartir la experiencia exitosa sobre los procesos de acompañamiento pedagó-
      gico e institucional implementados por la EFCCE, en el distrito educativo 03-03, San
      José de Ocoa, periodo 2023-2024.


      2. Metodología
           Este trabajo asume la metodología de investigación- acción, sustentada en la
      construcción personal del conocimiento y el aprendizaje por descubrimiento, desde un



132                                                                                              Ideice 2025

           enfoque reflexivo- critico para la mejora de su práctica; a partir de su realidad, anali-
           zando las causas de sus problemas en situaciones de enseñanza y gestión.


                  Esta metodología implica compartir experiencias, intercambiar saberes y conoci-
           mientos, y el uso de instrumentos de autoevaluación para la recogida de información
           a partir de la reflexión de práctica, colocando al alumno, al maestro y al director del
           centro como sujetos activos. mediante las estrategias de observación áulica y mesas
           de aprendizaje.


                  El acompañamiento se realizó en dos modalidades:1) Los directores y coordi-
           nadores formados acompañaban a sus docentes formados. 2) Los técnicos distritales
           formados, acompañaban a los docentes formados, cuyos directivos no participaron de
           la formación.


                  El Ministerio de Educación, asume la investigación como una actividad esencial
           del acompañamiento, ya que a través de esta se promueve la innovación y el desem-
           peño creativo de docentes y técnicos, fundamentada en la reflexión sobre la práctica
           y en la investigación sobre la propia práctica y sobre los fenómenos del entorno que
           inciden en la práctica educativa (Ministerio de Educación de la República Dominicana
           [MINERD], 2013, p.5).


           3. Resultados y discusión
                  Los acompañamientos situados fundamentados en el enfoque reflexivo- crítico
           centrado en el logro del desempeño del aprendizaje de los estudiantes, influyen de
           manera sustantiva en el fortalecimiento de las competencias curriculares de los do-
           centes y en las competencias directivas del equipo de gestión del centro, en las dimen-
           siones del ejercicio en el ámbito personal y profesional.


              •     Fortalecimiento de la identidad personal y profesional en los participantes.


              •     Afianzamiento del liderazgo pedagógico e institucional.


              •     Consolidación de las competencias curriculares en Lengua Española y Matemá-
                    tica en los docentes.


              •     Mayor integración de la comunidad educativa en la gestión del centro.


              •     Incorporación de los actores en la sistematización de Buenas Prácticas.


                  A continuación, se presentan los resultados de los acompañamientos desarrolla-
           dos en la primera etapa del proyecto, 2023-2024.




Congreso Internacional Ideice 2024: 15.a edición                                                       133

      Tabla 1. Resultados cuantitativos de los acompañamientos a la gestión pedagógica e
      institucional realizado por técnicos distritales, directores y coordinadores pedagógicos de la
      EFCCE, en el período 2023-2024


                                         Acompañamientos situados
       Acompañamiento pedagógico área Lengua           Técnico distrital                          67
       Española
       Acompañamiento pedagógico área de               Técnico distrital                          46
       Matemática
       Total                                                                                     113
       Acompañamiento pedagógico área Lengua           Directores y coordinadores pedagógico      70
       Española
       Acompañamiento pedagógico área de                                                          63
       Matemática                                      Directores y coordinadores pedagógico
       Total                                                                                     133
       Total, general de acompañamientos a la gestión pedagógica                                 246
       Acompañamiento Gestión institucional            Técnicos distritales                       50
       Acompañamiento Gestión institucional            Directores y coordinadores pedagógico      22
       Total, acompañamientos a la gestión institucional                                          72
       Total, acompañamientos a la gestión pedagógicos e institucional                           318

      Nota. Información extraída de los informes de acompañantes, EFCCE-ISFODOSU.


      4. Conclusiones
              Desde los procesos de acompañamiento pedagógico e institucional realizados por
      proyecto, se destacan los siguientes logros:


         1.     Dominio del protocolo de acompañamiento en los participantes.


         2.     Fortalecimiento del liderazgo pedagógico e institucional de los actores.


         3.     Aplicación de instrumentos de acompañamiento basados en la autoevaluación.


         4.     Presentación de productos de medio termino (Buenas Prácticas).


         5.     Fortalecimiento de las competencias curriculares y directivas de los participantes.


         6.     Institucionalización de la Mesa Técnica de Trabajo.


              En resumen, esta experiencia evidencia el empoderamiento del equipo técnico dis-
      trital y directivos de centros, mediante la formación y el seguimiento continuo y siste-
      mático a la práctica de los docentes y la gestión institucional, logrando con ello, la me-
      jora continua en el desempeño de los docentes, y en los aprendizajes de los estudiantes.



134                                                                                                    Ideice 2025

                 Para el fortalecimiento y la mejora continua de la gestión se sugiere:


                 Continuar fortaleciendo los técnicos distritales y equipos de gestión del centro
           en los procesos de programación, seguimiento y evaluación de los acompañamientos
           pedagógico e institucionales a partir de diferentes estrategias innovadoras.


           5. Referencias
           Cerecero, I. (2016). Teorización de los procesos de resignificación de la práctica del docente de
                    lengua [Tesis doctoral, Universidad Autónoma de México].


           Freire, P. (2004). Pedagogía de la Autonomía. Paz e Terra SA. https://bit.ly/46Z22tt


           Instituto Superior de Formación Docente Salomé Ureña. (2023). Estrategia de Formación
                    Continua Centrada en la Escuela. Documento Normativo EFCCE 2023.


           Ministerio de Educación de la República Dominicana. (2013). Sistema de Acompañamiento
                    a la práctica Educativa para una Educación Transformadora. Pate 2. Herramientas de
                    acompañamiento. https://r.issu.edu.do/LAZ


           Ministerio de Educación de la República Dominicana. (2015). Sistema Nacional de
                    Supervisión Educativa (SNSE). https://r.issu.edu.do/xp


           Secretaria de Estado de Educación de la República Dominicana. (2004). Modelo de
                    Gestión de Calidad para los Centros Educativos.




Congreso Internacional Ideice 2024: 15.a edición                                                               135