SOPHIA AUSTRAL 2022. Vol. 28:6                                      DOI: https://doi.org/10.22352/SAUSTRAL20222806


                                                                                               ARTÍCULO CIENTÍFICO

                                                       Dossier: Estrategias de R etención Escolar: E xperiencias y Prácticas




       Roles docentes en la retención escolar de estudiantes
         de enseñanza media de la región de Valparaíso:
          Lo pedagógico, lo emocional y lo colaborativo*
       Teaching roles in school retention of high school students in the Valparaíso Region:
                      The pedagogical, the emotional and the collaborative

                                            Michelle Mendoza L ira
                           Universidad Andrés Bello, Chile.   michelle.mendoza@unab.cl
                                      [https://orcid.org/0000-0003-4275-1841]

                                             Emilio Ballesta Acevedo
                              Pontificia Universidad Católica de Chile.  efballes@uc.cl
                                       [https://orcid.org/0000-0002-9146-2256]

                                            Solange Muñoz Jorquera
                          Pontificia Universidad Católica de Chile. solange.munoz@uc.cl
                                      [https://orcid.org/0000-0002-5519-6069]

                                   Carmen Gloria Covarrubias A pablaza
                          Universidad Central de Chile.   carmen.covarrubias@ucentral.cl
                                     [https://orcid.org/0000-0002-5982-849X]



                                                       RESUMEN


          La evidencia ha sido clara en las consecuencias negativas de la deserción escolar y
en la relevancia del rol que tienen los docentes para retener a sus estudiantes. Sin embargo,
poco se ha estudiado en Chile, por lo que es necesario dirigir la atención hacia las comuni-
dades educativas. Por este motivo, la presente investigación buscó caracterizar el papel de
los profesores en la retención escolar. Se realizaron 47 entrevistas a docentes, directivos y
profesionales de apoyo de 4 liceos de Valparaíso. Las entrevistas se analizaron mediante
análisis cualitativo de contenido. Como hallazgos, se encontraron tres ejes que caracterizan
la labor docente: Entrega de una formación integral ajustada a las realidades del estudiante
(lo pedagógico); generación de un vínculo significativo con el alumno (lo emocional) y esta-
blecimiento de alianzas con otros adultos que rodean al discente (lo colaborativo). Se proble-
matizan estos resultados y se finaliza con implicancias para la gestión educativa.


           Palabras clave: Retención escolar, deserción escolar, perfil docente.

*
    Investigación financiada por CONICYT-ANID. Proyecto Fondecyt de Iniciación N°11200537.

Recibido: 29/06/2022                              Aceptado: 21/09/2022                          Versión final: 06/10/2022

                                                             1

                                        M. M endoza et al




                                         ABSTRACT


         The evidence has been clear on the negative consequences of school dropout and on
the relevance of the role that teachers have in retaining their students. However, little has
been studied in Chile, so it is necessary to direct attention to educational communities. For
this reason, this research sought to characterize the role of teachers in school retention. 47
interviews were conducted with teachers, principals and support professionals from 4 high
schools in Valparaíso. The interviews were analyzed using qualitative content analysis. As
findings, three axes were found that characterize the teaching work: Delivery of a compre-
hensive education adjusted to the realities of the student (the pedagogical); generation of a
significant link with the student (the emotional) and establishment of alliances with other
adults who surround the student (the collaborative). These results are problematized, and it
ends with implications for educational management.


        Key words: School retention, School dropout, Teacher profile.


                                      INTRODUCCIÓN


          La literatura reconoce a la deserción escolar como un problema que afecta negativa-
mente la vida de quienes abandonan sus estudios (Balenzano, Moro & Cassibba, 2019), pues
se relaciona -entre otros aspectos- con dificultades para conseguir empleos (Nairz-Wirth &
Feldmann, 2017), aparición de depresión y otros problemas de salud mental (Nik Jaafar et
al., 2013), falta de participación ciudadana (Milligan, Moretti & Oreopoulos, 2004) y consumo
problemático de drogas (Townsend, Flisher & King, 2007). A su vez, ha sido entendida como
un fenómeno complejo y multicausal, en el que influyen tanto factores no académicos (p.e.
individuales y familiares) como académicos (González, Vieira & Vidal, 2019), y donde la figura
del docente resulta fundamental (Burns, 2020; De Witte & Rogge, 2013).
          En líneas generales, se ha demostrado que aquellos estudiantes que experimentan
relaciones positivas con sus profesores tienen más probabilidades de comprender la impor-
tancia de terminar la educación secundaria (Burns, 2020), por lo que este vínculo es esencial
tanto para el ámbito socioeducativo de los discentes (Konold, Cornell, Jia & Malone, 2018)
como para reducir las probabilidades de abandono escolar (Krane, Ness, Holter-Sorensen,
Karlsson & Binder, 2017; Noble, Heath, Krause & Rogers, 2020). En este sentido, cuando los
alumnos perciben que sus maestros no sólo se preocupan de su rendimiento escolar, sino que
también los aprecian, escuchan y apoyan afectivamente (Rokhmaniyah, Fatimah, Suryandari
& Mahmudah, 2021), tienen más probabilidades de lograr resultados académicos y psicoló-
gicos positivos (Ryan & Deci, 2017). De igual manera, una adecuada relación entre profesor
y estudiante favorece la participación escolar, elemento trascendental para la permanencia
de los estudiantes en el sistema educativo formal (Carvalho, Nóbrega, António & Mendoҫa,
2021 Orpinas & Raczynski, 2016; Quin, 2017).
                                         2

ROLES DOCENTES EN LA RETENCIÓN ESCOLAR DE ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO




            Quizás debido a los efectos de la deserción y la importancia del docente en este
 fenómeno, es que ha existido un interés creciente por parte del gobierno central chileno
 por fortalecer “la figura del profesor/a en la protección de las trayectorias educativas de los
 estudiantes” (Ministerio de Educación de Chile, 2021a, p. 9). Es en este fortalecimiento que el
 Ministerio de Educación de Chile (2021a) ha propuesto una serie de estrategias orientadas a:
 (1) la jefatura de curso (ej. conocer a los estudiantes, hacer seguimiento, motivar su apren-
 dizaje mediante contenidos y temáticas cercanas y relevantes para ellos); (2) los espacios de
 orientación y comunicación (ej. fortalecimiento de la relación, promover la participación y
 construir espacios de orientación) y (3) el involucramiento de apoderados y otros actores de
 la comunidad educativa (ej. ofrecer retroalimentación oportuna de los avances o retrocesos
 de los estudiantes, etc.).
           Resulta sustancial mencionar que estas directrices se encuentran en consonancia
 con el “Marco para la Buena Enseñanza” (Ministerio de Educación de Chile, 2021b), documento
 estratégico base para comprender el rol de los docentes en el proceso de enseñanza-aprendi-
 zaje y, por supuesto, en el aseguramiento de itinerarios educativos exitosos de niños, niñas
 y adolescentes. A las áreas señaladas en el párrafo anterior para un quehacer docente que
 promueva la permanencia educativa de los estudiantes, en este documento destacan aspectos
 como la retroalimentación oportuna, apoyo en las áreas socioemocionales de los estudiantes,
 generación de un clima de aula positivo y promoción de altas expectativas, entre otros. Tal
 como se puede advertir, el Ministerio de Educación de Chile demanda a los docentes amplios
 conocimientos, habilidades y actitudes indispensables para su desempeño profesional, los
 que constituyen -a su vez- factores protectores de la retención escolar reconocidos por la
 comunidad científica internacional.
           Efectivamente, un estudio desarrollado en Noruega encontró que el apoyo emocio-
 nal, entendido como la relación que se construye entre el maestro y el alumno en pos de
 las necesidades de este último, tuvo un efecto negativo en las intenciones de abandono del
 sistema educacional del estudiante (Tvedt, Bru & Idsoe, 2021). También halló una relación
 negativa (aunque menor en magnitud) entre la intención de salida y la retroalimentación
 que pueda entregar el profesor al discente, y el fomento de la autonomía del estudiante en
 la consecución de su propia trayectoria educativa.
           Aún más, otros estudios han demostrado la relevancia de la retroalimentación para
 fomentar el compromiso (engagement) del estudiante con el colegio (Carvalho et al. 2021), la
 mejora de la asistencia a clases y la permanencia en el colegio (Berry, 2020). En esta misma
 línea, acciones como sonreír, conversar y ayudar a los estudiantes, tienen un efecto positivo
 en la relación docente-estudiante y, en consecuencia, promueven el bienestar del alumno y su
 mantención en la escuela (Krane et al. 2017). Finalmente, algunos análisis sostienen que las
 expectativas que tienen los docentes sobre sus educandos también influyen en la deserción
 escolar. En concreto, las creencias negativas del profesor se relacionan con abandono de la
 escolaridad (Van Houtte & Demanet, 2016).


                                                3

                                         M. M endoza et al




          Desde otra perspectiva, se ha reconocido la importancia de la comunicación entre
el profesor y la familia del estudiante, donde aquélla se debe caracterizar por ser en doble
vía, es decir, el docente debe mantener una comunicación activa mediante distintos métodos
y, a su vez, la familia debe ser alentada a transmitirle al profesor dudas, preocupaciones y
sugerencias respecto del proceso de enseñanza de su pupilo (Wilkins & Loujeania, 2016).
Desde ahí es que los padres describen al profesor como un “tercero” presente en la crianza
y desarrollo del joven (Krane & Klevan, 2019). Sin embargo, la misma literatura destaca que,
en algunas experiencias, las comunidades educativas suelen minimizar o desconocer el rol
que tiene el profesorado en el logro de la graduación exitosa de sus estudiantes.
          Así, por ejemplo, en el estudio de Nairz-Wirth y Feldmann (2017) sobre el rol per-
cibido del docente en la deserción escolar, éstos solían atribuir el fenómeno a factores del
medio, familiares e individuales, en lugar de reconocer su influencia en el problema. Si bien
existían algunos casos en que los docentes sí reconocían la responsabilidad de la comuni-
dad educativa, muchos de ellos creían que la deserción debía ser manejada por personal
especializado, ya que ellos no tenían tiempo suficiente para hacerlo. Resultados similares se
han encontrado cuando se les consulta por el problema de la deserción escolar a directores
y miembros de equipos directivos, quienes suelen explicar el abandono escolar por falta de
interés del estudiante o factores más de contexto, sin entender su rol en el fenómeno (Mughal
& Aldridge, 2017).
          Conviene señalar que los reportes mencionados anteriormente corresponden a otros
países, mientras que -a nivel nacional- no existen muchos estudios que hayan abordado este
tema. Sin embargo, recientemente Arriagada y colaboradores (2022) analizaron las percep-
ciones sobre la deserción escolar en comunidades educativas de la región de La Araucanía.
En este estudio, a pesar de que los directivos y los docentes reconocían una serie de factores
estructurales que fomentaban el abandono del sistema educativo, las comunidades eran
proactivas en la retención escolar y realizaban una serie de acciones para evitarla, compren-
diendo su rol en la graduación de sus estudiantes.
          Por otra parte, la investigación de Contreras, González, Láscar y López (2022) encontró
que la percepción de un clima relacional negativo, entendida como una mala calidad en las
relaciones entre profesor-estudiante y compañeros, aumentaba la probabilidad de abandono
escolar. Finalmente, González y Arce (2021), en un análisis realizado para estudiar los factores
que inciden en la deserción universitaria, en estudiantes de pedagogía chilenos de una zona
geográfica extrema, revelaron que las notas de enseñanza media explicaban el abandono
de la carrera. Esto, sin lugar a duda, refuerza la relevancia de la educación secundaria y el
aseguramiento de una trayectoria educativa exitosa.
          Si bien estas investigaciones resultan valiosas para la comprensión de la deserción
escolar en Chile, todavía existen pocos estudios que profundicen sobre el rol de los profe-
sores en la deserción y la retención escolar. Por este motivo, cualquier análisis empírico que
se efectúe en la materia resulta urgente, necesario y pertinente, para lo cual es imperioso


                                          4

ROLES DOCENTES EN LA RETENCIÓN ESCOLAR DE ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO




 volver a visitar a las comunidades educativas. En consecuencia, el presente trabajo buscó
 caracterizar el rol de los docentes en la retención escolar, desde la perspectiva de éstos y otros
 actores institucionales de establecimientos educativos de la región de Valparaíso (Chile). A
 continuación, se describe la metodología de esta investigación.


                                         METODOLOGÍA


          Para responder al objetivo del estudio, se utilizó una metodología de tipo cualita-
 tiva (Maxwell, 2019; Newby, 2014), a partir de un diseño fenomenológico, pues éste permite
 el estudio de las subjetividades y el sentido que los sujetos le dan al fenómeno estudiado
 (Fuster, 2019). Tanto la selección del enfoque como del diseño de investigación resultan
 pertinentes para este estudio, dada la trascendencia que aquí tienen las experiencias y las
 perspectivas de los actores de la comunidad educativa para la construcción del rol docente
 en la retención escolar.
          En cuanto a la selección de los participantes, conviene señalar que se establecieron
 criterios en dos niveles: el primero, enfocado en la elección de los establecimientos y el
 segundo, centrado en los actores educativos pertenecientes a éstos. Para el primer nivel, se
 consideraron los siguientes cuatro criterios:


          Región. Establecimientos educativos ubicados en la región de Valparaíso, ya que ésta
          es la segunda, a nivel nacional, con mayor porcentaje de deserción (Ministerio de
          Educación de Chile, 2019).


          Dependencia. Instituciones educativas de dependencia pública y particular-sub-
          vencionada, pues en este tipo de centros se reporta la mayor cantidad de deserción
          escolar (Ministerio de Educación de Chile, 2019).


          Vulnerabilidad. Centros educativos con un Índice de Vulnerabilidad Escolar (IVE)
          igual o mayor al 75%, ya que este indicador permite reconocer a los estudiantes
          “vulnerables” tanto en términos socioeconómicos y de rendimiento como desde
          otros elementos que evidencian riesgo de deserción escolar (Junta Nacional de Au-
          xilio Escolar y Becas, s.f.).


          Indicador de retención. Puntaje de Retención Escolar (indicador medido por el Go-
          bierno central) igual o superior al promedio nacional (Agencia de Calidad de la
          Educación, 2016).


          Con base en estos criterios, se identificaron 237 establecimientos educacionales
 elegibles. De éstos, cuatro accedieron a participar en este estudio, gracias a las gestiones rea-


                                                 5

                                          M. M endoza et al




lizadas por el Servicio Local de Educación de Valparaíso (Chile), órgano estatal que administra
los centros educativos públicos de la región. Sin perjuicio de los criterios establecidos, los
recintos educativos participantes se caracterizaron por impartir educación polivalente, es
decir, tanto enseñanza media científico-humanista como técnico-profesional de nivel medio.
          En un segundo nivel, y considerando que el objetivo del estudio se centró en la
perspectiva de los actores institucionales, se realizó un muestreo teórico de sujetos (Glasser
& Strauss, 1967), a partir del cual se escogió a 47 actores educativos:


         Equipo directivo: Directores, Jefes de Unidad Técnico-Pedagógica e Inspectores (11
         participantes).

         Docentes: Profesores de asignaturas y profesores con jefaturas de curso (21 participantes).

         Profesionales de apoyo: Psicólogos, Orientadores, Trabajadores Sociales y/o Encar-
         gados de Convivencia Escolar (15 participantes).

         En tanto, el levantamiento de información se hizo por medio de entrevistas semies-
tructuradas, técnica que permite establecer un diálogo flexible y abierto entre entrevistador
y entrevistado (Valles, 2007). Para esto, se utilizó una pauta de preguntas que permitió guiar
los temas tratados (Flick, 2009).
         Respecto del procedimiento investigativo, una vez que se contó con el respaldo del
Servicio Local de Educación de Valparaíso para la realización de este estudio, se tomó contacto
con los cuatro establecimientos educativos interesados en participar. Específicamente, cada
Director recibió un correo electrónico en el que se le explicaban los objetivos y el alcance
del estudio, con el propósito de que accediera, de manera voluntaria e informada, a que su
comunidad educativa fuera parte de la investigación.
         Para facilitar el desarrollo de las entrevistas, cada establecimiento designó un en-
cargado, quien ayudó a identificar a los posibles entrevistados y proporcionó sus datos de
contacto. A todos ellos se les envió un consentimiento informado, el cual especificaba el foco
del estudio, el carácter voluntario de su participación y el aseguramiento de la confiden-
cialidad y el anonimato. En total, 47 sujetos accedieron a ser entrevistados. Las entrevistas
fueron realizadas durante los meses de septiembre y diciembre de 2021, en modalidad remota
(plataforma Zoom), debido al contexto de pandemia por COVID-19, con una duración de entre
45 a 90 minutos cada una.
         Por último, el proceso de análisis de los datos inició luego de la transcripción de
los audios de las entrevistas, llevándose a cabo un análisis cualitativo de contenido (Gläser
& Laudel, 2013; Mayring, 2000), por medio del software Atlas.ti (versión 9). Dicho análisis
comenzó con un proceso de codificación abierta (Gibbs, 2012), donde los mismos testimonios
de los entrevistados guiaron la construcción de las categorías. Éstas se fueron ajustando en


                                            6

ROLES DOCENTES EN LA RETENCIÓN ESCOLAR DE ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO




 instancias reflexivas de triangulación, con el apoyo de recursos técnicos como cuadernos de
 campo y la elaboración de memorandos. Estos recursos, a su vez, permitieron resguardar la
 confiabilidad del estudio (Gibbs, 2012; Martínez, 2006).
           El proceso anterior permitió la identificación de tres grandes categorías o, dicho de
 otra manera, de tres tipos de roles que el docente cumple en la retención escolar: 1) rol en lo
 pedagógico, 2) rol en lo emocional y 3) rol en lo colaborativo. El primero tiene que ver con la
 función de los docentes dentro del aula, específicamente en el aprendizaje de los estudian-
 tes. El segundo, en tanto, trasciende el aula y se vincula con el acompañamiento o apoyo
 emocional que entregan los docentes a sus estudiantes. Por último, la tercera categoría da
 cuenta del rol que cumplen los docentes en el establecimiento de vínculos con otros actores
 de la comunidad educativa.
          Conviene mencionar que, dentro de cada categoría, se identificaron características
 deseables para el cumplimiento efectivo de estos roles, cuya relevancia radica en que -desde
 un punto de vista práctico- funcionan como facilitadores o condiciones necesarias para el
 desempeño de dichos roles y, en consecuencia, la obtención de resultados exitosos en tér-
 minos de retención escolar.


                                  RESULTADOS Y DISCUSIÓN


                                      Rol en lo pedagógico


          No cabe duda de que una de las funciones más destacadas de los profesores tiene
 que ver con la formación integral de sus estudiantes. Dentro de ella, el ámbito pedagógico
 ocupa un lugar trascendental, debido a que se espera que los discentes, una vez finalizadas
 sus trayectorias educativas, cuenten con los conocimientos y habilidades mínimas para des-
 empeñarse satisfactoriamente en la sociedad. Para que esto ocurra, el docente debe cumplir
 ciertos roles orientados a garantizar que los estudiantes, pese a sus debilidades y gracias
 a sus fortalezas, permanezcan en el sistema educativo y culminen su educación formal de
 manera exitosa. El primero de ellos, de acuerdo con los entrevistados, dice relación con la
 necesidad de que los docentes conozcan todas las dimensiones de sus estudiantes, es decir,
 no sólo desde un punto de vista académico, sino también desde lo social, familiar, emocional,
 psicoeducativo, etc. Por tanto, debe asumir el rol de indagador de la realidad de sus alumnos,
 puesto que sólo de esta manera se pueden prevenir situaciones en las que se ponga en peligro
 la retención educativa de éstos.

                    Va el tema del conocimiento de cada uno, que cada uno tenga de los grupos,
          ya, creo que eso es importante el saber qué chico está más propenso a desertar por sus
          características propias, por el ambiente quizás que lo rodea, y qué chico quizás tiene
          menos posibilidades de desertar (Docente, Establecimiento 2).


                                                7

                                          M. M endoza et al




                  Es un profesor que no se queda con la primera información. Que investiga,
         entrevista más de una vez, que tiene compromiso con el estudiante (Directivo/a, Esta-
         blecimiento 1).


         Para los entrevistados, entonces, conocer a los estudiantes es el primer eslabón de
un conjunto de funciones que el docente debe asumir para evitar la deserción escolar. Así
pues, comprender el contexto del estudiante permite construir un vínculo pedagógico idó-
neo, a la vez que favorece una mejor adecuación curricular acorde con las características,
necesidades y diversidad del alumnado. En efecto, los agentes educativos mencionan que
cuando un estudiante percibe que aquello que recibe de parte del profesor no se ajusta a sus
capacidades y, por tanto, no le permite aprender, surgen la frustración y la desmotivación,
las que, en muchos casos, incitan al abandono de los estudios. Al respecto, señalan que los
docentes tienen un rol trascendental, tanto en la identificación temprana de dificultades de
aprendizaje como en la implementación de ajustes curriculares que tengan en consideración
(y valoren) las distintas habilidades de los estudiantes. Esto revela, según los entrevistados, la
capacidad adaptativa inherente que deben poseer todos aquellos docentes que promuevan la
retención escolar por medio, entre otros aspectos, de estrategias diversificadas en el proceso
de enseñanza-aprendizaje.


                  Creo que las características que debe tener es un profesor que esté centrado
         en el aprendizaje y que busque poder enseñarles a todos y todas (Docente, Estableci-
         miento 4).


                   Mira, lo que caracteriza a un profesor que logra fortalecer la retención, bueno,
         con su asistencia regular a clases, la diversidad de estrategias que usa para hacer sus
         clases, en el grado de empatía que logra con los estudiantes, en el nivel de preocupación
         que tiene (Directivo/a, Establecimiento 2).


         Se advierte, pues, que un adecuado ajuste curricular para prevenir la deserción
escolar es un elemento destacado dentro de los relatos de los entrevistados. Producto del
conocimiento que la mayoría de ellos tiene sobre la realidad y las necesidades de sus es-
tudiantes, comparten la idea de que el foco del docente debe estar en el aprendizaje y no
en el desempeño académico, por lo que es necesario movilizar en los estudiantes variadas
habilidades que vayan más allá de los resultados y el rendimiento. Por otro lado, desde la
perspectiva de los entrevistados, los profesores deben ser capaces de generar espacios de
confianza para la retroalimentación pedagógica, de manera tal que los estudiantes se sientan
seguros de preguntar y resolver dudas ante el propio docente y sus compañeros. Cuando esto
ocurre, los discentes se sienten resguardados por el reconocimiento de sus capacidades y
perciben al docente como alguien que vela por sus aprendizajes en un entorno seguro. Esto,


                                           8

ROLES DOCENTES EN LA RETENCIÓN ESCOLAR DE ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO




 indudablemente, reduce la frustración, las actitudes negativas hacia los estudios y, por tanto,
 el riesgo de abandono escolar de los alumnos.


                    Hoy yo creo que establecerle a los chiquillos que la nota, por mucho que esté
          el sistema creado de esta forma, no los define como persona, sino que, en realidad,
          claro, tenemos que evaluar, pero que no se va a acabar el mundo si obtienen un rojo
          (Docente, Establecimiento 2).


                   Es lograr la confianza de los estudiantes. Lograr que todos se sientan a gusto
          de preguntar, porque normalmente uno cuando era más chico tenía tanto miedo al
          profesor que no estaba la confianza y eso no te permitía avanzar (Directivo/a, Esta-
          blecimiento 2).


           Junto con el rol docente en el ajuste curricular y la creación de ambientes propicios
 para el aprendizaje, los entrevistados rescatan la importancia que tienen las altas expectativas
 de los profesores respecto del éxito que pueden alcanzar sus estudiantes. Para los distintos
 actores educativos, un profesor que cree en las capacidades de sus alumnos, y las fortalece de
 manera implícita y explícita, minimiza el riesgo de deserción e incentiva la retención escolar.
 En este sentido, señalan que si los estudiantes observan que sus profesores confían en que
 pueden llegar lejos, a pesar de sus adversidades, lo más probable es que quieran permanecer
 en el sistema y finalizar sus trayectorias educativas. Para ello, señalan los entrevistados, el
 docente debe ser motivador e innovador, demostrar pasión por la enseñanza y transmitir que
 la educación tiene un sentido y un valor inconmensurable para la vida. Un docente, entonces,
 que es capaz de provocar una actitud positiva hacia la educación, a partir de su quehacer
 pedagógico, no sólo logrará aprendizajes significativos en sus estudiantes, sino que creará
 en ellos el interés y el compromiso hacia su propia formación.


                   Un profe que tiene altas expectativas de sus estudiantes lo transmite. Y eso
          que se transmite con el tiempo va generando un hábito. Y ese hábito le va a durar para
          toda la vida. Entonces, eso yo creo que es sumamente importante para la retención
          (Docente, Establecimiento 4).


                   Los docentes tienen que aprender a desarrollar un currículum motivador,
          porque los chiquillos, en realidad, algunos dicen que prefieren irse o prefieren seguir
          trabajando que venir a la escuela y estar con un formato sólo como de oyentes, donde
          no pueden intervenir, no pueden discutir, analizar, criticar los distintos contenidos
          (Profesional, Establecimiento 4).




                                                9

                                         M. M endoza et al




         En síntesis, el rol del docente para la retención escolar -desde la mirada de lo pedagó-
gico- hace referencia, por un lado, a intencionar acciones tendientes a conocer y comprender
la realidad de los estudiantes para, a partir de allí, planificar las estrategias de enseñanza-
aprendizaje más adecuadas a sus características. Para los actores educativos entrevistados,
la diversificación de la enseñanza ayuda a retener a los estudiantes en la medida en que
éstos sienten que tienen la oportunidad de salir adelante, pues la educación que reciben
se ajusta a sus necesidades y no los excluye del proceso educativo. Por otro lado, el rol del
profesorado para la permanencia de los discentes en el sistema educativo dice relación con
poseer y transmitir altas expectativas hacia los alumnos, fomentando la importancia que
tienen, para su presente y su futuro, las asignaturas y las experiencias de aprendizaje que
les proporciona el sistema educativo.


                                      Rol en lo emocional


         Para que un docente logre que un estudiante permanezca en el sistema educativo,
no sólo debe cumplir un rol a nivel pedagógico, sino también a nivel emocional, atendiendo
a todos los aspectos socioeducativos que lo configuran. Como se mencionó anteriormente,
se espera del profesor un conocimiento cabal de la realidad de los estudiantes a su cargo. Sin
embargo, el vínculo profesor-alumno no debería centrarse exclusivamente en lo pedagógi-
co, sino también en lo socioemocional, toda vez que el proceso de enseñanza y aprendizaje
involucra ámbitos que trascienden lo académico y que son determinantes para consolidar
trayectorias educativas exitosas. En este escenario, los actores educativos describen a un
docente altamente responsable, comprometido con la retención escolar y consciente de todas
las dimensiones de sus alumnos.


                  Es un docente que se preocupa por el niño, que es responsable, no solamente
         de la parte académica, porque para ser profesor jefe uno tiene que preocuparse del
         ámbito familiar, psicológico y afectivo del alumno (Directivo/a, Establecimiento 1).


         Estas competencias docentes son las que permiten, finalmente, que los docentes
generen un vínculo pedagógico y socioemocional con los estudiantes, elemento esencial
para la retención escolar. Para lograrlo, deben conocer sus historias personales, sin que esto
signifique la formación de lazos de amistad. En este contexto, la comunicación es clave, pues
permite que los profesores conozcan las diversas situaciones por las que atraviesan los es-
tudiantes, muchas de las cuales no dependen de lo académico. De esta manera, un profesor
que desempeña su rol basado en una comunicación fluida con sus estudiantes promueve
espacios de confianza que le permitirán actuar de manera preventiva ante problemáticas
que podrían conducir al abandono escolar.



                                          10

ROLES DOCENTES EN LA RETENCIÓN ESCOLAR DE ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO




                    Es un profesor que primero conoce a sus estudiantes, que también se informa
          de opciones, que puede sostener una conversación con el estudiante, sabiendo que es
          un estudiante que está difícil, porque está desafiante o porque está en riesgo, porque
          quiere irse, porque algo lo está tentando. Entonces, ese profesor no puede enfrentar
          esa conversación sin tener herramientas para retenerlo. No puede solamente decirle:
          ‘Quédate porque te conviene’, porque el chico le va a decir: ‘¿Por qué me conviene?’, y
          si el profesor no tiene respuesta, eso es invitarlo a que se vaya (Directivo/a, Estableci-
          miento 1).


           Por otro lado, el discurso de los entrevistados revela que este rol se vuelve tan cer-
 cano que, en algunos casos, termina asemejándose al de un familiar o adulto responsable
 del estudiante. Así pues, las preocupaciones de los docentes pueden llegar a trascender lo
 netamente pedagógico, cubriendo -incluso- el bienestar integral del estudiante. En este sen-
 tido, los actores educativos manifiestan que muchas de las problemáticas que enfrentan los
 estudiantes tienen que ver tanto con dificultades académicas como con asuntos contextuales
 y carencias afectivas, frente a los cuales los profesores deben intervenir, aun cuando esto
 implique sobrepasar sus responsabilidades profesionales.


                   El docente que logra que el estudiante se quede, aunque yo creo que tampo-
          co es lo que debiera ser, es el que actúa como madre o padre, porque se empieza a
          preocupar de si se llovió, no se llovió; se empieza a preocupar de si comió o no comió;
          se empieza a preocupar de si la familia recibió o no recibió el bono de la canasta, etc.
          (Directivo/a, Establecimiento 1).


          Ahora bien, para ejercer este rol emocional, el docente debe contar con ciertas ca-
 racterísticas. Así pues, la presencia de capacidades comunicativas, afectivas y empáticas son
 las que lo habilitarían para trascender de lo meramente pedagógico y plantearse como una
 figura de apoyo para los estudiantes. Estas características, de acuerdo con los entrevistados,
 funcionarían como facilitadores para que el docente logre tanto un acercamiento (más allá
 del aula) como una mejor recepción por parte de los estudiantes.


                   Entonces yo creo que las características del profesor, es un profesor que es
          comunicativo, que es afectivo y preocupado no solamente por la parte pedagógica y de
          los buenos resultados, sino de que sea un alumno estable y que, en realidad, apostemos
          al desarrollo en general (Directivo/a, Establecimiento 3).


                   La empatía, la cercanía. El tener las habilidades de generar el vínculo. Como
          que irradie un poco o que proyecten verdad que es una persona accesible. Con el cual
          se puede contar, o pensándolo como estudiante. O que no va a cuestionar quizás lo que


                                                 11

                                          M. M endoza et al




         yo le estoy comentando, le estoy contando mi decisión, sino que sea una persona en la
         cual se pueda encontrar apoyo y orientación (Profesional, Establecimiento 4).


          Cabe mencionar que para que estas características funcionen y le permitan al docente
desempeñar un rol de soporte emocional y, con ello, favorecer la retención de los estudian-
tes, existe un elemento fundamental: la vocación. Ésta no sólo funciona como facilitador, en
cuanto genera un interés genuino del docente hacia sus estudiantes, sino que también es
una condición necesaria cuando muchas de las acciones que se realizan quedan sujetas a la
buena disposición del docente, pues no forman parte de las exigencias formales de su labor
dentro de los establecimientos. En otras palabras, la vocación es habilitante para el resto de
las características docentes, aunque condición necesaria para el ejercicio de este rol específico.


                  Yo creo que ahí es donde que tiene que ver un poco con la vocación en el
         sentido de que, sin duda, uno se ve involucrado, también por una cuestión emocional,
         más allá con los estudiantes desde lo que significa, por ejemplo, en una asignatura
         (Docente, Establecimiento 4).


          En definitiva, un docente que retiene debe, indudablemente, cumplir un rol a nivel
emocional, generando un vínculo con el estudiante por medio del afecto, la comunicación, la
empatía y la cercanía. Para los diferentes actores educativos entrevistados, estas características
docentes tienen como base la vocación, pues ésta es la que encauza el quehacer pedagógico
hacia la retención escolar y, por ende, la culminación exitosa de la escolaridad obligatoria. Por
este motivo, el aspecto emocional tiene un valor indiscutible, ya que la decisión de desertar
no se encuentra únicamente motivada por el fracaso académico y/o aspectos socioeconómi-
cos, sino también por problemáticas asociadas a la estabilidad emocional y afectiva de los
estudiantes, áreas en las que los profesores pueden influir positiva y significativamente.


                                     Rol en lo colaborativo


         Entender la deserción escolar como un fenómeno multidimensional implica que su
solución (la retención) también debe ser considerada desde múltiples contextos y perspectivas.
Es en este escenario que también se reconocen expectativas del rol docente en relación con
otros actores, además del que tienen con los estudiantes en lo pedagógico y lo emocional.
De esta manera, un primer actor ante el cual el docente tiene un rol fundamental es con las
familias de los estudiantes. En este sentido, se podría afirmar que un docente que cumple
un rol exitoso en la promoción de trayectorias educativas es aquel que establece un estrecho
vínculo con los padres y/o tutores del estudiante, transformándolos en verdaderos “aliados
de la retención”, en contraste con que sean promotores de que su pupilo abandone el esta-
blecimiento para, por ejemplo, proveer a la familia con un ingreso extra.


                                          12

ROLES DOCENTES EN LA RETENCIÓN ESCOLAR DE ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO




                     Cuando tienen un nivel de necesidad, a veces ellos optan por colegios que
          tienen jornada escolar más corta para ellos poder aportar de cierta forma a su casa
          [...] nos han tocado un montón de situaciones que tenemos que convencer a la mamá
          de que termine el año, porque prefieren ir a un dos por uno, terminarlo rápido y poder
          salir rápido al mercado laboral (Directivo/a, Establecimiento 1).


          ¿Cómo logran los docentes construir esta alianza con el apoderado? De acuerdo con
 los entrevistados, se logra por medio de una relación positiva, una comunicación constante
 y la entrega de apoyo. Este apoyo, en la mayoría de los casos, significa entregar consejo y
 recomendaciones de cómo manejar mejor a su hijo(a) para que logre finalizar la escolaridad.
 Sin embargo, a veces este soporte debe ir dirigido, incluso, hacia el apoderado mismo, quien
 también tiene problemas frente a los cuales el docente debe entregar confort y consuelo. En
 consecuencia, se requiere que los docentes también sean cálidos y empáticos con los apode-
 rados de la misma forma que con sus pupilos(as).


                   Se traduce en una responsabilidad, en un compromiso, en un diálogo, una
          comunicación permanente con profesores o profesora jefe, en una retroalimentación, un
          apoyo de la familia para que el estudiante asista, para que se conecte, para ver cómo
          va en el proceso, si debe guiar, no debe guiar, etcétera (Docente, Establecimiento 4).


                   A veces los padres no saben qué hacer, no saben cómo poder solucionar esos
          problemas. Por eso ahí es importante hacer sentir al apoderado, o a la persona que está
          a cargo del estudiante, que va a tener, por lo menos, una buena recepción en cuanto
          a la temática que tiene. Lamentablemente también yo les digo a los apoderados que
          a veces no siempre vamos a poder solucionar el problema, pero sí el compromiso es a
          orientar (Docente, Establecimiento 2).


          Construir esta alianza, sin embargo, se encuentra lejos de ser una tarea sencilla. En
 algunos casos, existen apoderados que minimizan sus defensas y reciben al docente como un
 adulto necesario en el crecimiento del estudiante. Otros, por el contrario, no se involucran en
 instancias de participación como reuniones de apoderados o, simplemente, consideran que
 es mejor que el estudiante abandone el establecimiento para comenzar a trabajar. También
 se presentan casos más complejos, donde el apoderado se transforma en un factor negativo,
 en tanto maltrata, agrede o vulnera la integridad del estudiante. En estos contextos, el rol del
 docente cambia, pues se llega a transformar en un padre o madre sustituto del estudiante,
 asumiendo funciones que, en términos ideales, pertenecen al terreno familiar (como se des-
 cribió previamente en su rol más emocional). En situaciones más extremas, el docente debe
 alertar a las autoridades respecto de aquellas familias que transgreden los derechos de los
 estudiantes, en cuanto a interrumpir sus trayectorias educativas.


                                                13

                                         M. M endoza et al




                 Hay muchos niños que vienen, como te decía, de familias disfuncionales en
        donde, por ejemplo, hay padres presos, padres muertos, madres que, por ejemplo, tra-
        fican. También sucede en el otro caso, de que hay familias que hacen muchos esfuerzos
        por sus hijos (Docente, Establecimiento 3).


                 Posterior a la entrevista con el apoderado, con el estudiante, cuando comenza-
        mos a visualizar cosas que capaz no están bien o que van por un mal camino, tenemos
        que hacer una derivación (Docente, Establecimiento 2).


         Frente a estas situaciones (u otras de índole personal) es que aparecen en los esta-
blecimientos los profesionales de apoyo, quienes -a grandes rasgos- son todos aquellos que
no ejercen la docencia y provienen de distintas áreas del conocimiento, pero que, de una u
otra manera, se encuentran vinculados con la educación y cumplen la función de asesorar
al profesor.


                 Están los orientadores, está el equipo de mediación y convivencia escolar, los
        psicólogos, los trabajadores sociales, terapeutas ocupacionales [...] la labor es clave
        porque justamente están abordando desde el área que el profesor no puede. O sea, son
        todos aquellos aspectos más socioemocionales para los cuales los profesores no tienen
        todas las herramientas ni el tiempo. Entonces, ellos abordan todo lo que está fuera del
        aula pero que afecta al aula (Directivo/a, Establecimiento 2).


         Se espera que el docente tenga la disposición de trabajar de forma colaborativa con
estos actores educativos para conquistar el objetivo en común de la retención escolar. Esta
disposición va desde aprender de temáticas que los profesionales de apoyo dominan más (p.e.
formarse en técnicas de manejo de ideación suicida de la mano con el psicólogo), pasando
por compartir información que sea relevante para que estos profesionales puedan hacer su
labor adecuadamente, hasta realizar las derivaciones oportunas cuando es necesaria una
visión multidisciplinaria para abordar los problemas de las juventudes.


                  La idea es, obviamente, que todos los entes importantes en el establecimiento, el
        profesor jefe, UTP, dirección, subdirección, departamento de mediación, o el equipo PIE
        en este caso también, psicólogo y todos los entes relevantes, trabajen en conjunto para
        darles las oportunidades a los chiquillos y que no deserten (Docente, Establecimiento 2).

         Por otro lado, cabe destacar que esta genuina red de colaboración no sólo involucra a
estos profesionales de apoyo, sino también el trabajo coordinado entre docentes de distintas
asignaturas y/o jefaturas de curso. De esta manera, el docente también tiene un rol con sus
pares y compañeros de otras disciplinas, donde se espera que, si detectó algo en su asignatura


                                          14

ROLES DOCENTES EN LA RETENCIÓN ESCOLAR DE ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO




 que sea relevante que otros docentes sepan para promover una trayectoria educativa exitosa,
 sepa compartirlo en pos del bienestar del estudiante. Si bien la expectativa general es que
 sean los profesores de asignatura quienes informen al profesor jefe de alguna alerta que
 sucedió en su clase, en la práctica esta colaboración se puede dar en distintas direcciones,
 es decir, puede ser que el profesor jefe transmita información relevante a los profesores de
 asignatura o que, entre estos últimos, surjan instancias de diálogo acerca de lo que ocurre
 con los estudiantes.


                   Nos decimos ‘oye, ¿sabes qué? preocúpate de este niño, que se pierde después
          del recreo, échale una ojeadita, o avísame’. Eso es importante, porque puede ser algo,
          una nimiedad, un detalle, pero resulta que ese niño está tal vez en malos pasos, entonces
          comenzamos a observarlo ya (Docente, Establecimiento 3).


                  Dentro de los profesores de asignatura, por ejemplo, de los profesores de
          asignatura que le hacen clase a mi curso, o así con todos los profesores hay buena
          comunicación (Docente, Establecimiento 2).


          Finalmente, un último rol que tienen los docentes es con la institución educativa
 en la que trabajan, donde existe la expectativa de que sean capaces de seguir los protocolos
 de retención y de convivencia que se hayan establecido internamente, de modo tal que sea
 una pieza en el engranaje que gira en la dirección correcta. Es por esto por lo que, incluso,
 algunos Directivos utilizan la palabra “compromiso” para referirse a aquellos docentes que
 se encuentran alineados con la misión, visión y valores institucionales, al punto de promover
 la retención dentro del establecimiento.


                    Mira, lo que caracteriza a un profesor que logra disminuir el porcentaje de
          retiro y fortalecer la retención, es el profe que está tremendamente motivado y com-
          prometido con el aprendizaje de su estudiante, comprometido con los sellos educativos
          del establecimiento (Directivo/a, Establecimiento 2).


         Sin embargo, algunas veces los establecimientos educativos no definen la totalidad
 de procedimientos necesarios para evitar la deserción o, de lleno, establecen políticas que
 podrían obstaculizar la retención exitosa de sus estudiantes. En estos casos, el docente se
 debe transformar en una verdadera balanza, equilibrando -en escenarios potencialmente
 disyuntivos- tanto su compromiso hacia la institución como hacia sus propios estudiantes.


                    Hay chicos que necesitan un abrazo. Yo le decía una vez a una directora,
          porque ella me lo recrimina, me dice ‘Usted no puede andar abrazando a las niñas y a
          los niños’, ‘Perdón’ le dije yo, ‘Yo no los abrazo, normalmente en un 100% son los estu-


                                                15

                                          M. M endoza et al




         diantes los que vienen con los brazos abiertos hacia mi persona’ [...] si yo los rechazo,
         va a llegar el minuto en que me va a decir ‘Oiga, cuando yo lo quise abrazar yo tenía
         un problema, me habían abusado en el micro, y usted me puso al tiro la pata encima,
         y eso todavía me duele’. Entonces hay que ver qué es lo más importante (Docente,
         Establecimiento 4).


         Recapitulando, los roles que deben enfrentar los docentes no sólo se mantienen
en el terreno del estudiante, sino también se establecen compromisos con adultos y otros
agentes que comparten la responsabilidad de la trayectoria educativa del alumno. Desde
ahí, se levanta una serie de expectativas que los profesores deben cumplir con las familias,
profesionales de apoyo y los lineamientos entregados por la Alta Dirección Institucional.
Estos roles potencian y complejizan la labor del docente, a la vez que invitan a analizar y
reflexionar el impacto de los distintos actores educativos en la retención escolar.


                                        CONCLUSIONES


          Con el propósito de caracterizar el rol del docente en la retención escolar, resultó
indispensable acercarse a las comunidades educativas para así conocer, en primera persona,
cómo perciben esta importante labor. Así pues, a través de las experiencias, las opiniones
y las perspectivas de directivos, profesionales de apoyo y los propios docentes, se lograron
configurar tres ejes que caracterizan el papel del profesor en este ámbito: rol en lo pedagó-
gico, rol en lo emocional y rol en lo colaborativo. Respecto de lo pedagógico, el Ministerio de
Educación de Chile (2021a, 2021b) ya había identificado algunas estrategias en sintonía con
los hallazgos de esta investigación. Por ejemplo, en ambas fuentes se describe la relevancia
de que los docentes conozcan a los estudiantes y al grupo curso, así como que sean capaces
de adaptar contenidos y temáticas con el objetivo de que resulten cercanos y significativos
para los educandos. Sin embargo, mientras el documento se centra en la labor del profesor
jefe, llama la atención que en el presente trabajo estas funciones surgieron como necesarias
tanto para éste como para el profesor de asignatura. En ese sentido, se observan ciertas ex-
pectativas pedagógicas en estas comunidades educativas que deben ser aplicables a todo el
equipo docente si es que se quiere conquistar la retención escolar. Este hallazgo, si bien resulta
positivo, en términos prácticos involucra que el rol del docente es sumamente desafiante y
sobrecargado de responsabilidades y funciones, lo cual tiene implicancias importantes en
el quehacer pedagógico.
          Por otra parte, los resultados dieron cuenta de otras directrices pedagógicas necesarias
para que los docentes tengan un verdadero impacto en la retención escolar. Dentro de éstas,
destacan -al igual que en la literatura- la entrega de retroalimentación (Carvalho et al. 2021;
Tvedt et al. 2021) y el valor de las expectativas hacia los estudiantes (Van Houtte & Demanet,
2016). Al respecto, en el presente estudio los entrevistados reconocieron la importancia de


                                          16

ROLES DOCENTES EN LA RETENCIÓN ESCOLAR DE ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO




 que el profesor establezca un clima de aula positivo, donde los alumnos se sientan confia-
 dos a realizar todo tipo de preguntas, sin miedo a ser juzgados o subestimados (Ministerio
 de Educación de Chile, 2021a, 2021b). A la vez, destacan que las creencias positivas de los
 profesores en relación con las capacidades de sus estudiantes son fundamentales para la re-
 tención escolar. En efecto, los participantes concuerdan que un adecuado proceso de entrega
 y recibimiento de información acerca de los desempeños de los estudiantes, así como altas
 expectativas de logro, reducen la deserción escolar, puesto que generan en los estudiantes
 una valoración positiva de la enseñanza que reciben del docente y de su propio aprendizaje.
           Otro de los elementos que destacan las investigaciones sobre deserción y retención
 escolar es la relevancia del apoyo emocional y la construcción de relaciones positivas entre
 profesor y estudiante (Krane et al. 2017; Rokhmaniyah et al. 2021; Tvedt et al. 2021). En el
 presente estudio, esta línea apareció como lo emocional, donde el docente debe actuar con
 empatía y cercanía frente a problemáticas del alumno y su cotidianidad general. De esta
 forma, la investigación permitió resaltar un elemento ya descrito por la literatura, referente a
 cómo las emociones y los comportamientos positivos de los profesores hacia sus estudiantes
 ayudan a que éstos desarrollen actitudes más favorables hacia la escuela, promoviendo la
 permanencia en el sistema educativo (Krane et al. 2017). Según lo señalado por Nairz-Wirth y
 Feldmann (2017), los docentes no suelen ser conscientes del impacto generalizado que tienen
 en los estudiantes, menos aún en cómo pueden llegar a influir para que éstos decidan o no
 abandonar sus estudios. No obstante, en esta investigación, todos los actores educativos, y
 muy especialmente los profesores, reconocen que el rol del profesor es trascendental tanto
 como soporte pedagógico como emocional.
           En relación con lo colaborativo, la literatura ya ha puesto en evidencia el rol de apoyo
 que deben tener los docentes con las familias. En este estudio, se recogieron varias aristas
 ya descritas por la literatura, tales como la necesidad de mantener una comunicación fluida
 (Wilkins & Loujeania, 2016) y apoyar como tercero en la díada parental (Krane & Klevan,
 2019). Sin embargo, la presente investigación plantea que, debido al contexto de vulnerabi-
 lidad que muchas veces se ven enfrentadas las juventudes, a veces la familia se configura
 como un factor obstaculizador de las trayectorias educativas y, en estos casos, el docente
 muchas veces debe reemplazar (lo emocional) o, incluso, denunciar a la familia (en lugar de
 apoyar o colaborar con ella). Este hallazgo da cuenta, finalmente, de lo complejo y flexible
 que resulta el rol del docente en la promoción de la retención escolar y que este rol, a veces,
 debe cambiar dependiendo del contexto.
           Siguiendo con el rol docente en lo colaborativo, este estudio reconoció a distintos
 profesionales de apoyo (psicólogos o trabajadores sociales) como personas cuyo papel en la
 promoción de la retención resulta vital. En investigaciones anteriores, los docentes entendían
 a estos profesionales como “los responsables” de la retención, ya que ellos no tenían tiempo
 suficiente para preocuparse por este flagelo (Nairz-Wirth & Feldmann, 2017). En este estudio,
 la relación entre docentes y profesionales de apoyo surgió como una verdadera colaboración,


                                                 17

                                         M. M endoza et al




donde el rol del profesor implica, por un lado, reconocer ciertas alertas para que luego estos
profesionales puedan intervenir con información de calidad y, por otro, mantenerse abiertos
a recibir formación, cursos o sugerencias de parte de éstos.
          En definitiva, el reconocimiento de un triple rol docente en la retención escolar da
cuenta de la importancia que los distintos actores educativos atribuyen a este fenómeno. Tal
como plantea Ekstrand (2015), resulta indispensable que tanto maestros como directivos sean
conscientes de las habilidades que poseen y que necesitan para mantener a sus estudiantes
en el sistema educativo, pues sólo de esta manera se pueden obtener resultados positivos.
Para ello, siguiendo al autor, se requieren nuevas perspectivas y formas de actuación en la
gestión educativa que tengan en cuenta las características y las necesidades de la comunidad
educativa. En este sentido, los resultados de este estudio demuestran que los distintos ac-
tores educativos no sólo entienden cuál es el rol del profesorado en el logro de trayectorias
educativas exitosas para sus estudiantes, sino que tanto sus perspectivas como acciones se
encuentran alineadas hacia ese propósito.
         Con respecto a las implicancias de esta investigación, no cabe duda de que estos
hallazgos son sumamente positivos, toda vez que dan cuenta -de manera transversal- de
cierto nivel de responsabilidad percibida en el fenómeno, es decir, que la deserción no es
una decisión que esté únicamente en las manos de los estudiantes y que, por tanto, existe
un margen de acción en donde las comunidades educativas, y en particular los docentes, no
sólo tienen el deber de intervenir, sino también la posibilidad de implementar acciones de
carácter preventivas. Otra de las implicancias de este estudio guarda relación con la forma-
ción inicial y permanente del profesorado. En efecto, comprender el rol de los docentes en la
retención escolar también permite esbozar algunas competencias clave que se requerirían
para ello, por ende, esta información resulta material valioso para actualizar las actuales
mallas curriculares y los perfiles de egreso.
         Lo anteriormente descrito constituye un desafío para la política educativa, en cuan-
to se hace necesaria la formación integral de los docentes para que estén preparados para
afrontar la problemática de la deserción, particularmente en comunidades educativas con
altos índices de vulnerabilidad. Para lograr esto, es necesario definir, en primer lugar, cuáles
son todas las competencias que debiesen incluirse en la formación del profesorado. Existe
evidencia de esfuerzos similares en el ámbito de la pedagogía inclusiva (Herrera, Castillo,
Figueroa, Gallego & Leiva, 2021), en donde, a través de la revisión de los perfiles de egreso de
carreras de pedagogía en Chile, se logra identificar la importancia de incluir estos aspectos
en la formación inicial. En ese sentido, futuras investigaciones también tienen el desafío de
indagar en las competencias para la puesta en práctica de estos roles que contribuyen a la
retención de los estudiantes, tanto en docentes en formación como en ejercicio.
         Finalmente, en cuanto a las limitaciones y proyecciones de esta investigación, con-
viene señalar que, si bien estos hallazgos se encuentran -en cierta medida- en sintonía con
aquellos encontrados por Arriagada y colaboradores (2022), quienes mediante una metodolo-


                                          18

ROLES DOCENTES EN LA RETENCIÓN ESCOLAR DE ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO




 gía similar indagaron en comunidades educativas al sur de Chile, la comprensión del rol del
 docente en la retención escolar en los establecimientos educativos de la región de Valparaíso
 no es, necesariamente, extrapolable al resto de las comunidades del país. Por esta razón, se
 requieren más estudios que permitan comprender cómo los distintos actores educativos, a
 lo largo de Chile, perciben, entienden y trabajan su rol en la retención escolar. Asimismo, se
 recomienda estudiar otras comunidades educativas con mayores índices de deserción, así
 como también incluir a otros actores de la comunidad educativa, particularmente a estu-
 diantes y sus familias, enfatizando en cada uno de los roles revelados en este estudio y en
 cómo perciben su propio papel en la retención escolar. De igual manera, otro aporte se podría
 hacer a partir de metodologías cuantitativas que indaguen en la relación entre la retención
 escolar y las características de los docentes, junto con las acciones que éstos realizan como
 parte de su quehacer pedagógico.


                                         REFERENCIAS


 Agencia de Calidad de la Educación. (2016). Metodología de construcción. Indicadores de Desa-
       rrollo Personal y Social. http://archivos.agenciaeducacion.cl/categoria-de-desempeno/
       Metodolog%C3%ADa+de+C%C3%A1lculo+IDPS.pdf
 Arriagada, C., Flores, C., Manzano, C., Giakoni, F., Duclos, D., & Miranda, D. G. (2022). Reasons
       for School Dropout: A Case Study in Southern Chilean Schools. Turkish Online Journal
       of Qualitative Inquiry, 13(1), 140-150. https://www.tojqi.net/index.php/journal/article/
       view/8669/6147
 Balenzano, C., Moro, G. & Cassibba, R. (2019). Education and social inclusion: An evaluation
       of a dropout prevention intervention. Research on Social Work Practice, 29(1), 69-81,
       https://doi.org/10.1177/1049731518767326
 Berry, A. (2020). Disrupting to driving: Exploring upper primary teachers’ perspectives on
       student engagement. Teachers and Teaching, 26(2), 145-165. https://doi.org/10.1080/1
       3540602.2020.1757421
 Burns, E. C. (2020). Factors that support high school completion: A longitudinal examination
       of quality teacher-student relationships and intentions to graduate. Journal of Adoles-
       cence, 84(1), 180-189. https://doi.org/10.1016/j.adolescence.2020.09.005
 Carvalho, C., Nóbrega, N., António, R., & Mendoҫa, D. S. (2021). Supporting students’ engage-
       ment with teachers’ feedback: the role of students’ school indentification. Educational
       Psychology, 41(7), 863-882. https://doi.org/10.1080/01443410.2020.1849564
 Contreras, D., González, L., Láscar, S. & López, V. (2022). Negative teacher–student and
      student–student relationships are associated with school dropout: Evidence from a large-
      scale longitudinal study in Chile. International Journal of Educational Development, 91,
      102576. https://doi.org/10.1016/j.ijedudev.2022.102576



                                                19

                                          M. M endoza et al




De Witte, K., & Rogge, N. (2013). Dropout from secondary education: All’s well that begins
       well. European Journal of Education, 48(1), 131-149. https://doi.org/10.1111/ejed.12001
Ekstrand, B. (2015). What it takes to keep children in school: a research review. Educational
       Review, 67(4), 459-482. https://doi.org/10.1080/00131911.2015.1008406
Flick, U. (2009). An introduction to qualitative research (6th ed.). London: Sage Publications Ltd.
Fuster, D. (2019). Investigación cualitativa: Método fenomenológico hermenéutico. Propósitos
       y Representaciones, 7(1), 201-229. https://dx.doi.org/10.20511/pyr2019.v7n1.267
Gibbs, G. (2012). El análisis de datos cualitativos en investigación cualitativa. Madrid: Edi-
       ciones Morata.
Glasser, B., & Strauss, A. (1967). The discovery of grounded theory. Chicago: Aldine Press.
Gläser, J., & Laudel, G. (2013). Life with and Without Coding: Two Methods for Early-Stage
       Data Analysis in Qualitative Research Aiming at Causal Explanations. Forum: Qualitative
       Social Research, 14(2), 1-37. https://doi.org/10.17169/fqs-14.2.1886
González, A., & Arce, R. (2021). Factores personales y de acceso que inciden sobre la perma-
       nencia y deserción universitaria en estudiantes de pedagogía en una universidad chilena
       de zona geográfica extrema. Revista Sophia Austral, 27(1), 1-19. https://doi.org/10.22352/
       SAUSTRAL202127001
González, D., Vieira, M. J., & Vidal, J. (2019). Factors that influence early school leaving: a
      comprehensive model. Educational Research, 61(2), 214-230. https://doi.org/10.1080/0
      0131881.2019.1596034
Herrera, C., Castillo, P., Figueroa, L., Gallego, C., & Leiva, R. (2021). Competencias para una
      pedagogía inclusiva en la formación inicial del profesorado chileno. Revista Sophia
      Austral, 27(2), 1-24. https://doi.org/10.22352/SAUSTRAL202127002
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (s.f.). Medición de la Vulnerabilidad Multidimensional
      del Estudiante. https://www.junaeb.cl/medicion-la-vulnerabilidad-ivm
Konold, T., Cornell, D., Jia, Y., & Malone, M. (2018). School climate, student engagement, and
     academic achievement: A latent variable, multilevel multi-informant examination. Aera
     Open, 4(4), 1-17. https://doi.org/10.1177/2332858418815661
Krane, V., & Klevan, T. (2019). There are three of us: parents’ experiences of the importance
     of teacher-student relationships and parental involvement in upper secondary school.
     International Journal of Adolescence and Youth, 24(1), 74-84. https://doi.org/10.1080/02
     673843.2018.1464482
Krane, V., Ness, O., Holter-Sorensen, N., Karlsson, B., & Binder, P. E. (2017). ‘You notice that
     there is something positive about going to school’: how teachers’ kindness can promote
     positive teacher–student relationships in upper secondary school. International Journal
     of Adolescence and Youth, 22(4), 377-389. https://doi.org/10.1080/02673843.2016.1202843
Martínez, M. (2006). Validez y confiabilidad en la metodología cualitativa. Paradigma, 27(2),
     7-33. http://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1011-22512006000200002
Maxwell, J. (2019). Diseño de investigación cualitativa. Un enfoque interactivo. Barcelona: Edi-
     torial Gedisa.
                                           20

ROLES DOCENTES EN LA RETENCIÓN ESCOLAR DE ESTUDIANTES DE ENSEÑANZA MEDIA DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO




 Mayring, P. (2000). Qualitative Content Analysis. Forum: Qualitative Social Research, 1(2),
       1-10. https://doi.org/10.17169/fqs-1.2.1089
 Milligan, K., Moretti, E., & Oreopoulos, P. (2004). Does education improve citizenship? Ev-
       idence from the United States and the United Kingdom. Journal of Public Economics,
       88(9-10), 1667-1695. https://doi.org/10.1016/j.jpubeco.2003.10.005
 Ministerio de Educación de Chile. (2019). Indicadores de la Educación en Chile 2019. Centro de
       Estudios del MINEDUC. https://centroestudios.mineduc.cl/publicaciones-ce/publicaciones-
       estadisticas-2/publicaciones-nacionales/
 Ministerio de Educación de Chile. (2021a). El rol del profesor jefe en la promoción de la Re-
       tención Escolar. Orientaciones pedagógicas para profesores jefes de establecimientos
       educativos. https://bibliotecadigital.mineduc.cl/handle/20.500.12365/18901
 Ministerio de Educación de Chile. (2021b). Marco para la Buena Enseñanza. Estándares para la
       Profesión Docente. https://estandaresdocentes.mineduc.cl/wp-content/uploads/2021/08/
       MBE-2.pdf
 Mughal, A. W., & Aldridge, J. (2017). Head Teachers’ Perspectives on School Drop-Out in Se-
       condary Schools in Rural Punjab, Pakistan. Educational Studies, 53(4), 359-376. https://
       doi.org/10.1080/00131946.2017.1307196
 Nairz-Wirth, E., & Feldmann, K. (2017). Teachers’ views on the impact of teacher–student re-
       lationships on school dropout: a Bourdieusian analysis of misrecognition. Pedagogy,
       Culture & Society, 25(1), 121-136. https://doi.org/10.1080/14681366.2016.1230881
 Newby, P. (2014). Research methods for education (1st ed.). London: Routledge. https://doi.
       org/10.4324/9781315758763
 Nik Jaafar, N. R., Tuti Iryani, M. D., Wan Salwina, W. I., Fairuz Nazri, A. R., Kamal, N. A., Prakash,
       R. J., & Shah, S. A. (2013). Externalizing and internalizing syndromes in relation to
       school truancy among adolescents in high-risk urban schools. Asia-Pacific Psychiatry,
       5, 27-34. https://doi.org/10.1111/appy.12072
 Noble, R. N., Heath, N., Krause, A., & Rogers, M. (2020). Teacher-Student Relationships and
       High School Drop-out: Applying a Working Alliance Framework. Canadian Journal of
       School Psychology, 36(3), 221-234. https://doi.org/10.1177/0829573520972558
 Orpinas, P., & Raczynski, K. (2016). School climate associated with school dropout among
       tenth graders. Pensamiento Psicológico, 14(1), 9-20.
 Quin, D. (2017). Longitudinal and Contextual Associations Between Teacher–Student Relation-
       ships and Student Engagement: A Systematic Review. Review of Educational Research,
       87(2), 345–387. https://doi.org/10.3102/0034654316669434
 Rokhmaniyah, R., Fatimah, S., Suryandari, K. C., & Mahmudah, U. (2021). The Role of Parents,
       Schools, and Communities for Preventing Dropout in Indonesia. International Journal
       of Social Sciences & Educational Studies, 8(3), 14-29. https://ijsses.tiu.edu.iq/wp-content/
       uploads/2021/09/The-Role-of-Parents-Schools-And-Communities-for-Preventing-Dropout-
       in-Indonesia-1.pdf


                                                  21

                                         M. M endoza et al




Ryan, R. M., & Deci, E. L. (2017). Self-determination theory: Basic Psychological Needs in Moti-
      vation Development and Wellness. New York, NY, USA: Guilford Publishing.
Townsend, L., Flisher, A. J., & King, G. (2007). A systematic review of the relationship between
      high school dropout and substance use. Clinical Child and Family Psychology Review,
      10(4), 295-317. https://doi.org/10.1007/s10567-007-0023-7
Tvedt, M. S., Bru, E., & Idsoe, T. (2021). Perceived Teacher Support and Intentions to Quit Upper
      Secondary School: Direct, and Indirect Associations via Emotional Engagement and
      Boredom. Scandinavian Journal of Educational Research, 65(1), 101-122. https://doi.org
      /10.1080/00313831.2019.1659401
Valles, M. S. (2007). Técnicas cualitativas de investigación social. Madrid: Síntesis Editorial.
Van Houtte, M., & Demanet, J. (2016). Teachers’ beliefs about students, and the intention of
      students to drop out of secondary education in Flanders. Teaching and Teacher Educa-
      tion, 54, 117-127. https://doi.org/10.1016/j.tate.2015.12.003
Wilkins, J., & Loujeania, W. (2016). Dropout Prevention in Middle and High Schools: From
      Research to Practice. Intervention in School and Clinic, 51(5), 267-275. https://doi.
      org/10.1177/1053451215606697




                                          22