Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, N° 1, [1-22]
                                                                            ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
                                                                 DOI: https://doi.org/10.15517/rge.v9i1.53603
                                                            URL: http://revistas.ucr.ac.cr/index.php/gestedu



       L A GESTIÓN ADMINISTR ATIVA EN UN CENTRO
         EDUC ATIVO INDÍGENA : C A SO DE UJARR Á S


   Administrative management in an indigenous high school: Case of Ujarrás

    Gestão administrativa em um centro educacional indígena: O caso de Ujarrás

                                                                                 Eleana Brenes Tortós
                                                   Facultad de Educación, Universidad de Costa Rica
                                                                              eleana.brenes@ucr.ac.cr
                                                              https://orcid.org/0000-0001-5386-2059

                                                                              Susana Álvarez Ramírez
                                                   Facultad de Educación, Universidad de Costa Rica
                                                                              judith.alvarez@ucr.ac.cr
                                                              https://orcid.org/0000-0002-2875-4379

                                                                             Keren Chavarría Sánchez
                                                   Facultad de Educación, Universidad de Costa Rica
                                                                                 kerenchs@gmail.com
                                                              https://orcid.org/0000-0002-7751-6342
R E S UM E N :
El objetivo de este artículo es analizar las estrategias desarrolladas por la gestión administrativa
del Colegio Indígena de Ujarrás para atender las necesidades de la comunidad educativa dentro
del contexto cultural y la cosmovisión de la población indígena que forma parte de la organización
educativa. Es por esta razón que la investigación se enmarca dentro del enfoque cualitativo y de tipo
descriptiva. Los sujetos fuente de información estaban constituidos por el personal administrativo
y docente, las personas estudiantes y líderes de la comunidad relacionados con el Colegio Indígena
de Ujarrás.
El trabajo se basó en dos categorías de análisis; estrategias de gestión administrativa y las necesidades
de la comunidad educativa. Se dividió en tres segmentos: comunidad indígena de Ujarrás, aspectos
del centro educativo y relación centro educativo- comunidad. Los resultados visualizan la necesidad
de una transformación en la gestión administrativa del centro educativo que considere la identidad
cultural de la población indígena y el fortalecimiento del liderazgo estratégico por parte del gestor
educativo.
Entre las principales conclusiones se encuentran; la necesidad de que la persona gestora de la
educación de un centro educativo indígena proponga estrategias metodológicas de correlación en
todas las asignaturas para promover la cultura de la comunidad. Del mismo modo, la capacitación
y asesoramiento del personal docente del centro educativo para el trabajo en las aulas con la
Recibido 19 de agosto 2022 • Corregido 3 de octubre 2022 • Aceptado 14 de diciembre 2022
             Artículo por Revista Gestión de la Educación se distribuye bajo una Creative Commons
             Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 3.0 Internacional

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
comunidad estudiantil. Asimismo, la integración de los diferentes actores del proceso educativo
sociedad, familia y docentes es crucial para alcanzar la excelencia y la calidad en el proceso de
enseñanza-aprendizaje.

PALABRAS CLAVES: GESTIÓN EDUCATIVA, EDUCACIÓN, CULTURA, INDÍGENA, UJARRÁS


A B ST R A C T :

This article aims to analyze the strategies developed by the Administrative Management of the
Colegio Indígena de Ujarrás to attend the needs of the Educational Community. Therefore, the
concepts of education, educational management, and administrative management were taken into
account. The qualitative method with the descriptive design was used. The subjects of information
were made up of administrative and teaching staff, students, and community leaders related to
the Colegio Indígena de Ujarrás. The investigation was based on two categories of analysis: the
Administrative Management strategies and the needs of the educational community.
The analysis was divided into three segments: Indigenous Community of Ujarrás, Aspects of the
Education Center and Educational Center-Community Relationship. Based on these segments, the
results show the need of a transformation in the administrative management of the educational
center, which considers the worldview and culture of the indigenous population, the promotion of
the ancestral culture of the community, the strengthening of a strategic leadership by the director of
the educational center, as well as the strengthening of interpersonal relationships.
In conclusion, the researchers consider that there is a need to include the indigenous worldview in
the school curriculum of the educational center, in addition to incorporating actions to improve
personal relationships between the educational community and to motivate the teaching staff.

KEYWORDS: EDUCATION MANAGEMENT, EDUCATION, CULTURE , INDIGENOUS,
UJARRÁS


R E S UM O
O objetivo deste artigo é analisar as estratégias desenvolvidas pela gestão administrativa do Colégio
Indígena de Ujarrás para atender às necessidades da comunidade educativa dentro do contexto
cultural e visão de mundo da população indígena que faz parte da organização educativa. É por esta
razão que a pesquisa se enquadra na abordagem qualitativa e descritiva. As fontes de informação
foram funcionários administrativos e docentes, alunos e lideranças comunitárias ligadas ao Colégio
Indígena de Ujarrás.
O trabalho foi baseado em duas categorias de análise: as estratégias de gestão administrativa e as
necessidades da comunidade educativa. Foi dividido em três segmentos: a comunidade indígena de
Ujarrás, aspectos do centro educacional e a relação centro educacional-comunidade. Os resultados
visualizam a necessidade de uma transformação na gestão administrativa do centro educacional que
considere a identidade cultural da população indígena e o fortalecimento da liderança estratégica
por parte do gestor educacional.
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                           2
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
Entre as principais conclusões estão; a necessidade de o gestor educacional de um centro educacional
indígena propor estratégias de correlação metodológica em todas as disciplinas para promover a
cultura da comunidade. Da mesma forma, a capacitação e assessoria do corpo docente do centro
educacional para o trabalho em sala de aula com a comunidade estudantil. Da mesma forma, a
integração dos diferentes atores do processo educacional, sociedade, família e professores, é crucial
para alcançar a excelência e qualidade no processo de ensino-aprendizagem.

PALAVRAS CHAVES: GESTÃO EDUCACIONAL, COMUNIDADE, INDÍGENA, UJARRÁS


        INTRODUCCIÓN

        A lo largo de la historia de la humanidad la educación ha llegado a convertirse en una
herramienta fundamental para el desarrollo del ser humano. Esto ha generado el avance de
importantes esfuerzos en planificación, inversión y evaluación de acciones para el desarrollo de las
sociedades por medio de sus respectivos estados, con el fin de que la educación no solo considere el
avance económico, sino que también responda al interés del ciudadano que se desea formar.
        En Costa Rica durante las últimas décadas se han llevado a cabo importantes reformas en
materia de política pública educativa, en búsqueda de garantizar una educación de calidad, así como
una formación integral del ser humano. Cabe señalar que para que se logre la calidad educativa es
necesario una gestión administrativa eficaz y eficiente que atienda los distintos contextos de un país.
        En este sentido, la administración y gestión de los centros educativos requieren de una
adaptación a las formas de vida de cada entorno y más allá de la labor operacional de administrar
recursos, es necesario hablar de un proceso que considere las distintas realidades que forman parte
de la identidad de una determinada población y, por tanto, de su propio centro educativo. Por
esta razón, el presente artículo tiene como objetivo principal analizar las estrategias desarrolladas
por la gestión administrativa del Colegio Indígena de Ujarrás para atender las necesidades de la
comunidad educativa indígena, así como determinar si las estrategias de gestión administrativa
desarrolladas por la Dirección CIU fortalecen el logro del modelo de persona- comunidad.
        A la luz del panorama anterior, nace este artículo de investigación, que permite a las personas
gestoras de la educación conocer algunas estrategias que facilitan la atención de las necesidades
educativas de la población indígena. Si bien es cierto, esta indagación se desarrolla en el contexto
del territorio indígena de Ujarrás, específicamente en el Colegio Indígena de Ujarrás, ubicado en el
cantón de Buenos Aires de Puntarenas del circuito 10, de la Dirección General Grande de Térraba,
a lo largo del territorio costarricense existen otros centros educativos que atienden a población
indígena, por ende, conocer estos procesos permitirá un mejor abordaje del centro educativo por
parte de la persona gestora.
        La indagación se realizó bajo el enfoque cualitativo, de tipo descriptivo, ya que permite
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                           3
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
profundizar en el contexto, las realidades y cosmovisión de la comunidad educativa, a su vez,
se empleó la entrevista y el grupo focal como técnicas de recolección de datos. Los sujetos de
investigación estaban constituidos por el personal administrativo y docente, estudiantes y líderes de
la comunidad relacionados con el Colegio Indígena de Ujarrás.
        El análisis se dividió en tres segmentos: comunidad indígena de Ujarrás, aspectos del
centro educativo y relación centro educativo- comunidad, los cuales profundizan en las diferentes
necesidades, así como las estrategias que utiliza el gestor educativo para atender el contexto y
fortalecer el modelo de persona-comunidad. Para finalizar se plantea una propuesta de mejora que
permita atender algunas necesidades presentes en el centro educativo para el fortalecimiento de la
cultura y educación.

        REFERENTES TEÓRICOS


        Este apartado sustenta y fundamenta los hallazgos de esta investigación. Se abordó desde
tres segmentos; educación, comunidad y gestión administrativa. A continuación se detalla cada uno
de ellos.
        EDUCACIÓN
        La educación es un derecho fundamental de todo ser humano, esta debe ser de calidad y en
igualdad de condiciones. Guzmán (2011) define a la educación como uno de los ejes esenciales de
la sociedad, pues contribuye al desarrollo e integración de los sujetos en el contexto en el que viven.
De esta forma, la educación contribuye en la transferencia de aprendizajes, actitudes, conductas
democráticas que estén en equilibrio con los conocimientos comunitarios para afrontar la vida en
libertad, equidad y responsabilidad social, con conciencia crítica, de manera que conforme a un
individuo creativo, pleno, útil y comprometido, con conciencia de sí mismo y de su entorno.
		 En la misma línea Walsh (2005) señala que la educación es:
        Es la base de la formación humana y un instrumento no sólo de mantenimiento de una
        sociedad, sino de desarrollo, crecimiento, transformación y liberación de esa sociedad y
        de todas sus potencialidades humanas. Incluir la interculturalidad como elemento básico
        del sistema educativo implica que se asume la diversidad cultural desde una perspectiva
        de respeto y equidad social, una perspectiva que todos los sectores de la sociedad tienen
        que asumir hacia los otros. Esta perspectiva tiene que partir de la premisa de que todas
        las culturas tienen el derecho a desarrollarse y a contribuir, desde sus particularidades y
        diferencias, a la construcción del país (p. 11).
        Se extrae de las definiciones anteriores que el proceso de educación debe promover siempre
la inclusión de todos las personas, sin importar condiciones económicas, sociales, éticas, religiosas
o culturales y, a su vez, que este proceso debe promover en el estudiantado las habilidades necesarias

Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                           4
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
para desarrollarse tanto individual como colectivamente. De ahí la importancia de que las acciones
que se realizan desde la gestión administrativa de los centros educativos, en este caso, el Colegio
Indígena de Ujarrás, estén en función de un proceso educativo de calidad e inclusivo, que tome en
cuenta las necesidades, los aspectos contextuales y de cosmovisión de cada comunidad educativa.
        Con respecto al contexto de la educación indígena, existe un marco legal que incorpora
los aspectos relacionados con esta población, los cuales son la Declaración de las Naciones Unidas
sobre los derechos de los pueblos indígenas (ONU, 2007), el Convenio sobre Pueblos Indígenas y
Tribales en países Independientes (1989), Reforma del Subsistema de Educación Indígena N° 37801
(MEP, 1993) y la ley Indígena de Costa Rica (SCIJ, 1977).
        COMUNIDAD
        El proceso educativo está imbuido dentro de una comunidad que presenta rasgos y
condiciones particulares, por ende, hace este proceso único y diferente al que se lleva a cabo en
otras comunidades. Por lo tanto, para comprender a los sectores indígenas, es importante analizar
el concepto de comunidad, así como el contexto específico de estos territorios.
        Los académicos y fundadores de la sociología como, por ejemplo, Weber (1964) argumenta
que la comunidad es solo el resultado de la interacción que tienen los fines compartidos que poseen
los participantes. Por su parte, Tönnies (1947) indica que la comunidad va más allá y es un espacio
de interacción que se produce de manera orgánica y tiende a la unión, a lo duradero, íntimo y
auténtico; esta es histórica. Desde un punto de vista antropológico y más reciente se define la
comunidad como “un contingente de culturas e identidades étnicas”, “es la identidad contenida en
un espacio dotándola de historia y poder’’ (Trapaga, 2018, p. 171).
        Nótese que a pesar de las décadas de diferencia entre los investigadores mencionados se
sigue manteniendo la idea de que la comunidad es aquel espacio que permite la interacción entre
cada uno de los miembros y está caracterizada por su historia, la cual le da identidad y poder a cada
una de las personas que forman parte de la comunidad.
        Ahora bien, para el Banco Mundial (2021) la comunidad indígena está conformada por
grupos sociales y culturales que comparten vínculos ancestrales colectivos, especialmente en lo
relacionado a la tierra y los recursos naturales donde viven, ocupan o han sido desplazados. De esta
forma, se entiende como comunidad al conjunto de prácticas e interacciones que se llevan a cabo
en un espacio específico y para el caso de las comunidades indígenas, esta incorpora a un grupo de
personas que comparten una cosmovisión cultural, un conjunto de valores y prácticas culturales
que los diferencia de otros grupos.
        Por tanto, la comunidad educativa implica la interacción entre distintos actores de la
sociedad. Según Álvarez (2004) debe ser entendida como un sistema abierto en el cual inciden una
serie de elementos sociales, políticos, culturales, ideológicos y económicos, que interactúan entre sí.
En este sentido, la comunidad educativa está representada por todas las partes que se vean afectadas
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                           5
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
en el proceso educativo dentro de una comunidad, tales como la administración de la institución,
personal docente, padres, madres o encargados, estudiantes, aspectos culturales, entre otros.
         Las relaciones que se dan en la comunidad educativa son fundamentales para el proceso de
enseñanza-aprendizaje, ya que estas pueden fortalecer o debilitar las acciones que se implementan
desde la gestión administrativa. De tal modo, que conocer a los distintos actores de la comunidad
educativa permite a la persona gestora de la educación visualizar las necesidades y fortalezas del
centro educativo y así implementar estrategias de mejora que se ajusten a la realidad de la institución.
         El proceso de enseñanza-aprendizaje no debe darse de forma aislada a los procesos culturales
de cada pueblo, sino integrarse de acuerdo con las manifestaciones de cada cultura. Por lo que para
esta investigación también se toma en cuenta la relación persona-comunidad.
         El modelo de persona-comunidad se construye a partir de dos conceptos claves: el sentido
de pertenencia e identidad. De este modo, Fenster (2005) define el sentido de pertenencia como
un conjunto de sentimientos, percepciones, deseos y necesidades que son construidas sobre la base
de las prácticas cotidianas que tiene un grupo social o comunidad. Asimismo, Vidal y Pol (2005)
indican que el sentido de pertenencia está totalmente ligado al principio de identidad, ya que la
identidad permite la identificación y referencia con el grupo al que se siente pertenecer, así como el
ambiente en el que interactúa.
         Rada y Rodríguez (2011) expresan que el sentido de pertenencia y participación comunitaria
surgen del reconocimiento de cada actor educativo y/o comunitario, como alguien que tiene la
capacidad, oportunidad y derecho de participar dentro de las decisiones del contexto en el que se
encuentra por medio de su opinión, creencias y la necesidad de mantener el control en las cuestiones
que le afectan y tener, en fin, su lugar y su voz, para que estas vayan acorde con el proyecto educativo
y la institución educativa que se desea.
         Por lo tanto, al comprender que el proceso educativo al estar inmerso dentro de una
comunidad es importante tomar en cuenta el sentido de pertenencia y la identidad de las personas
estudiantes y la comunidad en general que forman parte de la organización educativa para que el
proceso de enseñanza-aprendizaje sea significativo y de calidad. Este factor debe ser considerado
desde la gestión administrativa que realiza la persona directora, pues es la encargada de dirigir y
coordinar las acciones necesarias para promover educación de calidad.
         ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN DE LA EDUCACIÓN
         Por último se desarrolla el concepto de administración y gestión de la educación. La gestión y
administración de los centros educativos son un elemento importante para que se dé una educación
de calidad en todos los sectores del país. Chiavenato (1995) define la administración como:
          El conjunto de actividades que integra el proceso de planear, organizar, dirigir y controlar el
          uso de recursos organizacionales para alcanzar determinados objetivos de manera eficiente
          y eficaz lo que incluye la toma de decisiones, coordinar múltiples actividades, dirigir
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                           6
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
        personas, evaluar el desempeño con base en objetivos determinados, conseguir y asignar
        recursos (p. 13).
        Por otra parte, Chacón (2014) señala que la gestión educativa es un término que empieza
a tomar forma en la década de 1970 y busca valorizar la labor humana, por tanto, dentro de los
espacios educativos, la gestión prioriza las competencias humanas. Por otro lado, Guerrero (2001)
indica que la gestión educativa es una gestión que coordina y articula las diversas acciones que están
planificadas por un equipo de trabajo, con la única finalidad de que la institución se convierta en
una organización que posibilite la consecución de un sentido pedagógico, a través de un proceso de
participación efectiva, que abarca a toda la comunidad educativa.
        Aunado a lo anterior, se considera que el proceso de administración y gestión de la educación
es crucial para que el proceso de enseñanza-aprendizaje se dé de manera óptima, ya que la persona
gestora lidera el centro educativo y es la encargada de articular las estrategias adecuadas para
buscar la excelencia y la calidad educativa, siempre en aras de promover la igualdad, la equidad y la
inclusión de todas las personas estudiantes, sin importar su condición económica, social, cultural,
religiosa o política.


        METODOLOGÍA


        El presente estudio se enmarca en el enfoque cualitativo que según Hernández et al. (2014)
presenta una mayor flexibilidad, debido a que permite que durante y después del proceso investigativo
se generen nuevas preguntas e hipótesis. Este enfoque posibilita una mayor profundización en los
hechos, así como en la interpretación de los hallazgos. Además, posibilita conocer cómo perciben
los individuos el problema de investigación y los significados que estos le dan.
        El estudio se desarrolló siguiendo el tipo investigación descriptiva. Según Hernández et
al. (2014) este diseño facilita la interpretación del problema de investigación, dado que es posible
considerar las experiencias y percepciones de las personas participantes, comparando y haciendo
relaciones entre estas.
        Las fuentes de investigación utilizadas comprenden los datos formales, informales,
escritos, orales y digitales. Los sujetos fuente de información estaban constituidos por el personal
administrativo, personal docente, las personas estudiantes y líderes de la comunidad relacionados
con el Colegio Indígena de Ujarrás.
        El trabajo se basó en dos categorías de análisis;
—estrategias administrativas: Contreras (2013) las define como: “la estrategia es el marco de
referencia en el que se basan las decisiones que determinan la naturaleza y el rumbo de una
organización” (p. 170);
—necesidades de la comunidad educativa: Abercrombie et al. (1998) señalan que todo sistema
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                           7
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
social presenta cuatro necesidades funcionales como lo son la necesidad política, económica, de
motivación y de integración que deben satisfacerse para que sobreviva el sistema.
         Finalmente, para la obtención de datos, se utilizaron las técnica de entrevista y grupos
focales.


        DISCUSIÓN DE RESULTADOS


        Los principales resultados de la investigación fueron estructurados en tres categorías:
comunidad indígena, aspectos del centro educativo y relación comunidad- centro educativo. Los
sujetos participantes de la investigación se dividieron por grupos, estos son: personal docente,
personal administrativo, colectivo estudiantil y personas líderes comunales.

        PRIMER CATEGORÍA: COMUNIDAD INDÍGENA
        Reconocer las diferentes situaciones que se presentan dentro de una comunidad indígena
es esencial para comprender el funcionamiento de un centro educativo, pues este se debe ver de
manera sistémica y no aislada, ya que cada una de las dificultades que acechan a la comunidad,
van a repercutir en el centro educativo y, por ende, en la realización de estrategias en la gestión
educativa.
        En relación con lo anterior, en este primer apartado se realiza una descripción de las distintas
dificultades comunitarias que enfrenta el Colegio Indígena de Ujarrás y el modelo de persona-
comunidad que pretende sea fortalecido mediante el servicio de educación.


        Situación de la comunidad indígena de Ujarrás
        Las distintas dificultades comunitarias que enfrenta el Colegio Indígena de Ujarrás (CIU) se
dividieron en cuatro categorías: ambientales, económicas, sociales y emocionales e intrafamiliares.
Las cuatro categorías anteriores son variables endógenas y exógenas al individuo que determinan en
gran medida el proceso de enseñanza-aprendizaje, ya que como se mencionó en el marco teórico de
esta investigación, una comunidad educativa está determinada por distintos elementos culturales,
sociales, ambientales y, además, que las relaciones entre cada uno de los actores que conforman la
comunidad educativa son fundamentales en el acto educativo.
        Los sujetos de investigación reconocieron que la comunidad en la que habitan presenta
las siguientes situaciones ambientales: sequías, quema, tala de árboles, caza, inundaciones,
contaminación, viales y de transporte. Además, dentro de las situaciones económicas, que es uno
de los factores que más reconocen experimentar los sujetos de investigación, se determinó que la
población de la comunidad indígena de Ujarrás, en su mayoría, se encuentra en condiciones de
pobreza extrema; aspecto que debe ser atendido por el centro educativo y es una de las razones

Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                           8
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
que genera más retención de estudiantes, por las distintas ayudas que se brindan en alimentación y
becas, por parte del Estado.
        Con respecto a los conflictos emocionales e intrafamiliares, los participantes de la
investigación señalan la desintegración familiar, abandono de los padres hacia las hijas e hijos y
violencia doméstica. Por otro lado, para el caso de la categoría de dificultades sociales, todos los
sujetos participantes identifican algunas situaciones de forma inmediata como lo son el desempleo
en la zona, el alcoholismo y drogadicción; también se reconocen otras como poco acceso a la
tecnología, transporte, organización comunal, pérdida de la lengua cabécar, venta clandestina de
chicha, irrespeto hacia las personas indígenas y conflictos por tierras.
        En relación con lo anterior, los participantes de la investigación logran identificar una
serie de situaciones que afectan a la comunidad indígena de Ujarrás. Estas problemáticas se han
convertido en parte de sus luchas a través del tiempo, lo que limita una mejor calidad de vida y
un desarrollo educativo. Así lo exponen Gutiérrez y Moya (2018) quienes señalan que los pueblos
indígenas desde el mismo momento de la conquista y colonización, se han enfrentado a dificultades
como las disputas por el territorio, la defensa de los recursos y sus particularidades culturales, por
lo que han tenido que sufrir desplazamientos forzados y un proceso continuo de lucha por los
derechos desde el siglo XV hasta el presente.
        A partir de ello, se considera que los centros educativos no se pueden analizar de manera
aislada, sino de manera sistémica, ya que en este influyen múltiples factores, entre ellos los
económicos, sociales, culturales, entre otros, para el desarrollo de una educación de calidad. Álvarez
(2004) menciona que la comunidad educativa está representada por todas las partes que se vean
afectadas y van a influir en ellas las distintas situaciones y necesidades que se presentan dentro de
una comunidad.
        Estos elementos analizados determinan el comportamiento de la comunidad, la identidad
y la manera en la que observan y dan valor al proceso educativo, de ahí la importancia de que la
persona gestora de la educación pueda tener conocimiento de ellos para contextualizar el proceso
educativo según las necesidades de la comunidad educativa.


        MODELO DE PERSONA Y COMUNIDAD


       El modelo de persona y comunidad hace énfasis en el sentido de pertenencia y de identidad
que poseen los individuos pertenecientes a un contexto común. Al indagar sobre este aspecto, las
personas participantes de la investigación no cuentan con un concepto claro para definir un modelo
de persona- comunidad, por lo que se obtienen distintos criterios según los sujetos de investigación
consultados.
       Primero, el personal docente percibe que el modelo de persona- comunidad se encuentra
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                           9
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
relacionado con la construcción de estudiantes integrales. Asimismo, el personal administrativo
enlaza el modelo de persona- comunidad con la profesionalización de los estudiantes. Es decir,
estos actores del proceso educativo ven que la persona estudiante está en función de las demandas
de la sociedad, pues se busca estudiantes integrales y que alcancen una profesión con la que puedan
servir a la sociedad y, a la vez, cubrir sus necesidades básicas.
        Seguidamente, los líderes de la comunidad tienen distintos criterios al respecto, pues la
representante del Consejo Local de Educación Indígena (CLEI) define que no existe un modelo de
persona- comunidad y el delegado de la Asociación de Desarrollo Integral (ADI) vincula el modelo
de persona- comunidad con personas que han sido un ejemplo para la comunidad. Se infiere
entonces, que los actores externos al proceso educativo, pero que también de manera indirecta
influyen en este, no establecen un vínculo estrecho entre la persona y la comunidad, lo cual indica
un aspecto que debe ser considerado desde la gestión del centro educativo, para poder establecer
lazos entre los distintos actores partícipes del acto educativo.
         A su vez, las personas estudiantes reconocen que el modelo de persona- comunidad está
estrechamente ligado con el tipo de persona que necesita la comunidad de Ujarrás. En otras palabras,
reconocen que la sociedad exige ciertas habilidades por parte de cada miembro. No obstante, en
cuanto al compromiso social y comunitario, a pesar de que se reconoce la realidad de la comunidad,
no se da la vinculación comunitaria para lograr la participación de todos los actores, por lo que el
modelo persona- comunidad se define desde una óptica de la profesionalización.
         Aunado a lo anterior, Levine et al. (1998) señalan que los procesos importantes como la
identificación y sentido de compromiso se desarrolla con el reconocimiento de las personas con el
grupo. Además, los sentimientos de vinculación disponen a que los sujetos participen activamente
en la organización y en la construcción de significados compartidos que definen la identidad grupal
y la cohesión para la toma de decisiones.
         En síntesis, se debe trabajar desde el gestor del centro educativo para establecer vínculos con
los diferentes agentes de la sociedad. De este modo, llevar el centro educativo a la comunidad y crear
un sentido de pertenencia e identidad.


         SEGUNDA CATEGORÍA: ASPECTOS DEL CENTRO EDUCATIVO
         Este apartado analiza la situación del Colegio Indígena de Ujarrás (CIU), la gestión educativa
y las relaciones interpersonales.


        Situación del Colegio Indígena de Ujarrás (CIU)
        Con respecto a las situaciones que son identificadas por la mayoría de los sujetos de
investigación, con excepción de los líderes de la comunidad, son las necesidades de infraestructura
y conectividad. Señalan, además, que hace falta una cancha de fútbol, un gimnasio, aulas, un
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                          10
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
comedor, una mejor conectividad, laboratorios en los que se impartan asignaturas como el Inglés
o Informática. Asimismo, las personas participantes del estudio constatan que el CIU cuenta con
recursos escasos para atender las necesidades y mejorar los recursos físicos del centro educativo.
        Con respecto al pronunciamiento de la persona gestora del centro educativo, se determina lo
siguiente: “Económicamente el colegio está mal porque el Ministerio de Educación Pública (MEP)
redujo los gastos. La comunidad es muy pobre, son muchos los problemas sociales que llegan al
colegio” (Director, comunicación personal, 10 de julio, 2022). Situación que es respaldada por el
personal administrativo de la organización:
        “debería haber mayor fondo económico para colegios indígenas por la vulnerabilidad de
        la población que atiende, ya que la mayoría de personas se encuentran en pobreza extrema.
        Desde el colegio se hace esfuerzo por brindar una atención personalizada. Se busca la forma
        de mantenerlos integrados y pertenecientes, pero aun así requieren más apoyo, sobre todo
        más disposición de los docentes” (Sujeto 2, comunicación personal, 10 de julio, 2022).
        Del mismo modo, los sujetos de investigación expresan la necesidad de contar con personas
profesionales que sean nativas de la comunidad; es decir, personas indígenas, esto con el fin de una
mejor contextualización del proceso educativo y reforzamiento de la cultura. Con respecto a esta
situación, el director del centro educativo señala que la oficina de Recursos Humanos del Ministerio
de Educación Pública (MEP) pone limitantes para nombrar a personas indígenas en el colegio, esto
porque se le da prioridad a docentes que ya tienen experiencia o expediente abierto, aunque no sean
de la comunidad indígena.
        Por otra parte, existe poca participación por parte de los padres, madres o encargados de las
personas estudiantes en el centro educativo y la poca contextualización en las asignaturas brindadas,
así como un cuerpo docente desinteresado en la cultura cabécar.
        A la luz de lo anterior, se hace necesario la participación activa del gestor del centro educativo
que promueva estrategias desde todos los ámbitos para integrar la institución a la comunidad,
además, para que las personas colaboradoras desarrollen empatía e interés por la cultura en la que
está inmersa el centro educativo. Para esto es necesario que haya un proceso de supervisión de las
distintas labores que realizan las personas colaboradoras. Chiavenato (1995) señala que,
        Controlar el uso de recursos organizacionales es importante para alcanzar determinados
        objetivos de manera eficiente y eficaz lo que incluye la toma de decisiones, coordinar múltiples
        actividades, dirigir personas, evaluar el desempeño con base en objetivos determinados,
        conseguir y asignar recursos (p. 13).
        Se deduce entonces, que controlar los recursos no solo materiales sino recursos humanos
permite que haya un mejor desarrollo del proceso de enseñanza-aprendizaje.
        Sin embargo, el gestionar la mejora institucional en el Colegio indígena de Ujarrás se
convierte en un reto, pues las escuelas y colegios indígenas se han caracterizado por mantener
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                          11
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
condiciones limitadas y en desventaja en aspectos como la infraestructura, recursos y conectividad,
en comparación a otras escuelas y colegios públicos. Fernández (2018) así lo señala en las estadísticas
del Subsistema de Educación Indígena de Costa Rica para el año 2016, en el que indica que en lo que
respecta a las propias instalaciones físicas de los centros educativos en territorios indígenas, estos
se mantienen en desventaja en comparación a centros educativos que no se encuentran en estos
sectores; lo mismo sucede con la conectividad y el uso de tecnología.
         Por tal motivo, no solo son necesarias acciones de parte del gestor educativo, pues se
requiere también del apoyo, atención y fortalecimiento desde diversas instancias estatales, entre
ellas el Ministerio de Educación Pública, para el desarrollo de estos centros educativos en territorios
indígenas, ya que en general presentan índices de menor desarrollo, promoción educativa, recursos
y atención. Nuevamente, es importante hacer énfasis en que la educación es uno de los derechos
humanos más importantes, pues este conlleva a acrecentar múltiples posibilidades de mejora para
cada ser humano y comunidad.


        GESTIÓN EDUCATIVA


        El personal docente y administrativo señala que el gestor educativo realiza los procedimientos
necesarios para el funcionamiento del centro educativo, como son la apertura de códigos, la
realización de enlaces con otras organizaciones, la búsqueda de presupuesto para la mejora física del
centro, entre otras. Asimismo, se considera que una de las acciones más importantes realizadas por
el director de la institución fue el cambio de Colegio Rural a Colegio Indígena en el año 2016 para
fortalecer la cultura de la comunidad, aunque también se identifica que no se están impartiendo
asignaturas relacionadas a la malla curricular de colegios con categoría indígena como lo son la de
arte y cultura; el director expresa que “estas no se ofrecen por falta de profesionales que hablen la
lengua y sean de la zona” (Director, comunicación personal, 10 de julio, 2022).
        Por otro lado, las personas participantes de la investigación consideran que se da una
eficiente gestión de los recursos económicos destinados al centro, pues el personal docente expone
que en el Colegio Indígena de Ujarrás “No se roban la plata, la administración media con la junta
para solventar algunas situaciones y necesidades” (Sujeto 1, comunicación personal, 10 de julio,
2022).
        El personal administrativo distingue que se debe buscar la forma de mejorar algunas
cuestiones, sobre todo a nivel de infraestructura, pues hay necesidades como la falta de una sala de
docentes, más espacios de recreación para la población estudiantil; duchas estudiantiles, pues en la
actualidad son utilizadas como bodegas.
        Las personas líderes indígenas manifiestan una disconformidad y responsabilizan al director
y Ministerio de Educación Pública (MEP) por la pérdida de la cultura. La representante del Consejo

Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                          12
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
Local de Educación (CLEI) considera que la contratación de docentes no indígenas ha fomentado
esta pérdida cultural y aunque se han hecho esfuerzos para que el MEP los escuche y tome en cuenta
las solicitudes de más docentes indígenas para el centro educativo, esto no se da. Al respecto, el
gestor del centro educativo ha realizado esfuerzos como lo es el hecho de querer enseñar la lengua a
los docentes, pero la falta de disposición de estos provocó el abandonó del proyecto.
         Las personas estudiantes indican que es necesario la implementación de proyectos que
los involucre y una mayor contextualización. De igual forma aluden a que debería realizarse una
actualización en la enseñanza de asignaturas, para que estas sean más variadas y actuales a la realidad
educativa y laboral. Todos los grupos participantes consideran que un aspecto necesario que se debe
mejorar en la gestión es el fortalecimiento de la cultura en el centro educativo.
         Además, las proyecciones a futuro que tienen los grupos participantes están estrechamente
vinculadas a las necesidades que presenta el centro educativo en la actualidad. Lo que quiere decir
que estos visualizan y esperan una mejora en la institución y solventar las distintas limitaciones que
se presentan como son las dificultades de infraestructura, la necesidad de docentes comprometidos
con la comunidad y una actualización del currículum escolar.
         Por tanto, se reconoce que el gestor de la institución ha tenido aciertos, como lo es la
eficiente gestión de recursos financieros de la institución a pesar de su escasez y en especial el
cambio del colegio rural a colegio con categoría indígena. Empero, también prevalecen grandes
desaciertos, como lo es falta de promoción de la cultura, el poco interés del personal docente hacia
la cultura ancestral por la falta de liderazgo del gestor y la poca vinculación del centro educativo con
la comunidad.
         El liderar un centro educativo implica entender que gestionar es un proceso que constituye
un verdadero sistema, que se lleva a cabo por medio de planificación, técnicas y una serie de
elementos que permitan no solo el reconocer las dificultades presentes para solucionarlas, sino
también los aciertos que se están logrando.
         Siguiendo la línea de Álvarez y Chiva (2008) la gestión es una herramienta necesaria para la
persona administradora, ya que esta le permite estudiar y analizar la institución a partir de funciones
administrativas como la planeación, organización, coordinación y control.


        TERCERA CATEGORÍA: RELACIÓN CENTRO EDUCATIVO-COMUNIDAD
        Este apartado contiene los datos respecto a la promoción cultural e integración entre la
comunidad indígenas de Ujarrás y el Colegio Indígena de Ujarrás (CIU), así como la intervención
de la organización educativa ante las necesidades comunitarias y la percepción de la educación en
la comunidad.
        Promoción cultural e integración entre la comunidad indígena de Ujarrás y el Colegio Indígena
de Ujarrás
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                          13
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
        Los sujetos de investigación consultados coinciden en la urgencia de reforzar el aspecto
cultural, ya que la relación entre el centro educativo y comunidad es poca, aunque identifican
esfuerzos por parte del director para promocionar la cultura, estos no tienen resultados positivos.
Cabe resaltar que en los momentos en el que se realizó el estudio se encontraba la pandemia por
Covid-19, lo cual afectó la participación de la comunidad, ya que se debía permanecer en las casas
y evitar el contacto masivo de personas.
        Por otra parte, manifiestan los sujetos de investigación que prevalece el desinterés por parte
del personal docente hacia la cultura indígena y que existe falta de empoderamiento en las personas
indígenas de la comunidad, especialmente en el colectivo estudiantil quienes, además, identifican
que dentro de las asignaturas que reciben el contenido se da de manera contextualizada.
        Asimismo, el personal administrativo expresa que no hay participación activa entre
comunidad y centro educativo. Las personas líderes de la comunidad determinan lo mismo y señalan
que hay poca relación con la comunidad debido a que el personal docente no es del territorio de
Ujarrás. Además, reconocen que el Colegio Indígena de Ujarrás no promueve los valores culturales
y, por el contrario, los estudiantes dentro del sistema educativo van perdiendo las costumbres y
hasta la lengua indígena cabécar.
        A esto se suma el poco acercamiento y participación de la comunidad educativa con
organizaciones como la Asociación de Desarrollo Integral (ADI), ya que estas están lideradas por
personas no indígenas. Esta situación se presenta a pesar de que la ADI es la única organización
que representa en términos sociales y políticos a la comunidad, según lo expresan las personas
participantes.
        Un centro educativo con categoría indígena no podría coexistir sin la cultura y territorio en
el que se encuentra inmerso, ya que de no hacerlo atentaría más bien contra la cosmovisión ancestral
de estos territorios. La Organización Internacional del Trabajo (OIT, 1989) en el Convenio Nº
169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes (Art.26) expone que para brindar
una educación de calidad, se debe tomar las medidas necesarias para adaptar la educación a los
territorios indígenas.
        Por consiguiente, el Colegio Indígena de Ujarrás debe desarrollar una gestión educativa
comprometida con la visión propia de su territorio, haciendo eco de que “los programas y servicios
de educación destinados a los pueblos indígenas deben desarrollarse y aplicarse en conjunto
con la comunidad, con el fin de responder a las necesidades específicas e involucrar la historia,
conocimientos, técnicas, sistema de valores y todas las visiones sociales, económicas y culturales
que tengan las personas” (OIT, 1989. Art. 27).
        Sin embargo, podría asociarse que la deficiente participación comunitaria o acercamiento
a grupos socio-comunitarios y al centro educativo se da por la falta de identificación con las
organizaciones, ya que la comunidad educativa no se ve representada por estas, lo que limita que
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                          14
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
se creen redes comunitarias que involucren a la colectividad. Un aspecto que debe ser abordado
desde la gestión educativa del centro educativo, de forma que se logren instaurar estas redes entre
comunidad y centro educativo que permitan fomentar la conservación de los valores culturales, la
integración de la comunidad y se funde una sinergia en pro del desarrollo educativo y cultural.


         Intervención del Colegio Indígena de Ujarrás ante las necesidades comunitarias
         Respecto a la intervención del Colegio Indígena de Ujarrás ante las necesidades comunitarias
es necesario señalar dos elementos; en primer lugar, cómo interviene el colegio para atender las
necesidades y; en segundo lugar, cómo percibe la comunidad estas intervenciones.
         Sobre las necesidades económicas, la principal intervención que realiza el colegio es a través
de las becas socioeconómicas que se les brinda a los estudiantes, el personal docente indica que
“se hace un esfuerzo por atender estas necesidades, pues casi del 99% de los estudiantes tienen
beca” (Sujeto 2, comunicación personal, 10 de julio, 2022). En cuanto a las necesidades sociales, el
personal administrativo señala distintas formas de intervención como son las visitas a los hogares,
soporte emocional, apoyo con instituciones “se les intenta ayudar en el aspecto emocional, se busca
la forma de mantenerlos integrados”. “Se busca ayuda externa, apoyar en protocolos para solucionar
las situaciones de los estudiantes, buscar psicólogos, trabajar con el MINAE, SINAC; de acuerdo a
las problemáticas, se busca la ayuda” (Sujeto 2, comunicación personal, 10 de julio, 2022).
         Respecto a las necesidades culturales, se distingue que la prioridad es la contextualización
del currículo, sin embargo, no señalan cómo se da esa contextualización. El director menciona
la importancia de la historia cultural de la comunidad y los esfuerzos que se han realizado para
fortalecer el uso de la lengua dentro del centro educativo, pero estas acciones no dan resultados
concretos, según expresan el mismo director, pues no hay un compromiso hacia la cultura.
         Además, en la visita realizada no se logró visualizar información o carteles alusivos a
pueblos indígenas, a excepción del departamento de Orientación donde se logró observar diversas
artesanías del grupo indígena al que pertenece la funcionaria, el cual es distinto al de la comunidad
de Ujarrás. Por tanto, se muestra una deficiente promoción de la cultura en los espacios físicos de la
institución.
         En cuanto a las percepciones que tienen las personas sobre la atención a las necesidades, se
recalca que en el ámbito económico existe una percepción positiva por las becas del IMAS que se
brinda a la población. Mientras que en el aspecto social se evidencia una percepción negativa por el
poco acercamiento del centro educativo hacia la comunidad. En cuanto a las necesidades culturales,
se determina que estas no son atendidas y al contrario, se denota que no hay un respeto hacia la
cultura cabécar por parte del personal docente, ni se fomenta las tradiciones y cultura ancestral de
la comunidad de Ujarrás.
         De esta forma, de todas las intervenciones que realiza el centro, la que más aprecia la
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                          15
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
comunidad es la económica; las sociales y culturales no tienen un gran impacto y, al contrario, se
reciben de manera negativa, pues resalta los puntos en los que la gestión educativa está teniendo
mayores dificultades. Por lo que el rol del director debe ser orientar los esfuerzos para que la
institución produzca mejores resultados en el área social, cultural y comunitaria, pues parte de la
gestión educativa debe ser, según Guerrero (2001), una gestión que coordine y articule las diversas
acciones con la única finalidad de que la institución se convierta en una organización que posibilite
la consecución de un sentido pedagógico.


        Percepción de la educación en la comunidad
        En primer lugar, para el personal administrativo y docente la educación formal es
importante, en tanto brinda herramientas para el desarrollo personal y comunitario. En segundo
lugar, las personas estudiantes señalan que la educación formal les permite progresar y alcanzar
mejores oportunidades laborales. En tercer lugar, las personas líderes comunales manifiestan que
la educación formal no fortalece la cultura ancestral del territorio y al contrario, se ha venido
debilitando una serie de tradiciones importantes en la cosmovisión del territorio.
        Por consiguiente, se resaltan dos percepciones respecto a la educación formal: una
negativa por el sesgo cultural que representa y otra positiva, ya que es vista como herramienta de
transformación social, pues brinda una serie de conocimientos y apertura a un mundo laboral que
les permita construir una mejor calidad de vida. Opinión muy cercana a la mostrada por Guzmán
(2011) quien alude a que la educación es uno de los ejes esenciales de la sociedad, esta es fundamental
para contribuir a que los sujetos se desarrollen e integren en el contexto.
Propuesta de mejora
        A partir de los hallazgos se crea el siguiente plan para inducir a la comunidad educativa del
Colegio Indígena de Ujarrás en el diseño y desarrollo de estrategias de integración de elementos
sociales y culturales de la cultura cabécar a los procesos educativos. Este plan permite a corto,
mediano y largo plazo mejorar las relaciones interpersonales entre toda la comunidad educativa y
atender las necesidades culturales, a partir de cada área y asignatura del plan de estudios.
        Dicho diseño de mejora se desarrolla en dos apartados: el primero consiste en un proceso
de motivación y toma de conciencia sobre los elementos sociales y culturales de la cultura cabécar
en el personal docente y, el segundo, trabaja una serie de estrategias de integración de los elementos
sociales y culturales de la cultura cabécar a la malla curricular del Colegio Indígena de Ujarrás.
        A continuación se detalla cada uno de los apartados del plan de mejora.


        Apartado I. Proceso de motivación y toma de conciencia sobre los elementos sociales y
culturales de la cultura cabécar en el colectivo docente
        El objetivo de esta acción estratégica es que el personal docente desarrolle empatía y
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                          16
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
compromiso con la cultura cabécar, con el fin de que sean los mismos docentes los que puedan
aplicar las estrategias para el fortalecimiento de la cultura de dicha comunidad indígena. Por
consiguiente, el proceso de motivación y toma de conciencia se realiza por medio de tres (3) talleres
en los que participa toda la comunidad docente del centro educativo. La descripción y tipo de taller
se detalla en la tabla 1.


                                                   Tabla 1
                                          Descripción de los talleres

                         Taller                                                 Descripción
 Biografía del bienestar personal                          Esta sesión se centra principalmente en el
                                                           reconocimiento individual y personal de cada
                                                           uno de los participantes, por lo que se pone
                                                           especial énfasis en la biografía del bienestar
                                                           personal para la integración social y laboral.
 Bienestar en mi institución educativa                     En esta segunda sesión se tendrá como meta que
                                                           el colectivo docente reflexione sobre los eventos
                                                           que fomentan el bienestar en el lugar de trabajo,
                                                           así como los hechos que limitan el bienestar
                                                           laboral, personal y colectivo. Se desarrollará
                                                           mediante el modelo multidimensional del
                                                           bienestar.
 Conservar la cultura, acciones futuras                    En la tercera sesión se hará una reflexión
                                                           del contexto, la cultura y cosmovisión de la
                                                           comunidad de Ujarrás, la importancia de los
                                                           contextos en los que se trabaja, el respeto y
                                                           solidaridad. Las personas participantes tendrán
                                                           que construir una propuesta de mejora para
                                                           crear un ambiente de bienestar dentro de la
                                                           institución, a través de estrategias puntuales que
                                                           deberán exponer.

                                                           Un requisito indispensable es tomar en cuenta
                                                           los reglamentos, responsabilidades y deberes
                                                           al trabajar en colegios de modalidad indígena.
                                                           Para finalizar se les brindará un certificado
                                                           de compromiso para cumplir las estrategias
                                                           propuestas, el cual será supervisado para
                                                           asegurar el cumplimiento.


                                         Fuente: Elaboración propia.

Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                          17
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
       Apartado II. Estrategias de integración de los elementos sociales y culturales de la cultura
cabécar al currículum educativo del Colegio Indígena de Ujarrás


        Este apartado pretende desarrollar una serie de estrategias por medio del aprendizaje basado
en proyectos de investigación. Los docentes de las asignaturas incluidas en la malla curricular actual
tendrán que implementarlas dentro de las lecciones. Mediante cada estrategia se pretende fomentar
los elementos sociales y culturales que pertenecen a la comunidad de Ujarrás, para que estos sean
reconocidos por la comunidad educativa del Colegio Indígena de Ujarrás.
        El total de las estrategias propuestas son trece (13), una para cada asignatura que forma
parte de la malla curricular del centro educativo, como se observa en la Tabla 2.


                                                   Tabla 2
                                       Estrategias según la asignatura

         Asignatura                                                  Estrategia
 Español                         Recolección de cuentos, fotografías e historias ancestrales de la
                                 comunidad.
 Biología                        Investigar acerca de los conceptos y prácticas de la medicina ancestral
                                 propios de la comunidad.
 Estudios Sociales y Cívica      Investigar sobre las necesidades y demandas históricas y actuales de
                                 la comunidad y su desarrollo.
 Matemática                      Investigar sobre la etnomatemática utilizada por sus ancestros para
                                 la comprensión de la cultura y las matemáticas.
 Religión                        Identificar en conjunto con las personas de la comunidad aspectos
                                 de la cosmovisión de la cultura cabécar.
 Educación Ambiental             Investigar con las personas de la comunidad las técnicas que se
                                 utilizaban para el cultivo de la tierra.
 Educación Física                Identificar y aplicar los juegos tradicionales de la comunidad.
 Educación Artística             Investigar sobre el desarrollo de los principales instrumentos
                                 musicales, ritmos, cantos que identifican a la comunidad.
 Lengua cabécar                  Realización de cuentos, poesías, historias en lengua cabécar.
 Lengua bribri                   Realización de cuentos, poesías, historias en lengua bribri.
 Filosofía                       Identificar las principales tradiciones de la comunidad en la historia
                                 y la ejecución en la actualidad.
 Psicología                      Realización de una campaña de prevención de la salud mental.
 Tecnología                       El docente brinda el espacio para que la comunidad estudiantil realice
                                 las distintas investigaciones asignadas, así como la preparación del
                                 material para exposición y presentación del trabajo final.
                                         Fuente: Elaboración propia.
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                          18
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
        Cada estrategia se llevará a cabo por medio de la metodología del aprendizaje basado
en proyectos de investigación, que consiste en una serie de tareas basadas en la resolución de
preguntas, problemas o retos; la persona estudiante es la encargada de indagar la información y la
persona docente tiene la función de guía. La asignación del tipo de proyecto dependerá del grado
académico que curse la persona estudiante (sétimo, octavo, noveno, décimo y undécimo). Se espera
que la persona docente a cargo del grupo lo divida en subgrupos y le asigne un proyecto según la
complejidad de cada una de las propuestas.
        Para la presentación de los productos finales (trabajos realizados por la comunidad
estudiantil), se realizará una feria cultural en la que la población estudiantil pueda exponer la
información mediante juegos, actividades, comidas, entre otras alternativas, ante la comunidad
educativa. Esto estará a cargo del personal administrativo de la institución.


        CONCLUSIONES


         A partir del análisis de resultados obtenidos por medio de los sujetos de investigación se
llega a la conclusión de que la gestión administrativa del Colegio Indígena de Ujarrás (CIU) debe
considerar y atender una serie de elementos y desafíos relevantes para mejorar el servicio educativo
que brinda a la comunidad indígena de su zona de influencia.
         Primero, es importante hacer hincapié en la necesidad de que la persona gestora de la
educación de un centro educativo indígena proponga como metodología didáctica estrategias
de correlación en todas las asignaturas para promover la cultura de la comunidad y que dichas
estrategias sean supervisadas por él. En esta misma línea, desde la dirección del centro educativo se
debe promover y facilitar la capacitación y asesoramiento del personal docente para el trabajo en
las aulas con la comunidad estudiantil y procurar dar el seguimiento adecuado, para evitar que en el
futuro el personal docente abandone o se desinterese por las estrategias propuestas, como ocurrió
con el proyecto de adquisición de la lengua cabécar.
         Segundo, en el acto educativo intervienen distintos actores; sociedad, familia y docentes, la
persona gestora debe procurar la integración de estos tres elementos, ya que de esta manera logra
mejorar el proceso de enseñanza-aprendizaje. Además, al considerar que la cultura determina los
valores, la cosmovisión y forma en la que se adquiere la identidad individual y colectiva, se requiere
que la persona gestora del centro educativo comprenda los procesos culturales que se desarrollan
en la institución y, a partir de ahí, visualice desde la planificación el acto educativo inmerso
en un contexto específico; es decir, que transmita a las personas colaboradoras la necesidad de
contextualizar el proceso de enseñanza, según las necesidades e intereses de la población educativa.
         Tercero, la persona gestora del centro educativo debe proyectar la institución hacia la
comunidad, para establecer lazos entre las distintas organizaciones y líderes comunales que
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                          19
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
 favorezcan alianzas estratégicas que permitan a la comunidad estudiantil desarrollar sus habilidades
y desenvolverse de manera asertiva en la sociedad. Además, estas alianzas facilitan el conocimiento
sobre las necesidades y fortalezas que presenta la comunidad como tal.
        Cuarto, al tratarse de un centro educativo indígena se debe, por parte de la persona gestora,
realizar una investigación etnográfica que permita conocer la cultura como tal, experimentar sus
vivencias, la cosmovisión de la comunidad, debe imbuirse en dicho contexto; en otras palabras, la
investigación o el proceso etnográfico permite que los habitantes de la comunidad no lo vean como
un agente externo a ellos, sino como parte de la comunidad, ya que los habitantes señalan que las
personas encargadas del proceso educativo son ajenos a su cultura.
        En síntesis, la gestión del Colegio Indígena de Ujarrás no está fortaleciendo el modelo de
persona-comunidad de su comunidad educativa, esto conlleva al desarraigo cultural, ya que las
personas no se identifican con la acciones que se están generando, lo que limita la participación y el
compromiso con el desarrollo comunitario educativo.
        REFERENCIAS


Abercrombie, N., Hill, S., Sansigre, M. y Turner, B. S. (1998). Diccionario de sociología (3a ed.).
          Madrid: Cátedra.
Álvarez, J. (2004). Escuela, familia y comunidad educativa. En A. Pozo (Ed.). Teorías e instituciones
          contemporáneas de educación (pp. 131-154). Biblioteca Nueva.
Álvarez, A. y Chiva, S. (2008). Gestión de las Organizaciones Públicas. Programa Administración
          Pública     Territorial.     https://www.esap.edu.co/portal/wp-content/uploads/2017/10/3-
          Gestion-de-las-Organizaciones-publicas.pdf
Arroyo, J. (2009). Gestión Directiva del Currículum. Actualidades Investigativas en Educación,
          2(9), 1-17. https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/aie/article/download/9527/17882
Banco Mundial. (2021). Pueblos Indígenas. Banco Mundial. https://www.bancomundial.org/es/topic/
          indigenouspeoples#1
Chacón, L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma emergente de la complejidad.
          Revista Omnia, 20(2). https://www.redalyc.org/pdf/737/73735396006.pdf
Chiavenato, I. (1995). Introducción a la teoría administrativa. Editorial MacGraw-Hill.
Contreras, E. (2013). El concepto de estrategia como fundamento de la planeación estratégica. Revista
          Pensamiento y Gestión, (35), 152-181. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=64629832007
Fenster, T. (2005). The Right to the Gendered City: Different Formations of Belonging in Everyday
          Life [El derecho a la ciudad generizada: diferentes formaciones de pertenencia en la vida
          cotidiana]. Journal of Gender Studies, 14(3), 217-231.
Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                          20
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                                  Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
          https://doi.org/10.1080/09589230500264109
Fernández, A. (2018). Estadísticas del subsistema de Educación Indígena de Costa Rica: Historia y
          situación actual (1800 - 2016). Ministerio de Educación Pública. https://www.mep.go.cr/
          indicadores_edu/BOLETINES/ind.pdf
Guerrero, G. (2001). Gestión Educativa: Una Mirada desde la Propuesta del Programa de
          Perfeccionamiento Fundamental. Editorial CIDE.
Gutiérrez, A. y Moya, C. (2018). Pueblos indígenas y Estado costarricense: disputa de derechos y
          control territorial. Revista Rupturas, 8(2), 169-192. https://doi.org/10.22458/rr.v8i2.2209
Guzmán, M. (2011). Sociedad y educación: La educación como fenómeno social. Foro Educacional
          19, 109-120. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/6429461.pdf.
Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, P. (2014). Metodología de la Investigación. (5ta Edición).
          Editorial Mc Graw Hill.
Levine, J., Moreland, R. y Ryan, C. (1998). Group socialization and intergroup relations [Socialización
          grupal y relaciones intergrupales]. Intergroup cognition and intergroup behavior.
Ministerio de Educación Pública [MEP]. (1993). Reforma del Subsistema de Educación Indígena
          N° 37801-MEP. http://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/utilitarios/PagError.
          aspx?nError=5
Organización de las Naciones Unidas [ONU]. (2007). Declaración de las Naciones Unidas sobre
          los 		            Derechos de los Pueblos Indígenas. https://www.un.org/esa/socdev/
          unpfii/documents/DRIPS_es.pdf
Organización Internacional del Trabajo. (1989). Convenio (N. 169) sobre pueblos indígenas y 		
          tribales en países independientes. Refworld. https://www.refworld.org.es/docid/50ab8efa2.
          html
Rada, T. y Rodríguez, C. (2011). La educación inclusiva hoy. Reconocer al otro y crear comunidad
          a través del diálogo y la participación. Revista Interuniversitaria de Formación del
          Profesorado, 25(1), 15-30. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=27419147002
Sistema    costarricense         de     Información         Jurídica.      (1977).       Ley     Indígena.        http://www.
          p g r w e b. g o. c r / s c i j / B u s q u e d a / No r m a t i v a / No r m a s / n r m _ t e x t o _ c o m p l e t o.
          aspx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=38110&nValor3=66993&strTipM=TC
Tönnies, F. (1947). Comunidad y sociedad [1887]. Losada.
Trapaga, I. (2018). La comunidad, una revisión del concepto antropológico. Revista de Antropología
          y Sociología. VIRAJES, 20(2), 161-182 .https://doi.org/10.17151/rasv.2018.20.2.9

Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                                     21
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-22], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
Vidal, T. y Pol, E. (2005). La apropiación del espacio. Una propuesta teórica para comprender
          la vinculación entre las personas y los lugares. Anuario de psicología, 36(3), 281- 297.
          https://raco.cat/index.php/AnuarioPsicologia/article/view/61819.
Walsh, C. (2005). La interculturalidad en la Educación. Ministerio de Educación Lima, Perú.
Weber, M. (1964). Economía y sociedad: esbozo de sociología comprensiva. Madrid: Fondo de
          Cultura Económica.




Eleana Brenes Tortós/Susana Álvarez Ramírez/Keren Chavarría Sánchez                                          22
La gestión administrativa en un centro educativo indígena: Caso de Ujarrás