Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam
                                                                                          e-ISSN: 2775-2933
                                                                            Volume 3, Issue. 1, 2022, pp. 1-12




Pesantren Efektif: Studi Gaya Kepemimpinan Partisipatif

               Muhammad Anggung Manumanoso Prasetyo
               1
                Institut Agama Islam Negeri Lhokseumawe, Indonesia
               e-mail: anggung@iainlhokseumawe.ac.id

                          Submitted: 06-03-2022           Revised : 10-04-2022           Accepted: 20-04-2022

               ABSTRACT. This article aims to describe how participatory leadership styles are applied and
               contribute substantially to the effectiveness of boarding school management. Research is done using
               survey data sets. Research is of a descriptive qualitative type. The research took Al-Mujaddid integrated
               boarding school locus of Sabang-Aceh city. Our analysis shows that participatory leadership becomes a
               fundamental base in the implementation of the boarding school education system. The effectiveness of
               participatory leadership styles refers to some aspects, namely (1) decision-making processes; (2)
               organizational conflict-handling processes; and (3) communication strategies in shaping a positive
               boarding culture. Research implications for boarding school managers in order to perform variative
               professional development in all types of leadership. Expectations to participatory leadership style can
               affect teachers' participation in teaching, mentoring, peer observation, and coaching compared to other
               types of professional development. The paper proposed a participatory leadership style in the Boarding
               Cottage, as well as other Islamic education systems that have characteristic similarities in the
               organization of boarding school education. Recommendations for educational practitioners for ideal
               leadership in boarding school.
               Keywords: Dayah Education Department; Participatory Leadership; Organizational Effectiveness

               ABSTRAK. Penelitian bertujuan untuk mendeskripsikan bagaimana gaya kepemimpinan partisipatif
               diterapkan dan berkontribusi secara substansial terhadap efektivitas pengelolaan pesantren. Penelitian
               berjenis kualitatif deskriptif dengan teknik survey deskriptif. Penelitian mengambil tempat di pesantren
               terpadu Al-Mujaddid kota Sabang Provinsi Aceh. Hasil penelitian menunjukkan bahwa gaya
               kepemimpinan partisipatif menjadi azas fundamental pimpinan pesantren dalam pelaksanaan sistem
               pendidikan pesantren. Efektivitas implementasi gaya kepemimpinan partisipatif mengacu pada beberapa
               aspek, yaitu (1) proses pengambilan keputusan; (2) proses penanganan konflik organisasi; dan (3)
               strategi komunikasi dalam membentuk budaya pesantren yang positif. Gaya kepemimpinan partisipatif
               pimpinan dapat mempengaruhi partisipasi guru dalam pendampingan kegiatan , pendampingan
               pembelajaran, observasi rekan, dan berbagai pembinaan dengan jenis pengembangan profesional
               lainnya. Implikasi penelitian bagi pengelola pesantren agar dapat melakukan pengembangan profesional
               yang bersifat variatif di semua jenis kepemimpinan. Penelitian ini mengusulkan gaya kepemimpinan
               partisipatif di Pondok Pesantren, serta sistem pendidikan Islam lainnya yang memiliki kesamaan
               karakteristik dalam penyelenggaraan pendidikan pesantren. Rekomendasi bagi para praktisi pendidikan
               untuk kepemimpinan yang ideal di pesantren.
               Keywords: Efektivitas Organisasi; Dinas Pendidikan Dayah; Kepemimpinan Partisipatif;

     https://doi.org/10.31538/munaddhomah.v3i1.159
 How to Cite     : Prasetyo, M. A. M (2022). Pesantren Efektif: Studi Gaya Kepemimpinan Partisipatif.
                 Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Volume 3( 1), 1-12


PENDAHULUAN
       Pendidikan berperan krusial dalam mencetak sumber daya manusia yang mampu mengatasi
berbagai macam problematika social. Secara nasional, meningkatnya IPM merupakan dampak
dari efektivitas proses pendidikan yang dilaksanakan sehingga melahirkan output yang berkualitas

Muhammad Anggung Manumanoso Prasetyo


(Badan Pusat Statistik (BPS), 2020). Oleh sebab itu, perhatian terhadap penguatan pendidikan
menjadi sangat urgen berkaca kepada perspektif internal -berkaitan dengan pengembangan
sumberdaya manusia- maupun dalam perspektif eksternal -berkaitan dengan perbaikan mutu
kehidupan bangsa (Hopkins, 2015; Lumban Gaol, 2021).
       Selama beberapa dekade, pakar keilmuan organisasi memfokuskan penelitiannya pada
praktik gaya kepemimpinan (Avolio, 1999; Fiedler, 1964; Prasetyo, 2021; Yukl, 2009). Dalam
kasus ini, seorang pemimpin yang menyadari potensinya mengikuti gaya tertentu membawa
konsekuensi yang berpengaruh dalam kinerja organisasi sehingga berdampak pada pencapaian
tujuan organisasi. Efektivitas pesantren sebagai fasilitator pendidikan sangat ditentukan oleh
peran kepemimpinan sebagai aspek fundamental juga faktor sistem dan kebijakan. Masalah
kepemimpinan merupakan sebuah kajian yang selalu menarik dan tiada habis untuk diteliti, karena
kepemimpinan merupakan jantung organisasi yang menentukan sejauhmana organisasi mencapai
tujuan yang ditetapkan (Yadav & Dixit, 2017).
       Modernisasi pesantren dilakukan secara menyeluruh. Kepemimpinan sebagai aspek primer,
tidak lagi bersifat tunggal melainkan dilakukan secara kolektif dan korektif (Douglas et al., 2022).
Pola tersebut menjadikan pesantren sebagai lembaga pendidikan yang modern dan visioner.
Semangat keberasamaan antar individu organisasi dalam meningkatkan kompetensi menjadi
sangat efektif dalam bingkai organisasi pembelajaran sehingga pengembangan organisasi berjalan
efektif dan efisien (Tosh & Doss, 2019).
       Pimpinan sebagai sentral figure masyarakat pesantren juga penentu kebijakan pendidikan
dan arah pesantren. Penelitian ini membangun dan memperluas penelitian tentang karakteristik
gaya kepemimpinan partisipatif sebagai sarana kaderisasi kepemimpinan dalam sistem
pengelolaan pesantren. Pesantren dengan konsep modern terbukti dalam melakukan kaderisasi
kepemimpinan. Dengan adanya penelitian ini dapat menjadi tambahan bukti tentang urgensitas
gaya kepemimpinan partisipatif pimpinan pesantren dengan dalam meningkatkan mutu layanan
pendidikan pesantren.
       Gaya kepemimpinan dimaknai sebagai tingkah laku yang dirancang sedemikian rupa untuk
mengintegrasikan tujuan organisasi dengan tujuan individu untuk mencapai suatu tujuan tertentu
(Yener, 2020). Pemimpin yang diakui terletak pada potensi dan kreativitas pada salah satu
masalah paling kritis yaitu bagaimana mengubah masalah pada sistem pendidikan menjadi
efektif. Pimpinan sebagai pengampu kebijakan tertinggi di pesantren dituntut untuk menjawab
keraguan atas pelaksanaan pendidikan yang dilaksanakan. Pada prinsipnya, proses pendidikan
menjadi kunci untuk keberhasilan dan membutuhkan tata layanan yang berkualitas. Untuk itu,
pimpinan dituntut memiliki serangkaian kompetensi dalam mewujudkan kepemimpinan yang
efektif (H. Mukhtar, 2020).
       Penelitian dilakukan pada pesantren Al Mujaddid Sabang yang merupakan pesantren unggul
di kota Sabang. Tujuan penelitian untuk melaporkan peran praktik kepemimpinan partisipatif
pimpinan pesantren yang mengarah pada tingkat efektivitas pesantren. Meski demikian,
pencapaian Al Mujaddid dalam segi prestasi tidak terlepas dari efektivitas capaian tujuan yang
telah ditetapkan. Peningkatan efektivitas pendidikan dilakukan melalui gaya kepemimpinan
partisipatif. Gaya kepemimpinan partisipatif merupakan pola perilaku dan strategi yang disukai
dan sering diterapkan oleh seorang pemimpin dalam rangka mencapai sasaran organisasi.
Rumusan lain tentang kepemimpinan partisipatif sebagai kepribadian pimpinan yang mampu
menarik atensi sekelompok anggota organisasi untuk mencontohnya atau mengikutinya.


2 Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Volume 3, Issue. 1, 2022, pp. 1-12

                                               Pesantren Efektif: Studi Gaya Kepemimpinan Partisipatif


Kepemimpinan ini memancarkan pengaruh yang menjadi kekuatan sedemikian rupa sehingga
menggerakan anggota organisasi bekerja selaras dengan apa yang tetapkan.
       Dimensi kepemimpinan partisipatif merupakan bentuk symbiosis mutualisme atau
kerjasama antara pemimpin dan masyarakat organisasi. Interaksi yang tercipta merupakan
hubungan timbal balik karena adanya pengaruh dan harapan. Pola hubungan yang saling
menguntungkan terjadi (Hansen-Turton & MGA, 2014). Pola tindakan pemimpin secara
keseluruhan seperti yang dipersepsikan atau dijadikan acuan oleh bawahan tersebut dikenal
sebagai gaya kepemimpinan. Begitupun peran kiai sebagai figur sentral. Pada kehidupan social,
kyai dipandang sebagai seseorang yang mampu penyampaikan pesan-pesan keagamaan sehingga
dipandang memiliki kharismatik, integritas, kapasitas keilmuan yang lebih tinggi sehingga ia
dipandang sebagai sosok yang ideal (Bashori et al., 2021; Syafe’i, 2017).
        Dimensi kepemimpinan merupakan interaksi antara pemimpin dan orang-orang yang
dipimpinnya. Interaksi tersebut merupakan interaksi timbal balik karena adanya pengaruh dan
harapan. Permasalahan penelitian ini adalah bagaimana implementasi gaya kepemimpinan
partisipatif pada pesantren Al Mujaddid dan bagaimana implementasi fungsi kepemimpinan yang
dijalankan pimpinan Dayah.

METODE PENELITIAN
       Penelitian berjenis kualitatif dengan teknik survei deskriptif. Kehadiran peneliti bersifat
observasi partisipatif. Sumber informan adalah pimpinan pesantren, wakil pimpinan dan beberapa
guru senior. Tahap penelitian dilakukan melalui serangkaian tahapan yaitu tahap pengumpulan
data dan tahap analisis data. Pengumpulan data dilakukan dengan tahapan sebagai berikut
mengecek data yang diambil di lapangan; mengelompokkan data untuk mempermudah
pengecekan; dan memberikan kode data atau coding untuk memudahkan peneliti dalam
mengidentifikasi. Analisis dilakukan terhadap data menggunakan secara induktif maupun deduktif
(Young & Crow, 2016). Analisis data juga melalui tahap reduksi data, display data, kesimpulan
dan verifikasi data (Huberman & Miles, 2002). Penelitian menggunakan pendekatan analitik
untuk menganalisis problematika di lapangan sehingga mampu menawarkan solusi yang bersifat
konseptual.

TEORI
       Pada umumnya gaya kepemimpinan yang diterapkan di pesantren adalah kepemimpinan
karismatik. Orang-orang yang karismatik telah dinyatakan mudah menyesuaikan diri dengan
situasi yang berbeda, dan secara efektif membaca minat, motivasi, dan emosi orang lain
(Barbuto, 2005; Harris et al., 2013). Kepemimpinan pendidikan menjadi sebuah hal yang
fundamental dalam pengelolaan lembaga pendidikan termasuk pesantren. Dinamika pengelolaan
pesantren adalah menciptakan miliu kerja yang kondusif sebagai kelompok yang terorganisir
untuk mencapai visi misi yang dicanangkan, Weber dan Yukl mendefinisikan kepemimpin dalam
konteks organisasi pendidikan sebagai sebuah upaya kegiatan mempengaruhi personil di
lingkungan pendidikan pada kondisi tertentu. Dalam konteks pesantren ranah kepemimpinan
menciptakan suatu tatanan melalui kerjasama mau bekerja dengan penuh tanggung jawab dan
ikhlas demi tercapainya tujuan pendidikan yang telah ditentukan. Oleh sebab itu, kepemimpinan
pendidikan untuk mengorganisasikan lembaga dan personil yang bekerja di dalamnya ke ranah


                     Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Volume 3, Issue. 1, 2022, pp. 1-12 3

Muhammad Anggung Manumanoso Prasetyo


situasi yang eflsien, demokratis, dan kerjasama institusional yang tergantung keahlian SDM (Park
et al., 2018).
        Pada diskursus ini kepemimpinan pendidikan yang dimaksudkan adalah kepemimpinan
partisipatif, sebuah konsep kepemimpinan yang pada awalnya dikemukakan oleh Bass dan
Boneliel yang menatakan kepemimpinan merupakan fasilitator dalam peningkatan organisasi
(Bass & Bass, 2009; Benoliel, 2021). Kepemimpinan partisipatif memperlihatkan suatu proses
dimana pimpinan dituntut untuk berkolaborasi dengan para bawahannya dengan pertimbangan
moralitas dan motivasi yang lebih baik.
        Gaya kepemimpinan juga dapat dimaknai sebagai perilaku yang dirancang untuk integrasi
visi pimpinan dengan tujuan organisasi, dalam hal ini individu untuk mencapai suatu tujuan
tertentu . Secara konpetual gaya mencangkup ranah sikap, gerakan, tingkah laku, gerak-gerik
wewenang, kekuatan, kapasitas berbuat baik (Kartono, 2018; Rivai et al., 2013). Gaya
kepemimpinan merupakan norma perilaku yang digunakan seseorang pada saat orang tersebut
mencoba mempengaruhi orang lain. Dalam kajian ilmu orgasnisasi, gaya kepemimpinan yang
efektif ditenggarai melalui tiga pendekatan, yaitu pendekatan sifat, pendekatan perilaku, dan
pendekatan situasional (Young & Crow, 2016). Fungsionalisasi gaya kemimpinan dapat dilihat
dari manfaat dan fungsinya memiliki ciri-ciri yaitu: (1) hubungan antara pimpinan dan bawahan;
(2) pencapaian tujuan dan kinerja; (3) memiliki kualitas; (4) mampu mengintegrasikan dan
mengkoordinasikan pekerjaan (Chapman et al., 2015).
        Hasil studi relevan menunjukkan bahwa dinamika pengelolaan pesantren menuntut
seorang Kyai memiliki kemampuan dan kesiapan yang dalam mendorong, mempengaruhi,
mengajak, menuntun, menggerakkan, mengarahkan, bahkan memaksa guru dan karyawan
sebagai kelompok untuk menerima pengaruh Kyai tujuannya agar berbuat sesuatu yang dapat
membantu tercapainya suatu tujuan tertentu yang telah ditetapkan. Militansi tersebut juga
tercermin melalui bangunan budaya organisasi yang kuat (Alam, 2018; Prasetyo et al., 2021).
Efektivitas kinerja lembaga pendidikan juga dipengaruh oleh gaya kepemimpinan yang dipakai,
dalam penelitian khan efektivitas organisasi pendidikan dipengaruhi pemimpin membawa diri
mulai dari cara membuat keputusan dan mengayomi bawahannya.
        Pada prinsipnya gaya kepemimpinan partisipatif secara operasional bertumpu pada
beberapa aspek kewewenangan, memiliki kapasitas pengambulan keputusan dan memiliki
kemauan kerja yang tinggi. Para pakar mengungkapkan beberapa karakteristik gaya
kepemimpinan partisipatif yaitu (1) pimpinan mampu berkomunikasi dua arah; (2) pimpinan
mampu secara aktif mendengar dan respon segenap kesukaran yang dialami bawahan; (3)
pimpinan mampu mendorong bawahan untuk menggunakan kemampuan operasional; (4)
pimpinan secara transparan melibatkan bawahan dalam pengambilan keputusan; (5) pimpinan
mampu mendorong bawahan untuk berpartisipasi; dan (6) tingkat kematangan bawahan dari
sedang ke tinggi. Karakteristik inilah yang menjadi ciri-ciri dari kepemimpinan partisipatif dalam
setiap pergumulannya di organisasi profit maupun nonprofit serta merta bergerak dan berjalan
secara mekanis tanpa ada pola atau usaha pengembangan dengan model tertentu (Prasetyo, 2021;
Rumsey, 2013; Yukl, 2007).
        Dalam hubungannya dengan dunia pendidikan pesantren, pengertian kepemimpinan
pendidikan adalah kemampuan pemimpin pendidik dalam mempengaruhi para pendidik, tenaga
kependidikan, dan siswa dalam mencapai tujuan pendidikan serta mengoptimalkan sumber daya
yang dimiliki. Secara operasional, gaya kepemimpinan berfungsi sebagai tindakan yang dilakukan


4 Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Volume 3, Issue. 1, 2022, pp. 1-12

                                                Pesantren Efektif: Studi Gaya Kepemimpinan Partisipatif


oleh pemimpin dalam upaya menggerakkan bawahan agar mau berbuat sesuatu guna
menyukseskan program-program kerja yang telah dirumuskan sebelumnya (Mutohar, 2016).
       Model kepemimpinan partisipatif menunjukkan indicator sebagai berikut: seorang
pemimpinan memahami dirinya sendiri (selfacknowledgement); seorang pemimpin mampu berfikir
efektif (open minded), berfikir sistem dan tidak konservatif; pemimpin memiliki rasa ingin tahu
terhadap dinamika organisasi yang terjadi; pemimpin berani mengambil resiko (risk taker dan
curious); kosentrasi menyeluruh dalam arti seorang pemimpin mempunyai ketahanan diri dan
mempunyai ketulusan untuk melakukan perubahan (openness) (Branson & Gross, 2014; Rhodes &
Hart, 2014; Rivai et al., 2013). Oleh karena itu, gaya kepemimpinan dalam penelitian ini adalah
perilaku dan strategi, sebagai hasil kombinasi dari falsafah, keterampilan, sifat, sikap, yang sering
diterapkan pimpinan dalam berinteraksi dengan santri guru dan karyawan, dalam mengambil
keputusan dan dalam melaksanakan kegiatan pengendalian. Gaya kepemimpinan yang dominan
dipraktekkan pimpinan pesantren adalah gaya kepemimpinan partisipatif.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Dinamika Kepemimpinan Partisipatif Pondok Pesantren
      Sebagai bagian dari perilaku kepemimpinan, kepemimpinan partisipatif identik dengan
pengambilan keputusan dengan segala macam proses dan prosedurnya. Pada proses pengambilan
keputusan dengan gaya partisipatif artinya memberikan ruang kepada orang lain dalam
memberikan saran dan pertimbangan. Karakteristik kepemimpinan partisipatif adalah
menunjukkan keterbukaan serta menunjukkan kepercayaan yang tinggi terhadap bawahan
sehingga dalam proses pengambilan keputusan ikut melibatkan bawahan.
      Hasil penelitian menunjukkan model partisipatif Kyai mengarah pada pelibatan tim kerja
dimana pimpinan secara aktif mengkoordini pembentukan kelompok sampai pengawasan tingkat
bawah, umpan balik tersebut memberikan dampak peningkatan kinerja pesantren. Kondisi
tersebut dapat dipantau dari pelaksanaan kegiatan yang secara aktif melibatkan seluruh komponen
pesantren. Selain itu, dalam prosesnya, pola komunikasi yang diciptakan Kyai adalah pola
komunikasi interpersonal atau komunikasi dua arah, dimana Kyai memberikan kebebasan kepada
para asatidz untuk mengungkapkan seluruh ide ataupun permasalahannya yang terkait dengan
pelaksanaan program kegiatan. Hasil penelitian selaras dengan penelitian dikuatkan oleh
penelitian Wolvin dan Carbugh yang menyatakan bahwa komunikasi interpersonal berpengaruh
pada efektivitas organisasi (Berko et al., 2010; Scollo & Carbaugh, 2013).
      Efektivitas kepemimpinan gaya kepemimpinan partisipatif juga diamati dari kondisi
pesantren yang didukung oleh iklim organisasi yang kondusif. Istilah yang diungkapkan Kyai
adalah pola kerja yang terjadi di pesantren berjalan melalui prinsip otonomisasi, sebab dinamika
pesantren terjadi secara simultan dan tidak pernah berhenti. Sistem pendidikan yang berjalan di
pesantren memiliki keterkaitan dengan gaya kepemimpinan partisipatif.
      Dalam kontek pengeambilan keputusan, Kyai melibatkan para asatids khususnya berkaitan
dengan program jangka Panjang dan kebijakan strategis lainnya, secara teknis proses pengambilan
keputusan dilakukan melalui penciptaan lingkungan yang terbuka dan demokratis bagi masyarakat
pesantren sehingga mendorong pelibatan perilaku individu agar terlibat langsung dalam proses
pengambilan keputusan. Kondisi tersebut mendorong kontribusi personal dalam pencapaian
tujuan organisasi pesantren itu sendiri.


                      Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Volume 3, Issue. 1, 2022, pp. 1-12 5

Muhammad Anggung Manumanoso Prasetyo


       Gaya kepemimpinan partisipatif dalam konteks pesantyren dikenal juga sebagai
kepemimpinan terbuka, bebas, atau non directive. Pimpinan yang menganut pendekatan ini dilihat
dari struktur kelembagaan sedikit memegang kendali dan cenderung mendelegasikan bawahannya
dalam pengambilan keputusan. Secara teknis pimpinan menyajikan informasi tentang sebuah
permasalahan dan memberikan kesempatan kepada para asatids untuk mengutarakan ide yang
teraktualisasikan dalam pengembangkan strategi, kondisi ini disebut pola kaderisasi
kepemimpinan. Kyai secara operasional memiliki tugas mengerahkan masyarakat pesantren dalam
mencapai sebuah konsesus yang dibutuhkan. Pada prinsipnya gaya partisipatif bagi Kyai adalah
salah satu model kaderisasi kepemimpinan dengan melibatkan seluruh elemen organisasi dalam
mengambil kebijakan organisasi. Penekanan penggunaan partisipasi anggota pesantren adalah
mengikhlaskan, merestui muridnya untuk melegalkan apa yang menjadi keputusan semua pihak.
       Gaya partisipatif Kyai diterjemahkan melalui sikap dan tindakan, dalam bentuk pergerakan
pesantren berarti pimpinan mendidik secara langsung asatidz melalui sistem kerja langsung
berhadapan dengan masalah. Hal tersebut nampak dari cara Kyai memberi tugas, berkomunikasi,
cara memberikan memerintah, cara mengambil keputusan, cara memberikan semangat bawahan,
cara membina/ mengawasi pekerjaan, cara melakukan mengevaluasi, cara memimpin rapat, dan
cara menegur kesalahan. Melalui asumsi tersebut, bentuk partisipasi pimpinan dapat ditinjau
melalui beberapa aspek berikut, pengambilan keputusan, penanganan konflik organisasi dan
strategi komunikasi dalam membentuk budaya pesantren yang efektif.
       Dalam upayanya mengembangkan praktik pendidikan, pimpinan mendorong dan
menyerukan kepada masyarakat organisasi. Proses belajar tersebut dilakukan dari pimpinan
sampai dengan pekerja paling rendah. Sehingga dengan adanya proses belajar tersebut seluruh
SDM di dalamnya akan selalu mampu membaca berbagai fenomena yang terjadi di dalam sekolah
baik pada lingkup makro maupun mikro. Kondisi inilah yang kemudian menyebabkan pengelola
lembaga pendidikan menjadi bersifat adaptif dalam menghadapi perubahan.

Proses Pengambilan Keputusan
       Dimensional kepemimpinan partisipatif Kyai di pesantren Al Mujaddid dilihat dalam
tataran praktis manajemen pendidikan yaitu partisipasi pimpinan dalam hal (a) ide konsultasi,
yaitu proses pengambilan keputusan oleh pimpinan dengan menanyakan opini dan gagasan
bawahan terlebih dahulu; (b) keputusan demokratis -bersama-, yaitu Kyai secara musyawarah
bersama asatidz mengambil sebuah kebijakan; dan (c) pola pendelegasian, dimana seorang Kyai
memberikan kepercayaan dalam bentuk pelimpahan tanggung jawab kepada para guru secra
personal maupun kelompok dalam pengambilan keputusan.
       Secara teoretis hasil penelitian selaras dengan persyaratan pimpinan yang berkaitan dengan
tiga aspek penting kekuasaan, kemampuan dan kewibawaan (charisma) (Kartono, 2018).
Relevansi pengambilan kebijakan yang efektif selaras dengan konsep Management By Objectives
(MBO), dalam sudut pandang tersebut MBO merupakan sebuah kajian baru dimana elemen
pengambilan keputusan secara detail dilakukan secara partisipatif. Elemen tersebut adalah
spesifikasi tujuan (goal specificity), pengambilan keputusan partisipatif (participative decision making);
determinasi waktu (explicit time period), dan umpan balikan (performance feedback) (Robbins & Coulter,
2016).
       Dalam kasus penelitian, pengambilan keputusan yang dilakukan Kyai memerlukan data
yang spesifik sebagai bahan pertimbangan pengambilan keputusan. Kyai juga berkonsultasi


6 Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Volume 3, Issue. 1, 2022, pp. 1-12

                                               Pesantren Efektif: Studi Gaya Kepemimpinan Partisipatif


dengan orang-orang yang dipimpinnya khususnya kepada dewan guru yang tergabung dalam
Majelis Guru yang dinilai mampu memberikan argumentasi yang rasional dan strategis sebelum
menetapkan keputusan. Bentuk partisipasi kepemimpinan dalam pengambilan keputusan bersifat
komunikasi dua arah. Hal tersebut dapat diobservasi malalui proses konsultasi antara para ustadz
dengan Kyai. Adanya tahap konsultasi dimaksudkan memberikan umpan balik (feedback) sehingga
keputusan-keputusan yang telah ditetapkan mengakomodir kebutuhan masyarakat pesantren.
      Dalam pengambilan keputusan, Kyai memperoleh informasi yang dirangkum oleh orang
kepercayaan (sekretaris pesantren). Pemberian informasi dilakukan orang kepercayaan sedangkan
Kyai merespon dengan penyampaian yang bersifat persuasive, hal ini sangat efektif bagi kedua
pihak. Dalam proses pengambilan keputusan dituntut pola netralitas, hal ini dipandang menjadi
hal yang konstruktif bagi penilaian kepemimpinan ke depan.
      Praktek kepemimpinan Kyai di Al Mujaddid dikatakan sebagai kepemimpinan bebas,
terbuka, atau non directive, alasannya Kyai hanya sedikit memegang kendali dalam proses
pengambilan keputusan, melalui struktur lembaga yang ada Kyai mempercayakan pengambilan
keputusan non strategis kepada bawahannya biasanya berkaitan aktivitas kegiatan santri seperti
pelaksanaan kegiatan ekstrakurikuler dan kegiatan pembelajaran. Kyai bertugas mengerahkan tim
dalam bentuk panitia kegiatan, Kyai bertindak sebagai Pembina dan pengaruh dibantuk guru
senior dan memberikan kesempatan kepada guru junior bahakan guru pengabdian dalam
pengembangkan strategi pelaksanaan kegiatan kesantrian. Pola kaderisasi kepemimpinan yang
demikian memperlihatkan gaya partisipatif Kyai sebagai top manager dalam pohon struktural
organisasi pesantren.

Proses Penanganan Konflik Organisasi
       Pesantren adalah lembaga pendidikan yang beroperasi selama 24 jam. Orang yang terlibat
didalamnya mulai dari pimpinan, guru, karyawan dan santri ibarat sebuah keluarga besar dibawah
bingkai pesantren yang saling bergantung, ketergantungan itu menciptakan keterikatan, bukan
hanya keterikatan tapi kekeluargaan. Intensitas interaksi rawan akan konflik sehingga diperlukan
strategi penanganan konflik organisasi.
       Hasil penelitian menunjukkan lima jenis konflik organisasi yang secara lazim terjadi dalam
kehidupan organisasi (pendidikan) antara lain (a) konflik personal tertentu, Pada kasus ini
tuntutan pekerjaan yang dibebankan kepada para ustadz di luar kemampuannya. Konflik ini
biasanya memengaruhi konflik kelompok atau konflik organisatoris; (b) konflik antar personal
yang terjadi akibat tekanan berkaitan dengan peran tertentu; (c) konflik antar personal dan
kelompok yang terbentuk di pesantren; berhubungan dengan cara para individu menghadapi
tekanan; (d) konflik antar kelompok; sering terjadi di dalam organisasi, antara lini dengan guru
dan karyawan; dan (e) konflik antar organisasi disebut juga kompetisi persaingan, hasil tersebut
selaras dengan penelitian yang dilakukan Rahim, Blank dan Wahyudi (Blank, 2019; Rahim, 2015;
Wahyudi, 2017)
       Kyai sebagai pembuat kebijakan semakin mengakui bahwa masalah dan tantangan yang
timbul di tingkat sekolah harus diselesaikan di lokasi. Pada saat yang sama, harapan politik untuk
mendelegasikan lebih banyak tanggung jawab kepada masing-masing sekolah agak kontras dengan
pengetahuan yang lemah tentang bagaimana pendekatan manajemen publik yang baru ini dapat
diterjemahkan ke dalam praktik kepemimpinan yang berhasil.



                     Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Volume 3, Issue. 1, 2022, pp. 1-12 7

Muhammad Anggung Manumanoso Prasetyo


      Pondasi dari kepemimpinan Kyai yang efektif adalah memikirkan visi dan misi pesantren,
mendefinisikan, dan menegakkannya secara konkrit -jelas dan nyata-. Pemimpin menetapkan
tujuan, menentukan prioritas, serta menetapkan dan memonitor standar pelaksanaan pendidikan
pesantren. Apabila masyarakat pesantren memiliki tujuan yang sama makan konflik sectoral dapat
diminimalisir. Melalui gaya kepemimpinan Partisipatif, dengan kemampuan Kyai mampu
mempengaruhi masyarakat organisasi untuk mempengaruhi, membimbing, mengarahkan, dan
menggerakkan orang-orang lain agar mereka mau bekerja dalam rangka mencapai tujuan bersama.

Strategi Komunikasi dan Filosofi Pohon Rindang
        Informasi merupakan data yang tersaji secara sistematis, sehingga dalam hal ini pihak yang
menyajikan informasi harus dilihat keabsahannya. Kyai memiliki pembantu yang terpercaya
sehingga melibatkan mereka dalam validasi informasi merupakan suatu hal yang urgen.
Pertimbangannya adalah setiap keputusan yang dibuat mengandung konsekuensi logis terhadap
posisi Kyai dalam pesantren secara simultan juga memengaruhi seluruh komponen yang ada
dalam pesantren. Budaya pesantren yang positif dilihat dari aturan atau kebijakan yang secara
sistem mengatur komponen-kompionen yang ada di pesantren Kyai dapat membuat langkah
strategis yang berimplikasi bagi seluruh masyarakat pesantren. Kondisi ini juga dipengaruhi oleh
lingkungan eksternal pesantren sebagai stakeholder eksternal. Argumentasi penelitian yang
diperkuat hasil penelitian Bel, Kettunen dan Pang Pisapia tentang hubungan manajemen strategi
dan pembentukan budaya organisasi yang efektif (Bel, 2010; Kettunen, 2015; Pang & Pisapia,
2012).
        Kepemimpinan partisipatif mampu merubah budaya dan lingkungan pesantren. Kondisi
awal pesantren SDM kurang disiplin, sarpras kurang terpelihara, terkesan kumuh. Gedung dan
fasilitasnya rusak saat ini berubah. Dalam mengelola pesantren Pimpinan dapat menggunakan
filosofi pohon rindang. Pohon yang rindang akan banyak memberikan manfaat, selain dapat
dijadikan tempat berteduh ketika hujan atau panas juga mampu menghasilkan buah yang siapa
saja akan merasakan manfaat dari pohon tersebut. Filosofi ini berimplikasi pada pola hubungan
interpersonal berdasarkan keinginan Bersama dan untuk mencapai tujuan bersama.
        Memiliki akar yang kuat berarti semakin konsisten penerapan gaya kepemimpinan
partisipatif. Memastikan tumbuh menjulang berarti memanfaatkan potensi mencapai prestasi yang
baik –kebersihan sebagian dari iman-. Akhirnya, memiliki daun rindang dan buah yang banyak
menjadikan keunggulan pesantren agar dapat menginspirasi pemutus syndrom pesantren tempat
kumuh, kotor dan tidak sehat. Sehingga mampu merubah paradigm masyarakat bahwa pesantren
tempat yang sangat representatif untuk menuntut ilmu.
        Layaknya sebuah pohon yang hidup, pesantren sebagai sebuah organisasi harus
diperhatikan secara maksimal, hal ini ditunjukkan oleh keberadaan Kyai di Pesantren, beliau
berdomisili di pesantren 24 jam sehingga mengetahui dinamika yang terjadi di pesantren dari suka
maupun duka. Filosofi pohon rindang menunjukkan bahwa pohon itu harus memiliki akar yang
kuat agar tidak mudah rubuh dan goyah -konsistensi pelaksanaan-. Selanjutnya pohon tersebut
harus memastikan untuk dapat terus tumbuh menjulang dan memastikan bahwa daunnya rindang
serta berbuah lebat untuk memberikan kebermanfaatan –hasil dari proses yang berkelanjutan.
Kuantitas santri menentukan kualitas kebersihan pesantren.
        Peran partispasi dalam aktualisasi filosofi pohon rindang ibarat sang sutradara. Pengalaman
berkecimpung di dunia pesantren selama lebih dari 20 tahun, memudahkan pimpinan mengenali


8 Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Volume 3, Issue. 1, 2022, pp. 1-12

                                               Pesantren Efektif: Studi Gaya Kepemimpinan Partisipatif


potensi kekurangan maupun kelebihan anggotanya. Setelah mengenali potensi anggotanya,
pimpinan mulai menentukan peran masing-masing. Pembagian peran hampir tidak ada masalah.
Alasannya, faktor usia pimpinan yang jauh lebih tua membuat masyarakat pesantren percaya akan
peran yang diterimanya adalah yang ideal.
       Pimpinan pesantren sebagai makhluk social memiliki modal social (social capital) untuk
menginternalisasikan nilai-nilai keIslaman. Bagi kiai untuk melahirkan kebijakan yang efektif
diperlukan sebuah pendekatan yang secara sifat tidak cukup bersikap demokratis tetapi lebih
konkrit. Adapun peran dan tindakan sosial kiai mengacu pada perintah dalam al-Qur’an maupun
al-Hadits sebagai azas fundamental sekaligus nilai dasar untuk melakukan perubahan di pesantren.
Model kepemimpinan partisipatif cukup ideal karena implementasinya berdasarkan proses dan
bersifat holistic. Ekspresi tersebut tertuang dalam sistem nilai organisasi.
       Perilaku kepemimpinan parisipatif ditentukan oleh beberapa faktor determinan sehingga
mampu merubah nilai social menjadi energi nyata, yaitu tindakan dan peran seorang pemimpin
yang bersifat multidimensional untuk mempengaruhi tindakan setiap individu; dan memberikan
peluang bagi bawahan untuk berkembang, dengan hasil musyawarah atas dasar pertimbangan
potensi dalam setiap individu. Aktualisasi tindakan yang menjadi perilaku uswah seorang Kyai
dilakukan dengan cara memberikan penghargaan terhadap bawahan, memperhatikan
kesejahteraan guru dan mendorong rasa percaya diri pada bawahannya dalam wujud
pendelegasian wewenang dalam kesempatan formal atau informal.
       Hasil penelitian ini menunjukkan pimpinan pesantren mengembangkan gaya kepemimpinan
partisipatif mencangkup berbagai aspek pengembangan yaitu (1) tata kelola pesantren, pimpinan
berhasil menciptakan sistem tata kelola yang kondusif terbukti masyarakat pesantren memiliki visi
yang selaras dengan tujuan pesantren; (2) manajemen kinerja, dalam hal ini Kyai mampu
meminimalisir konflik kepentingan sehingga individu memiliki kinerja yang maksimal; (3)
revitalisasi sarana prasarana, dalam hal ini memaksimalkan potensi guru dalam peningkatan
teknologi, terlihat dari perkembangan informasi pesantren dan multimedia pesantren; dan (4)
pengembangan jaringan eksternal berbasis kemitraan, dalam hal ini pimpinan berkecimpung
dalam organisasi kemasyarakatan dan forum pesantren modern.




             Gambar: Model Kepemimpinan Partisipatif dalam Pengembangan Pesantren

      Ruang lingkup partisipasi kepemimpinan Kyai mencangkup aspek penting yaitu tugas dan
fungsi berkaitan dengan kehidupan social yang terjadi di pesantren. Partispasi yang dikembangkan
Kyai dalam implementasi manajemen berbasis pesantren bersifat proaktif. Partisipasi masyarakat
pesantren (guru, karyawan, santri) dilakukan melalui berbagai cara dan berbagai bentuk.


                     Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Volume 3, Issue. 1, 2022, pp. 1-12 9

Muhammad Anggung Manumanoso Prasetyo


Partisipasi yang tinggi dari bawahan dapat terwujud karena pimpinan mampu memberikan
motivasi, memberikan pemberdayaan, dan menciptakan komunikasi dua arah.
       Penelitian ini menguatkan kajian yang dilakukan Fideler, Prasetyo dan Jayakrishnan yang
menyatakan tidak ada seseorang yang berhasil memimpin dengan menerapkan satu gaya macam
kepemimpinan untuk segala situasi. Untuk itu, pemimpin yang berhasil adalah yang mampu
menerapkan gaya kepemimpinan yang bebeda sesuai dengan situasi dan kondisi yang berbeda,
dalam konteks penelitian gaya kepemimpinan partisipatif salah satu yang harus diterapkan agar
kebijakan yang diambil Pimpinan pesantren efektif dan menjadi sarana rosulusi konflik yang ideal
(Fiedler, 2015; Prasetyo, 2020; Rukmani et al., 2010).
       Efektivitas kepemimpinan juga dapat dilakukan dengan serangkaian tahapan melalui
bangunan konsep organisasi pembelajar. yaitu (1) kesiapan cetak biru program jangka panjang; (2)
konsentrasi membangun, merawat dan mengembangkan sistem keria; (3) pengalaman Pesantren
dalam melaksanakan strategi keuangan mengacu pada aspek operasional lapangan yang kurang
optimal akibat pandemic; (4) penguatan jaringan kerjasama berbasis kemitraan disertai evaluasi
sistemik terhadap pelaksanaan pendidikan. Setelah mengartikulasikan berbagai perspektif
organisasi pembelajar wawasan organisasi dikembangkan melalui asosiasi antara tindakan masa
lalu, efeknya, dan operasi masa depan. Temuan juga dapat dijadikan kerangka kerja untuk
memahami dan menganalisis kebijakan strategis pesantren di khususnya resolusi pasca situasi
pandemi Covid-19.
       Implikasi praktis penelitian diharapkan mampu memberikan saran kepada pimpinan
pesantren untuk melibatkan komponen tertentu dalam pengambilan kebijakan. Partisipasi aktif
tersebut mampu meningkatkan komitmen masyarakat organisasi karena Bersama-sama
bertanggung jawab atas kebijakan yang diambil. Proses peningkatan kualitas guru juga dapat
dilakukan dengan keikutsertaan dalam berbagai jenis pelatihan klinis. Studi ini mungkin
merupakan studi pertama yang menyelidiki peran manajemen kepemimpinan partisipatif sebagai
mediator antara efektivitas kebijakan dan capaian efektivitas organisasi.

KESIMPULAN
         Gaya kepemimpinan partisipatif berorientasi dalam pembentukan budaya yang positif.
Budaya organisasi yang efektif kemudian dianalisis pada beberapa aspek berikut yaitu (1) proses
pengambilan keputusan; (2) proses penanganan konflik organisasi; dan (3) strategi komunikasi
dalam membentuk budaya pesantren yang positif. Demikian model kepemimpinan partisipatif
yang dilakukan Kyai sebagai sebuah upaya menciptakan budaya pesantren efektif. Hasil penelitian
gaya partisipatif mencangkup aspek pengembangan yaitu keberhasilan pimpinan dalam
menciptakan sistem tata kelola yang konstruktif; manajemen kinerja yang efektif; revitalisasi
sarana prasarana dan pengembangan jaringan eksternal berbasis kemitraan, dalam hal ini
pimpinan berkecimpung dalam organisasi kemasyarakatan dan forum pesantren modern. Model
ini juga strategi Kyai dalam mengeluarkan potensi individu untuk mencapai tujuan pesantren yang
efektif dan berkesinambungan, manifestasi dan internalisasi nilai-nilai sosial pesantren dalam
perilaku organisasi yang efektif.




10 Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Volume 3, Issue. 1, 2022, pp. 1-12

                                                Pesantren Efektif: Studi Gaya Kepemimpinan Partisipatif


REFERENSI
Alam, N. A. R. (2018). Strengthening Leadership Culture (The Role of Kyai in Indonesian
     Pesantren). At-Ta’dib, 13(1), 5–17.
Avolio, B. (1999). Full Leadership Development: Building the Vital Forces in Organizations (M. A. Vail
     (ed.)). Sage Publication.
Badan Pusat Statistik (BPS). (2020). Indeks Pembangunan Manusia (IPM) Indonesia pada tahun 2019
     mencapai           71,92.           Indeks          Pembangunan             Manusia       (IPM).
     https://www.bps.go.id/pressrelease/2020/02/17/1670/indeks-pembangunan-manusia--
     ipm--indonesia-pada-tahun-2019-mencapai-71-92.html
Barbuto, J. E. (2005). Motivation and Transactional, Charismatic, and Transformational
     Leadership: A Test of Antecedents. Journal of Leadership & Organizational Studies, 11(4), 26–
     40. https://doi.org/10.1177/107179190501100403
Bashori, B., Manumanoso Prasetyo, M. A., & Rahmi, A. (2021). The Adiwiyata Islamic Boarding
     School Management (A Study of Participatory Leadership Style). Al-Ta Lim Journal, 28(2),
     104–116. https://doi.org/10.15548/jt.v28i2.666
Bass, B. M., & Bass, R. (2009). The Bass Handbook of Leadership: Theory, Research, and Managerial
     Applications. Simon and Schuster.
Bel, R. (2010). Leadership and Innovation: Learning from the Best. Global Business and
     Organizational Excellence, 29(2), 47–60. https://doi.org/10.1002/joe.20308
Benoliel, P. (2021). A Team-Based Perspective for School Improvement: The Mediating Role of
     School Management Teams. Journal of Research on Educational Effectiveness, 14(2), 442–470.
     https://doi.org/10.1080/19345747.2020.1849481
Berko, R., Aitken, J. E., & Wolvin, A. (2010). Interpersonal Concepts and Competencies, Foundation of
     Interpersonal Communication. Rowman and Littlefield Publisher.
Blank, S. (2019). Managing Organizational Conflict. McFarland Publisher.
Branson, C. M., & Gross, S. J. (2014). Handbook of Ethical Educational Leadership. Routledge New
     York, NY.
Chapman, C., Muijs, D., Reynolds, D., Sammons, P., & Teddlie, C. (Eds.). (2015). The Routledge
     International Handbook of Educational Effectiveness and Improvement. Routledge.
     https://doi.org/10.4324/9781315679488
Douglas, S., Merritt, D., Roberts, R., & Watkins, D. (2022). Systemic Leadership Development:
     Impact on Organizational Effectiveness. International Journal of Organizational Analysis, 30(2),
     568–588. https://doi.org/10.1108/IJOA-05-2020-2184
Fiedler, F. E. (1964). A Contingency Model of Leadership Effectiveness. In Advances in
     experimental social psychology (Vol. 1, pp. 149–190). Elsevier.
Fiedler, F. E. (2015). Contingency Theory of Leadership. Organizational Behavior 1: Essential Theories
     of Motivation and Leadership, 232, 1–2015.
Hansen-Turton, T., & MGA, J. D. (2014). Social Innovation and Impact in Nonprofit Leadership.
     Springer Publishing Company.
Harris, A., Day, C., Hopkins, D., Hadfield, M., Hargreaves, A., & Chapman, C. (2013). Effective
     Leadership for School Improvement. Routledge. https://doi.org/10.4324/9780203754849
Hopkins, D. (2015). Improving the Quality of Education for All. Routledge.
     https://doi.org/10.4324/9781315068756
Huberman, M., & Miles, M. B. (2002). The Qualitative Researcher’s Companion. Sage.
Kartono, K. (2018). Pemimpin dan Kepemimpinan. Rajawali Pers.
Kettunen, J. (2015). Stakeholder Relationships in Higher Education. Tertiary Education and
     Management, 21(1), 56–65. https://doi.org/10.1080/13583883.2014.997277
Lumban Gaol, N. T. (2021). School Leadership in Indonesia: A Systematic Literature Review.
     Educational       Management         Administration     &       Leadership,    174114322110108.
     https://doi.org/10.1177/17411432211010811
Mukhtar, H., & Prasetyo, M. A. M. (2020). Pesantren Efektif Model Teori Integratif Kepemimpinan–

                     Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Volume 3, Issue. 1, 2022, pp. 1-12 11

Muhammad Anggung Manumanoso Prasetyo


     Komunikasi-Konflik Organisasi. Deepublish.
Mutohar, P. M. (2016). Pengembangan Budaya Religius (Religious Culture) di Madrasah: Strategi
     Membentuk Karakter Bangsa Peserta Didik. Didaktika Religia, 1(1).
Pang, N. S.-K., & Pisapia, J. (2012). The Strategic Thinking Skills of Hong Kong School Leaders:
     Usage and Effectiveness. Educational Management Administration & Leadership, 40(3), 343–361.
     https://doi.org/10.1177/1741143212436962
Park, S., Jeong, S., Jang, S., Yoon, S. W., & Lim, D. H. (2018). Critical Review of Global
     Leadership Literature: Toward an Integrative Global Leadership Framework. Human Resource
     Development Review, 17(1), 95–120. https://doi.org/10.1177/1534484317749030
Prasetyo, M. A. M. (2020). Pengaruh Kepemimpinan Transformasional, Komunikasi Interpersonal, dan
     Konflik Organisasi terhadap Efektivitas Organisasi Pada Pesantren di Provinsi Aceh (Survei Pada
     Pesantren Al-Mujaddid, Sholahuddin Al Munawwarah, dan Dayah Perbatasan Darul Amin).
     Disertasi Pascasarjana UIN Sultan Thaha Saifuddin Jambi.
Prasetyo, M. A. M. (2021). Konseptualisasi Gaya Kepemimpinan. CV. Pusdikra Mitra Jaya.
Prasetyo, M. A. M., Salabi, A. S., & Muadin, A. (2021). Mengelola Efektivitas Organisasi
     Pesantren: Model Kesesuaian Budaya Organisasi. FENOMENA, 13(1), 41–62.
     https://doi.org/10.21093/fj.v13i01.3245
Rahim, A. (2015). Managing Conflict in Organizations 4th Edition (4th ed). Transaction Publishers.
Rhodes, R. A. W., & Hart, P. (2014). The Oxford Handbook of Political Leadership. Oxford University
     Press.
Rivai, V., Bachtiar, & Rafli, B. (2013). Pemimpin dan Kepemimpinan dalam Organisasi. Raja Grafindo
     Persada.
Robbins, S. P., & Coulter, M. (2016). Management. Prentice Hall.
Rukmani, K., Ramesh, M., & Jayakrishnan, J. (2010). Effect of Leadership Styles on
     Organizational Effectiveness. European Journal of Social Sciences, 15(3), 365–369.
Rumsey, M. G. (2013). The Oxford Handbook of Leadership. Oxford University Press.
Scollo, M., & Carbaugh, D. (2013). Interpersonal Communication: Qualities and Culture. Russian
     Journal of Communication, 5(2), 95–103. https://doi.org/10.1080/19409419.2013.805664
Syafe’i, I. (2017). Pondok Pesantren: Lembaga pendidikan Pembentukan Karakter. Al-Tadzkiyyah:
     Jurnal Pendidikan Islam, 8(1), 61–82.
Tosh, K., & Doss, C. J. (2019). Perceptions of School Leadership: Implications for Principal
     Effectiveness. Data Note. Research Report. RR-2575/5-BMGF. RAND Corporation.
Wahyudi. (2017). Manajemen Konflik dan Stress dalam Organisasi: Pedoman Praktik Bagi Pemimpin
     Visioner. Alfabeta.
Yadav, N., & Dixit, S. (2017). A Conceptual Model of Learning Agility and Authentic Leadership
     Development: Moderating Effects of Learning Goal Orientation and Organizational
     Culture. Journal of Human Values, 23(1), 40–51. https://doi.org/10.1177/0971685816673487
Yener, S. (2020). Chapter Six, Participative Leadership. A Handbook of Leadership Styles, 126.
Young, M. D., & Crow, G. M. (Eds.). (2016). Handbook of Research on the Education of School Leaders.
     Routledge. https://doi.org/10.4324/9781315724751
Yukl, G. (2007). Kepemimpinan Dalam Organisasi (5th ed.). Indeks Gramedia.
Yukl, G. (2009). Kepemimpinan dalam Organisasi, (terj), Leadership in Organization, (ke Lima). Indeks.




12 Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, Volume 3, Issue. 1, 2022, pp. 1-12