Universidad de Manizales
      Emre A., Y.; Faruk S., M. (2026). Desafíos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en los procesos
            educativos y respuestas administrativas de la gestión escolar. Plumilla Educativa, 35 (1) 1-26 p.
                                    DOI: https://doi.org/10.30554/pe.35.1.5623.2026



                                  Artículo de Investigación
       Recibido: 25-11-2025 - Aceptado: 20-03-2026 - Publicado: 27-03-2026

           Desafíos a los que se enfrentan
         los estudiantes inmigrantes en los
          procesos educativos y respuestas
        administrativas de la gestión escolar
                                                                             Yunus Emre Avci 1
                                                                         Mehmet Faruk Süzgün 2

                                                  Resumen
           El objetivo de este estudio es explorar los retos a los que se en-
        frentan los estudiantes inmigrantes en sus procesos educativos y
        examinar las respuestas administrativas desarrolladas por la direc-
        ción de los centros escolares para abordar estas dificultades. Em-
        pleando un enfoque de investigación cualitativa, se diseñó un estudio
        de caso. Los participantes fueron 28 administradores escolares que
        trabajan en centros que matriculan a estudiantes inmigrantes sirios.
        Los datos se recopilaron mediante entrevistas semiestructuradas y
        se analizaron utilizando técnicas de análisis descriptivo. Los resul-
        tados revelan que los estudiantes inmigrantes experimentan con
        mayor frecuencia desafíos relacionados con las barreras lingüísti-
        cas, las dificultades de adaptación escolar y social, las desventajas
        económicas, la participación limitada de los padres y la exclusión
        cultural. Entre ellos, el dominio insuficiente del idioma de instrucción
        se perfila como un factor crítico que afecta negativamente tanto al
        rendimiento académico como a la interacción social. Los problemas
        de adaptación y las tensas relaciones con los compañeros debilitan
        el sentido de pertenencia de los alumnos a la escuela, mientras
        que las dificultades económicas y la limitada participación de los
        padres agravan aún más estos retos. Las estrategias administrativas

1   Doctor en Ciencias de la Educación. Docente en Siirt University, Faculty of Education, Department of
    Educational Sciences; Türkiye. 								
    ORCID: https://orcid.org/0000-0002-1361-1463 , email: yunusavci027@hotmail.com
2   Graduado en Educación. Docente en Siirt University Provincial Coordinator for the Education of Foreign
    Students, Lifelong Learning Unit, Siirt Provincial Directorate of National Education. 			
    ORCID: https://orcid.org/0000-0001-6654-632X, email: mf.suzgun@hotmail.com


                                                       • 1 •

                          Universidad de Manizales

desarrolladas por la dirección de los centros escolares se centran
en apoyar el desarrollo del idioma turco, proporcionar orientación
y servicios de apoyo psicosocial, reforzar la colaboración entre la
familia y la escuela, implementar actividades de integración social e
inclusión, y movilizar mecanismos de apoyo institucional y financiero.
Aunque las opiniones de los estudiantes inmigrantes son en general
positivas y reflejan su satisfacción con el apoyo que reciben en la
escuela, siguen siendo evidentes problemas persistentes como el
acoso escolar, las continuas dificultades de adaptación y los limita-
dos mecanismos de retroalimentación. En general, los resultados
subrayan la necesidad de adoptar enfoques holísticos, inclusivos
y con múltiples partes interesadas para apoyar eficazmente las
experiencias educativas de los estudiantes inmigrantes y promover
entornos educativos equitativos y sostenibles.
   Palabras clave: estudiantes inmigrantes; gestión escolar; estudio
de caso; educación inclusiva; retos.


    Challenges faced by immigrant students in
    educational processes and administrative
        responses of school management

                              Abstract
   This study aims to explore the challenges encountered by immi-
grant students in their educational processes and to examine the
administrative responses developed by school management to ad-
dress these difficulties. Employing a qualitative research approach,
the study was designed as a case study. The participants consisted
of 28 school administrators working in schools that enroll Syrian
immigrant students. Data were collected through semi-structured
interviews and analyzed using descriptive analysis techniques. The
findings reveal that immigrant students most frequently experience
challenges related to language barriers, difficulties in school and
social adaptation, economic disadvantages, limited parental involve-
ment, and cultural exclusion. Among these, insufficient proficiency in
the language of instruction emerges as a critical factor that negatively
affects both academic achievement and social interaction. Adaptation
problems and strained peer relationships weaken students’ sense of
belonging to school, while economic hardship and restricted parental
engagement further exacerbate these challenges. The administrati-
ve strategies developed by school management primarily focus on
supporting Turkish language development, providing guidance and

                                 • 2 •

                                         Universidad de Manizales
Emre A., Y.; Faruk S., M. (2026). Desafíos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en los procesos
      educativos y respuestas administrativas de la gestión escolar. Plumilla Educativa, 35 (1) 1-26 p.
                              DOI: https://doi.org/10.30554/pe.35.1.5623.2026


  psychosocial support services, strengthening family–school collabo-
  ration, implementing social integration and inclusion activities, and
  mobilizing institutional and financial support mechanisms. Although
  feedback from immigrant students is generally positive and reflects
  satisfaction with school-based support, persistent issues such as peer
  bullying, ongoing adaptation difficulties, and limited feedback mecha-
  nisms remain evident. Overall, the findings underscore the need for
  holistic, inclusive, and multi-stakeholder approaches to effectively
  support immigrant students’ educational experiences and to promote
  equitable and sustainable educational environments.
     Keywords: immigrant students; school management; case study;
  inclusive education; challenges.


   Desafios enfrentados por estudantes imigrantes
      nos processos educacionais e respostas
          administrativas da gestão escolar

                                              Resumo
     O objetivo deste estudo é explorar os desafios enfrentados por
  estudantes imigrantes em seus processos educacionais e examinar
  as respostas administrativas desenvolvidas pela gestão escolar para
  lidar com essas dificuldades. Utilizando uma abordagem de pesquisa
  qualitativa, foi desenvolvido um estudo de caso. Os participantes
  foram 28 administradores escolares que trabalham em escolas que
  matriculam estudantes imigrantes sírios. Os dados foram coletados
  por meio de entrevistas semiestruturadas e analisados ​​utilizando
  técnicas de análise descritiva. Os resultados revelam que os estu-
  dantes imigrantes vivenciam com mais frequência desafios relacio-
  nados a barreiras linguísticas, dificuldades de adaptação à escola
  e à sociedade, desvantagens econômicas, envolvimento parental
  limitado e exclusão cultural. Dentre esses desafios, a proficiência
  insuficiente no idioma de instrução emerge como um fator crítico
  que afeta negativamente tanto o desempenho acadêmico quanto a
  interação social. Dificuldades de adaptação e relações tensas com
  os colegas enfraquecem o senso de pertencimento dos alunos à
  escola, enquanto as dificuldades econômicas e o envolvimento pa-
  rental limitado exacerbam ainda mais esses desafios. As estratégias
  de gestão escolar focam-se no apoio ao desenvolvimento da língua

                                                 • 3 •

                              Universidad de Manizales

     turca, na oferta de serviços de orientação e apoio psicossocial, no
     fortalecimento da colaboração entre as famílias e a escola, na imple-
     mentação de atividades de integração e inclusão social e na mobili-
     zação de mecanismos de apoio institucional e financeiro. Embora as
     opiniões dos alunos imigrantes sejam geralmente positivas e reflitam
     a sua satisfação com o apoio que recebem na escola, problemas
     persistentes como o bullying, dificuldades de adaptação contínuas e
     mecanismos de feedback limitados continuam evidentes. No geral,
     os resultados sublinham a necessidade de abordagens holísticas,
     inclusivas e multissetoriais para apoiar eficazmente as experiências
     educativas dos alunos imigrantes e promover ambientes de apren-
     dizagem equitativos e sustentáveis.
        Palavras chave: alunos imigrantes; gestão escolar; estudo de
     caso; educação inclusiva; desafios.


                             1. Introducción
   La migración internacional se ha convertido en uno de los fenómenos glo-
bales más significativos del siglo XXI, afectando profundamente a las institu-
ciones sociales, en particular a los sistemas educativos. Como resultado de
la migración forzosa, la inestabilidad económica y los conflictos regionales,
las escuelas de los países de acogida atienden cada vez más a poblaciones
estudiantiles cultural y lingüísticamente diversas (Dryden-Peterson, 2016;
OCDE, 2019). En estos contextos, los estudiantes inmigrantes y refugiados
suelen enfrentarse a desventajas estructurales en cuanto al acceso a la
educación, el rendimiento académico y la integración social.
   La literatura internacional indica que los estudiantes inmigrantes experi-
mentan desafíos multidimensionales e interrelacionados a lo largo de sus
procesos educativos. La insuficiencia lingüística se destaca como una de las
barreras más fundamentales, ya que limita la capacidad de los estudiantes
para comprender el contenido académico, comunicarse eficazmente con los
profesores y compañeros, y participar activamente en las actividades del
aula (Cummins, 2001; Block, Cross, Riggs y Gibbs, 2014). El dominio insu-
ficiente del idioma de instrucción afecta no solo al rendimiento académico,
sino también a las interacciones sociales de los estudiantes y a su sentido
de pertenencia a la escuela (García y Wei, 2014).
   Además de los retos relacionados con el idioma, los estudiantes inmi-
grantes experimentan dificultades significativas en la adaptación social
y cultural. Las diferencias en la cultura, las normas y las expectativas
escolares pueden exponer a los estudiantes a experiencias de exclusión,
discriminación o marginación (Taylor y Sidhu, 2012). Las investigaciones

                                     • 4 •

                                             Universidad de Manizales
    Emre A., Y.; Faruk S., M. (2026). Desafíos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en los procesos
          educativos y respuestas administrativas de la gestión escolar. Plumilla Educativa, 35 (1) 1-26 p.
                                  DOI: https://doi.org/10.30554/pe.35.1.5623.2026


demuestran que las relaciones con los compañeros desempeñan un papel
fundamental en la formación del sentido de pertenencia a la escuela de
los estudiantes, mientras que las experiencias de exclusión y acoso por
parte de los compañeros socavan gravemente el bienestar emocional y la
motivación para el aprendizaje de los estudiantes inmigrantes (McBrien,
2005; Sullivan y Simonson, 2016).
   Otro factor importante que complica la experiencia educativa de los estu-
diantes inmigrantes es la desventaja socioeconómica. Una gran proporción
de las familias inmigrantes se enfrentan a privaciones económicas, empleos
precarios y un acceso limitado a los recursos educativos. Estas condiciones
afectan negativamente a la asistencia escolar de los estudiantes, al acceso
a los materiales didácticos y a la continuidad educativa (OCDE, 2019; Suá-
rez-Orozco, Rhodes y Milburn, 2009). Además, las dificultades económicas
pueden limitar la capacidad de los padres para participar efectivamente en
los procesos educativos de sus hijos.
   La literatura insiste constantemente en que la implicación de los padres
es un factor determinante para el éxito académico y la adaptación social
de los alumnos. Sin embargo, los padres inmigrantes suelen enfrentarse a
barreras lingüísticas, culturales e institucionales que limitan su participación
en los procesos escolares (Goodall y Montgomery, 2014). Una comunicación
deficiente entre la escuela y la familia puede dar lugar a malentendidos, falta
de confianza e identificación insuficiente de las necesidades de los estudian-
tes, lo que agrava los retos educativos experimentados por los estudiantes
inmigrantes (Jeynes, 2012).
   En este contexto, la gestión escolar desempeña un papel fundamental en
la creación de entornos de aprendizaje inclusivos y de apoyo. Un liderazgo
escolar eficaz contribuye a reducir las desigualdades educativas mediante
programas de apoyo lingüístico, servicios de orientación y psicosociales,
prácticas que refuerzan la cooperación familiar y colaboraciones con las
partes interesadas institucionales (Ainscow y Miles, 2009; Epstein, 2018).
Por lo tanto, comprender las experiencias de los administradores escolares
que trabajan en escuelas con un elevado número de alumnos inmigrantes
proporciona una visión crítica sobre cómo se lleva a cabo la educación in-
clusiva a nivel escolar.
   Aunque la bibliografía internacional sobre la educación de los estudiantes
inmigrantes se ha ampliado considerablemente, los estudios que examinan
las respuestas administrativas de la gestión escolar de manera cualitativa
y en profundidad siguen siendo limitados. En particular, las investigaciones

                                                     • 5 •

                              Universidad de Manizales

centradas en las experiencias de los administradores escolares que trabajan
en escuelas con una alta concentración de estudiantes inmigrantes y refugia-
dos están infrarrepresentadas. Atendiendo esta brecha, el presente estudio
tiene por objeto examinar los retos a los que se enfrentan los estudiantes
inmigrantes en sus procesos educativos y las respuestas administrativas
desarrolladas por la dirección de los centros escolares desde la perspectiva
de los administradores escolares. Así, el estudio contribuye a la bibliografía
al poner de relieve las prácticas administrativas a nivel escolar en la imple-
mentación de políticas y prácticas de educación inclusiva.

                                2. Método

2.1. Diseño de investigación
   Este estudio se llevó a cabo en el marco de un enfoque de investigación
cualitativa con el fin de comprender en profundidad los retos a los que se
enfrentan los estudiantes inmigrantes en el ámbito educativo y las respuestas
administrativas desarrolladas por la dirección de los centros escolares para
abordar dichos retos. Se adoptó un diseño de estudio de caso, ya que permite
un análisis amplio de fenómenos educativos complejos y dependientes del
contexto en entornos reales.
   Centrándose en las escuelas que matriculan a estudiantes inmigrantes,
el diseño del estudio de caso permitió explorar las experiencias, percep-
ciones y prácticas de los administradores escolares en relación con los
procesos educativos de los estudiantes inmigrantes. Este enfoque fue
considerado particularmente apropiado para captar la naturaleza multi-
facética de la toma de decisiones administrativas y las prácticas de lide-
razgo en contextos caracterizados por la diversidad cultural, lingüística
y socioeconómica.

2.2. Grupo focal
   El grupo de estudio se conformó por 28 administradores escolares selec-
cionados mediante muestreo por criterios, un método de muestreo intencional
usado en la investigación cualitativa. El criterio principal para su inclusión
fue que los administradores estuvieran trabajando en escuelas con alumnos
inmigrantes sirios matriculados.
   Los participantes trabajaban en diferentes tipos de centros educativos,
incluyendo instituciones de primaria, secundaria inferior y secundaria
superior. Todos los participantes estaban directamente involucrados en
la gestión de procesos educativos en centros escolares con poblaciones
de estudiantes inmigrantes, lo que garantizaba que los datos se basaran

                                     • 6 •

                                             Universidad de Manizales
    Emre A., Y.; Faruk S., M. (2026). Desafíos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en los procesos
          educativos y respuestas administrativas de la gestión escolar. Plumilla Educativa, 35 (1) 1-26 p.
                                  DOI: https://doi.org/10.30554/pe.35.1.5623.2026


en la experiencia administrativa de primera mano. Para proteger la con-
fidencialidad y cumplir con los principios éticos, los participantes fueron
codificados como A1-A28.

2.3. Instrumento de recolección de datos
   Los datos se recopilaron usando un formulario de entrevista semies-
tructurada elaborado por los investigadores. Se optó por las entrevistas
semiestructuradas porque proporcionan un marco flexible pero sistemático
que le permite a los participantes expresar sus experiencias y perspectivas
en profundidad, al tiempo que se mantiene la coherencia con los objetivos
de la investigación.
   El formulario de la entrevista se estructuró en torno a tres dimensiones
principales: los retos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en
los procesos educativos, las estrategias administrativas desarrolladas por
la dirección del centro para abordar estos retos y la naturaleza de la retroa-
limentación recibida de los alumnos inmigrantes.
   Las preguntas de la entrevista se desarrollaron a partir de una revisión
de la bibliografía pertinente y fueron examinadas por expertos en la materia
para garantizar la validez del contenido. Se realizaron revisiones de acuerdo
con la retroalimentación de los expertos y el formulario de la entrevista se
terminó antes de la recopilación de datos.

2.4. Proceso de recolección de datos
   La recopilación de datos se llevó a cabo con administradores escolares
que aceptaron voluntariamente participar en el estudio. Las entrevistas se
realizaron en los lugares de trabajo de los participantes o en momentos que
ellos consideraban convenientes. Para crear un entorno de investigación
ético y cómodo, se informó a los participantes sobre el propósito del estudio
y se les explicaron claramente los principios de confidencialidad.
   Con el consentimiento de los participantes, los datos de las entrevistas se
registraron mediante la toma de notas durante las entrevistas y posteriormente
se transcribieron a formato escrito para su análisis.

2.5. Análisis de datos
  Los datos se analizaron usando un análisis descriptivo, que consiste en
organizar, resumir e interpretar datos cualitativos según temas predeter-
minados. Inicialmente, las transcripciones de las entrevistas se leyeron

                                                     • 7 •

                               Universidad de Manizales

detenidamente y en repetidas ocasiones para familiarizarse con los datos.
A continuación, se desarrollaron temas y códigos en consonancia con las
preguntas de investigación. Durante el proceso de análisis: se examinaron
sistemáticamente los datos de las entrevistas, se agruparon las declaracio-
nes similares en categorías temáticas y se enriquecieron los resultados con
citas directas de los participantes. Este procedimiento analítico facilitó la
presentación transparente y coherente de los resultados.

2.6. Validez y Fiabilidad
   Para mejorar la validez y fiabilidad del estudio, se emplearon varias estra-
tegias metodológicas a lo largo del proceso de investigación.
   La validez se abordó mediante múltiples procedimientos. En primer lugar,
las preguntas de la entrevista se desarrollaron con base en una amplia revisión
de bibliografía relevante sobre la educación de inmigrantes, la escolarización
inclusiva y el liderazgo escolar. De este modo se garantizó la coherencia
conceptual entre las preguntas de investigación y el instrumento de recopi-
lación de datos. En segundo lugar, se solicitó la opinión de expertos durante
la elaboración del formulario de entrevista semiestructurada y se realizaron
revisiones de acuerdo con la retroalimentación de expertos para fortalecer
la validez del contenido.
   Además, el uso de citas directas de los participantes en la sección de re-
sultados contribuyó a la validez descriptiva al permitir que las perspectivas
de los administradores escolares se representaran de manera auténtica y
transparente. La presentación de las declaraciones de los administradores
en su forma original también respaldó la validez interpretativa al reducir el
riesgo de sesgo del investigador en la interpretación de los datos. Además,
se mantuvo cuidadosamente la coherencia entre las preguntas de investiga-
ción, el proceso de recopilación de datos y el marco analítico para mejorar
la coherencia interna y la validez analítica.
   La fiabilidad se reforzó proporcionando una descripción detallada y transpa-
rente del diseño de la investigación, el grupo de estudio, los procedimientos de
recopilación de datos y el proceso de análisis de datos. Este nivel de claridad
metodológica permite a los lectores seguir el proceso de investigación paso
a paso y respalda la coherencia del estudio. Durante el análisis de los datos,
se desarrollaron temas y códigos de forma sistemática en consonancia con
los objetivos de la investigación, y se agruparon las respuestas similares en
categorías claramente definidas. Este enfoque sistemático contribuyó a la
fiabilidad de los resultados. En general, estas estrategias reforzaron el rigor
metodológico del estudio y aumentaron la confianza en la credibilidad y la
coherencia de los resultados.

                                      • 8 •

                                              Universidad de Manizales
     Emre A., Y.; Faruk S., M. (2026). Desafíos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en los procesos
           educativos y respuestas administrativas de la gestión escolar. Plumilla Educativa, 35 (1) 1-26 p.
                                   DOI: https://doi.org/10.30554/pe.35.1.5623.2026



                                             3. Resultados
3.1. Retos más frecuentes a los que se enfrentan los
estudiantes inmigrantes en los procesos educativos
  Tabla 1 muestra las opiniones de los administradores escolares sobre los
retos más frecuentes a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en
los procesos educativos.

         Table 1. Retos Más Frecuentes a los que se Enfrentan los
           Estudiantes Inmigrantes en los Procesos Educativos
 Tema                     Código                                                  Descripción
                                                        El dominio limitado del turco limita la capacidad de los
 Problemas de
                          Barreras lingúísticas         alumnos para seguir las clases, expresarse y comunicarse
 Comunicación
                                                        eficazmente en el aula.
                          Dificultades en el            Los estudiantes experimentan dificultades para adaptarse al
 Adaptación y Ajuste      colegio y adaptación          entorno escolar y a los grupos de compañeros, lo que a menudo
                          social                        les lleva a sentir exclusión y a tener una motivación reducida.
                                                        Las limitaciones financieras restringen el acceso a los
 Desventajas
                          Dificultades financieras      materiales educativos y aumentan el riesgo de absentismo
 económicas
                                                        y de interrupción de la educación.
                          Participación y               El escaso involucramiento de los padres y la falta de
 Falta de Apoyo
                          comunicación limitadas        comunicación entre la escuela y la familia reducen el apoyo
 Parental
                          de los padres                 académico y emocional a los alumnos.
 Diferencias              Aislamiento cultural,         Las experiencias de aislamiento cultural y exclusión
 Culturales y             exclusión, y                  debilitan el sentido de pertenencia y compromiso de los
 Exclusión                discriminación                estudiantes con la escuela.


   La mayoría de los administradores afirmaron que el problema más funda-
mental al que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en su proceso edu-
cativo es la insuficiencia lingüística. La incapacidad de utilizar el turco a un
nivel adecuado dificulta que los estudiantes sigan las clases, se expresen y
se comuniquen eficazmente con sus profesores. Los problemas lingüísticos
afectan negativamente no solo al rendimiento académico, sino también a
la adaptación social de los estudiantes. A este respecto, un administrador
afirmó: “Los niños se quedan atrás en la educación porque no saben hablar
turco” (A15), haciendo hincapié en que los problemas lingüísticos conducen
directamente al fracaso académico. Del mismo modo, otro administrador
destacó que la incapacidad de los estudiantes para expresarse limita su
participación en el aula (A7). Otro administrador afirmó que los problemas
lingüísticos provocan fallos de comunicación y deficiencias en el aprendizaje
académico (A26).

                                                      • 9 •

                               Universidad de Manizales

   El tema de la adaptación y el ajuste revela las dificultades que experimentan
los estudiantes inmigrantes durante el proceso de adaptación a un nuevo
entorno escolar y contexto social. Los administradores afirmaron que los
estudiantes tienen dificultades para adaptarse al clima escolar debido a sus
diferentes antecedentes culturales y que, en ocasiones, experimentan senti-
mientos de exclusión. A este respecto, un administrador afirmó: “Problemas
de adaptación. Ser percibidos como extranjeros, aunque sea en pequeña
medida” (A8), lo que indica que los estudiantes experimentan dificultades
en términos de aceptación social. Otros administradores afirmaron que el
proceso de adaptación al entorno escolar y a los compañeros lleva mucho
tiempo y que esta situación reduce la motivación educativa de los estudiantes
(A3, A16). Otro administrador destacó que la falta de orientación complica
aún más el proceso de adaptación (A22).
   Las deficiencias económicas surgieron como otro tema importante que
afecta negativamente los procesos educativos de los estudiantes inmigrantes.
Los administradores afirmaron que los recursos económicos limitados de las
familias dificultan el acceso de los estudiantes a los materiales educativos
y aumentan el riesgo de absentismo. En este contexto, un administrador
afirmó: “Deficiencias económicas” (A1), haciendo hincapié en que los proble-
mas económicos constituyen una barrera fundamental. Otro administrador
afirmó que las insuficiencias económicas, junto con los cambios de residen-
cia, perturban el proceso educativo (A14). Otro administrador indicó que los
problemas económicos también crean una base para que los estudiantes
experimenten la exclusión (A21).
   El tema de la falta de apoyo parental revela que los estudiantes inmigrantes
no pueden recibir suficiente apoyo académico y emocional de sus familias
durante sus procesos educativos. Los administradores afirmaron que la
participación de los padres en el proceso educativo es limitada y que la co-
municación entre la escuela y los padres sigue siendo débil. A este respecto,
un administrador afirmó: “El apoyo parental es muy limitado” (A15), haciendo
hincapié en que las familias no participan lo suficiente en el proceso educativo.
Otro administrador llamó la atención sobre las deficiencias tanto económicas
como relacionadas con la comunicación al afirmar: “La comunicación de los
padres y la falta de medios económicos» (A20). Otro administrador afirmó que
las actitudes indiferentes de los padres afectan negativamente al desarrollo
académico de los estudiantes y su asistencia a la escuela (A26).
   El tema de las diferencias culturales y la exclusión revela el aislamiento
social y las experiencias de discriminación que sufren los estudiantes inmi-
grantes en los entornos educativos. Los administradores afirmaron que los
estudiantes experimentan soledad debido a sus diferentes identidades cultura-

                                     • 10 •

                                             Universidad de Manizales
    Emre A., Y.; Faruk S., M. (2026). Desafíos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en los procesos
          educativos y respuestas administrativas de la gestión escolar. Plumilla Educativa, 35 (1) 1-26 p.
                                  DOI: https://doi.org/10.30554/pe.35.1.5623.2026


les y que, en ocasiones, son excluidos por sus compañeros. A este respecto,
un administrador afirmó: “La soledad cultural y la discriminación étnica son
los mayores problemas” (A13), expresando la presión que la incompatibilidad
cultural ejerce sobre los estudiantes. Otros administradores afirmaron que
los estudiantes tienen dificultades para concentrarse en la educación debido
a las experiencias de exclusión (A9, A15). Otro administrador afirmó que la
exclusión cultural, junto con las condiciones económicas, debilita el sentido
de pertenencia de los estudiantes a la escuela (A21).
   En general, las opiniones de los administradores indican que los problemas
que experimentan los estudiantes inmigrantes en sus procesos educativos se
concentran en torno al idioma, la adaptación, las condiciones económicas,
el apoyo de los padres y la exclusión cultural. Estos problemas forman una
estructura multidimensional que se refuerza mutuamente y afecta conjunta-
mente al rendimiento académico y la adaptación social de los estudiantes.
Esta situación revela claramente la necesidad de políticas holísticas e inclu-
sivas que apoyen el acceso de los estudiantes inmigrantes a la igualdad de
oportunidades educativas.

3.2. Estrategias para la Resolución de Problemas a los que se
enfrentan los estudiantes inmigrantes en su proceso educativo
   Las respuestas dadas por los administradores a la pregunta formulada
a los administradores escolares, “¿Qué tipo de estrategias están desarro-
llando como administradores escolares para abordar estos problemas?”, se
presentan en la Tabla 2.
   Un análisis de las estrategias desarrolladas por los administradores escola-
res para abordar los retos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes
revela que estas estrategias son multidimensionales y complementarias por
naturaleza. Los administradores intentan gestionar el proceso mediante en-
foques centrados en el desarrollo del lenguaje, los servicios de orientación,
la cooperación familiar, la adaptación social y el apoyo institucional.
   La estrategia más frecuentemente enfatizada por los administradores
se refiere al desarrollo del lenguaje. Los administradores afirmaron que
el principal reto al que se enfrentan los estudiantes inmigrantes es su
insuficiente dominio del turco y enfatizaron que las soluciones efectivas
dependen en gran medida de la enseñanza del idioma. En este contex-
to, se destacaron los cursos complementarios, los programas intensivos
de lengua turca y los ajustes en el aula. Un administrador afirmó: “Nos

                                                    • 11 •

                                          Universidad de Manizales

centramos principalmente en actividades que mejoran las habilidades de
lectura y escritura en turco de los estudiantes recién matriculados” (A4).
Del mismo modo, otro administrador señaló: “Implementamos cursos in-
tensivos de apoyo al idioma turco para mejorar el dominio del idioma de
los estudiantes inmigrantes” (A13)

                  Tabla 2. Estrategias de administración escolar
                         para la resolución de problemas
            Tema                         Código                                 Descripción
 Estrategias para el           Apoyo de la enseñanza del      Cursos complementarios de lengua turca y
 Desarrollo del Lenguaje       idioma turco                   actividades intensivas de apoyo lingüístico
 Orientación y Apoyo                                          Servicios de consejería, orientación individual, y
                               Servicios de orientación
 Psicosocial                                                  seminarios de adaptación
 Cooperación y                 Communication and              Encuentros de padres, entrevistas individuales,
 Comunicación Familiar         cooperation with parents       y visitas de casa
 Actividades de Adaptación     Adaptation-oriented cultural   Actividades de inclusión, interacción entre pares,
 Social                        activities                     y programas de cohesión social
 Cooperación Institucional y   NGO support and financial      Colaboración con ONGs, instituciones locales, y
 Apoyo Financiero              assistance                     autoridades superiores


   Los administradores también hicieron hincapié en que los estudiantes
inmigrantes no solo experimentan dificultades académicas, sino también
problemas emocionales y de adaptación social. Por lo tanto, los servicios de
orientación y apoyo psicosocial constituyen un área estratégica importante.
Se utilizan con frecuencia seminarios de adaptación, sesiones de asesora-
miento individual y apoyo de orientadores. Un administrador afirmó: “Reci-
bimos apoyo del servicio de orientación para los problemas de adaptación
social” (A10), mientras que otro indicó: “Nos beneficiamos de las prácticas
de educación inclusiva, los seminarios de adaptación de los estudiantes y
los servicios de orientación” (A3).
   Otro tema destacado es la cooperación familiar y la comunicación con los
padres. Los administradores enfatizaron que muchos de los retos a los que
se enfrentan los alumnos están estrechamente relacionados con el nivel de
comunicación entre las familias y las escuelas. Por consiguiente, las reunio-
nes con los padres, las entrevistas individuales y las visitas domiciliarias se
utilizan como estrategias de solución. Un administrador afirmó: “Intentamos
gestionar el proceso cooperando con las familias” (A11), mientras que otro
destacó: “Apoyamos los procesos de adaptación en las aulas y las escuelas
mediante la cooperación con las familias” (A14). Además, un administrador
destacó la dimensión informativa de la comunicación al afirmar: “Ofrecemos
sesiones informativas a los padres y realizamos actividades de vocabulario
y significado” (A23).

                                                 • 12 •

                                             Universidad de Manizales
    Emre A., Y.; Faruk S., M. (2026). Desafíos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en los procesos
          educativos y respuestas administrativas de la gestión escolar. Plumilla Educativa, 35 (1) 1-26 p.
                                  DOI: https://doi.org/10.30554/pe.35.1.5623.2026


   Algunos administradores destacaron las actividades de adaptación social
e inclusión como soluciones a los problemas relacionados con la aceptación
social y las relaciones entre compañeros. En este contexto, se llevan a cabo
actividades culturales, de solidaridad entre compañeros y actividades con-
juntas. Un administrador afirmó: “Organizamos actividades de inclusión que
ayudan a los estudiantes a integrarse con sus compañeros” (A25). Del mismo
modo, otro administrador señaló: “Organizamos actividades de solidaridad
entre compañeros y seminarios de adaptación” (A22).
   Un número significativo de administradores afirmó que, cuando los recursos
escolares son insuficientes, buscan la cooperación institucional y mecanismos
de apoyo financiero. Las ONG, las instituciones locales y las autoridades
superiores desempeñan un papel activo en este proceso. Un administrador
afirmó: “Transferimos el apoyo que recibimos de las ONG a nuestros alum-
nos” (A1), mientras que otro señaló: “Informamos de los problemas a las
autoridades superiores” (A2).
  En general, las estrategias desarrolladas por los administradores escolares
para abordar los retos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes no
son unidimensionales. Los administradores desarrollan estrategias holísticas
que abarcan el desarrollo del lenguaje, el apoyo psicosocial, la cooperación
familiar, la adaptación social y el apoyo institucional. Sus declaraciones indi-
can que las escuelas se posicionan no solo como instituciones académicas,
sino también como estructuras que proporcionan apoyo social, cultural y
psicológico.

3.3 Retroalimentación de los Estudiantes Inmigrantes
   Las respuestas dadas por los administradores a la pregunta formulada a
los administradores escolares, “Como administradores escolares, ¿cómo
evalúan los comentarios de los estudiantes inmigrantes?”, se presentan en
la Tabla 3.
  Las opiniones recibidas de los estudiantes inmigrantes son predominante-
mente positivas y orientadas a la satisfacción. Sin embargo, a pesar de este
panorama general positivo, siguen existiendo problemas estructurales como
las dificultades de adaptación, el acoso entre compañeros y los mecanismos
de retroalimentación limitados.




                                                    • 13 •

                                             Universidad de Manizales

                    Tabla 3. Estado de los comentarios recibidos
                           de los estudiantes inmigrantes
          Tema                  Código                                     Descripción
 Retroalimentación                                  Expresiones de satisfacción con el apoyo y las oportunidades
                         Satisfacción
 positiva                                           que ofrece la escuela.
 Adaptación social y     Amistad, sentido de        Apego emocional a los profesores, compañeros y entorno
 Vínculos Relacionales   pertenencia                escolar.
                         Matoneo entre pares,
 Matoneo entre pares                                Experiencias de matoneo y exclusión social en relaciones
                         exclusión, adaptación
 y Exclusión                                        de pares
                         problemas
 Mecanismos de           Actividades de
                                                    Evaluación de la retroalimentación a través de los servicios
 Orientación e           orientación, reuniones
                                                    de servicios y encuentros de consejería
 Intervención            individuales/en clase.
 Apoyo Financiero y
                         Asistencia económica       Provisión de libros, ropa, y apoyo financiero
 Provisión de Recursos
                         Ausencia de                Algunos estudiantes no han dado su opinión o han dado
 Lack of Feedback
                         retroalimentación          muy poca.
 Academic                Éxito académico,
                                                    Ejemplos de alto rendimiento académico entre los estudiantes
 Achievement and         estudiantes
                                                    inmigrantes
 Good Practices          ejemplares



   Algunos administradores afirmaron que los estudiantes inmigrantes se
sienten seguros y valorados en el entorno escolar. Se destacó que la igualdad
de acceso a las oportunidades y un clima escolar propicio son factores que
refuerzan la confianza de los estudiantes en sí mismos. Un administrador
explicó: “Tener las mismas oportunidades que los ciudadanos turcos aumenta
la confianza de los estudiantes inmigrantes en el entorno escolar” (A1). Del
mismo modo, otro administrador hizo hincapié en la prevalencia de los co-
mentarios positivos al afirmar: “Recibimos comentarios satisfactorios gracias
al apoyo que brindamos” (A22).
   Varios administradores destacaron que los alumnos inmigrantes son
capaces de establecer fuertes vínculos emocionales con los profesores y
el entorno escolar. Este vínculo relacional desempeña un papel importante
en el desarrollo del sentido de pertenencia de los alumnos a la escuela. Un
administrador proporcionó un ejemplo concreto al afirmar: “Tengo alumnos
inmigrantes que me abrazan cada mañana” (A10). Otro administrador evaluó
los comentarios bajo temas como la amistad, la motivación para participar
en las clases y la adaptación al entorno (A3).
   Por otro lado, algunos administradores informaron que los estudiantes
inmigrantes experimentan problemas, especialmente en las relaciones con
sus compañeros, y que en ocasiones son excluidos. Un administrador afirmó:
“Llevamos a cabo actividades de orientación en los casos de acoso escolar
que encontramos en el aula” (A9), indicando que esta cuestión constituye

                                                   • 14 •

                                             Universidad de Manizales
    Emre A., Y.; Faruk S., M. (2026). Desafíos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en los procesos
          educativos y respuestas administrativas de la gestión escolar. Plumilla Educativa, 35 (1) 1-26 p.
                                  DOI: https://doi.org/10.30554/pe.35.1.5623.2026


un importante ámbito de intervención para la dirección del centro. Del mis-
mo modo, otro administrador hizo hincapié en la continuidad del problema
al afirmar: “Los alumnos inmigrantes suelen presentar quejas a la dirección
del centro en los casos de acoso escolar” (A14).
   Un número significativo de administradores indicó que los comentarios
recibidos de los estudiantes inmigrantes se evalúan a través de los servicios
de orientación, reuniones individuales y reuniones de la junta directiva. Un
administrador afirmó: “Las cuestiones relacionadas con las becas son ges-
tionadas por la administración de la escuela, mientras que otras cuestiones
se abordan a través del servicio de orientación y la cooperación con los
padres” (A8). Otro administrador señaló que los problemas «se discuten en
las reuniones de la junta directiva y se buscan soluciones» (A19).
   Algunos comentarios se centran directamente en las necesidades finan-
cieras, que las administraciones escolares intentan abordar dentro de los
recursos disponibles. Un administrador explicó: “Proporcionamos los recursos
que faltan y libros de lectura” (A18), mientras que otro hizo hincapié en un
enfoque de ayuda sistemático al afirmar: “Incluimos paquetes de ayuda con
ropa y asistencia similar en todas las listas de ayuda que recibe la escuela”
(A28).
   Un pequeño número de administradores informó que no se recibe suficiente
retroalimentación de los estudiantes inmigrantes. Un administrador afirmó:
“No recibimos retroalimentación” (A17), mientras que otro señaló: “No creo
que se reciba mucha retroalimentación en la educación” (A15). Esta situación
sugiere que algunos estudiantes pueden ser reacios a expresarse.
   Un número limitado de administradores destacó ejemplos de alto rendi-
miento académico entre los estudiantes inmigrantes. Un administrador afir-
mó: “También tenemos estudiantes inmigrantes que han sido admitidos en
institutos de ciencias” (A26), y subrayó que esos ejemplos positivos sirven
como fuente de motivación.
   En general, los comentarios recibidos de los estudiantes inmigrantes indi-
can que predominan las respuestas orientadas a la satisfacción y el apoyo,
mientras que persisten los problemas relacionados con el acoso entre com-
pañeros, las dificultades de adaptación y la escasa retroalimentación. Las
administraciones escolares intentan abordar estos comentarios mediante
servicios de orientación, apoyo financiero y cooperación institucional, y el
proceso se gestiona en gran medida de manera situacional dentro de los
recursos disponibles.

                                                    • 15 •

                               Universidad de Manizales


                      4. Conclusión y Discusión
   Este estudio examinó los retos a los que se enfrentan los estudiantes
inmigrantes en sus procesos educativos y las respuestas administrativas
desarrolladas por la dirección de los centros escolares para abordar estos
retos, basándose en las experiencias de los administradores escolares.
Los resultados indican que las experiencias educativas de los estudiantes
inmigrantes no están determinadas por problemas aislados, sino que se es-
tructuran en torno a ámbitos interrelacionados y multidimensionales, entre
los que se incluyen el idioma, la adaptación social, las condiciones económi-
cas, el involucramiento de los padres y la exclusión cultural. Este resultado
sugiere que las intervenciones dirigidas a la educación de los estudiantes
inmigrantes requieren enfoques holísticos y con la participación de múltiples
partes interesadas.
   El problema más destacado identificado en el estudio es la insuficiencia
lingüística. La mayoría de los administradores escolares afirmaron que el
dominio limitado del turco limita directamente el rendimiento académico, la
participación en clase y la interacción social de los estudiantes inmigrantes.
Este hallazgo demuestra que el lenguaje no solo funciona como herramienta
de comunicación, sino también como determinante fundamental del acceso al
aprendizaje y la pertenencia a la escuela. La literatura internacional también
destaca que los estudiantes inmigrantes que carecen de un dominio suficiente
del idioma de instrucción tienen dificultades para acceder al contenido acadé-
mico, lo que a su vez debilita la motivación para aprender (Cummins, 2001;
García y Wei, 2014). La prioridad que dan los administradores escolares a
los cursos de idiomas complementarios y a los programas intensivos de turco
confirma aún más el papel central del idioma en las experiencias educativas
de los estudiantes inmigrantes.
   En estrecha relación con la insuficiencia lingüística, otro hallazgo significa-
tivo se refiere a las dificultades de adaptación escolar y social. Los resultados
revelan que los estudiantes inmigrantes tienen dificultades en las relaciones
con sus compañeros y, en ocasiones, sufren exclusión y se sienten tratados
como «extranjeros». Estas experiencias debilitan el sentido de pertenencia
de los estudiantes a la escuela y afectan negativamente a su motivación edu-
cativa. Estudios internacionales indican que la falta de aceptación social y la
exposición al acoso escolar entre los estudiantes inmigrantes tienen graves
efectos negativos en el bienestar emocional y los procesos de aprendizaje de
los estudiantes (McBrien, 2005; Sullivan y Simonson, 2016). En este sentido,
los resultados del presente estudio confirman que la inclusividad del clima
escolar y la calidad de las relaciones sociales son factores determinantes
para los estudiantes inmigrantes.

                                     • 16 •

                                             Universidad de Manizales
    Emre A., Y.; Faruk S., M. (2026). Desafíos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en los procesos
          educativos y respuestas administrativas de la gestión escolar. Plumilla Educativa, 35 (1) 1-26 p.
                                  DOI: https://doi.org/10.30554/pe.35.1.5623.2026


   Las desventajas económicas y la falta de apoyo parental se revelaron como
factores estructurales que agravan aún más los retos a los que se enfrentan
los estudiantes inmigrantes. Los administradores escolares hicieron hincapié
en que los limitados recursos económicos de las familias restringen el acceso
de los estudiantes a los materiales educativos y aumentan el riesgo de ab-
sentismo. Este hallazgo concuerda con investigaciones anteriores que indican
que las familias inmigrantes suelen vivir en condiciones socioeconómicas
precarias, lo que limita el acceso a las oportunidades educativas (OCDE,
2019; Suárez-Orozco et al., 2009). Del mismo modo, la limitada participación
de los padres debilita la cooperación entre la escuela y la familia y dificulta la
identificación oportuna de las necesidades de los estudiantes. La literatura
destaca que la participación de los padres tiene una fuerte influencia en el
rendimiento académico y la adaptación social de los estudiantes; sin embar-
go, los padres inmigrantes a menudo no pueden participar adecuadamente
debido a las barreras lingüísticas y culturales (Goodall y Montgomery, 2014;
Jeynes, 2012). En este sentido, los hallazgos demuestran que el apoyo de
los padres representa una dimensión crítica pero frágil en la educación de
los estudiantes inmigrantes.
   Otro resultado importante del estudio es que las experiencias de diferen-
cias culturales y exclusión debilitan el sentido de pertenencia a la escuela
de los estudiantes inmigrantes. Las experiencias compartidas por los admi-
nistradores escolares revelan que las percepciones de aislamiento cultural
y discriminación hacen que a los estudiantes les resulte más difícil sentirse
seguros en los entornos educativos. La literatura internacional también hace
hincapié en que las experiencias de marginación y exclusión entre los estu-
diantes inmigrantes tienen efectos negativos a largo plazo en su desarrollo
académico y social (Taylor y Sidhu, 2012; Dryden-Peterson, 2016). En con-
secuencia, el estudio subraya la necesidad de posicionar la inclusión cultural
en el centro de las políticas escolares.
   Al examinar las respuestas administrativas desarrolladas por la dirección
de los centros educativos, resulta evidente que los administradores intentan
abordar las necesidades de los alumnos inmigrantes de una manera multidi-
mensional. Los programas de apoyo lingüístico, los servicios de orientación y
apoyo psicosocial, la cooperación familiar, las actividades de adaptación social
e inclusión, así como los mecanismos de apoyo institucional y financiero, se
perfilan como las principales estrategias empleadas por los administradores.
Este hallazgo concuerda con los estudios que enfatizan el papel clave del
liderazgo escolar en la creación de entornos educativos inclusivos (Ainscow

                                                    • 17 •

                               Universidad de Manizales

y Miles, 2009; Epstein, 2018). Sin embargo, también cabe destacar que estas
estrategias se implementan en gran medida en el marco de los esfuerzos
individuales de los administradores y los recursos disponibles, y no cuentan
con el apoyo suficiente de políticas sistemáticas y sostenibles.
   El hecho de que los comentarios recibidos de los estudiantes inmigran-
tes se centren principalmente en la satisfacción y la percepción del apoyo
recibido indica que las escuelas desempeñan un papel importante en la
creación de entornos seguros y propicios para los alumnos inmigrantes. Los
vínculos emocionales que los alumnos establecen con los profesores y el
entorno escolar pueden considerarse indicadores positivos que refuerzan
su sentido de pertenencia. No obstante, la persistencia de problemas como
el acoso entre compañeros, las dificultades de adaptación y los limitados
mecanismos de retroalimentación revelan que las prácticas actuales siguen
siendo insuficientes. En particular, el carácter limitado de la retroalimentación
sugiere que algunos estudiantes pueden mostrarse reacios a expresarse y
tener dificultades para comunicarse con la dirección de la escuela.
   En general, este estudio demuestra que los procesos educativos de los
estudiantes inmigrantes deben apoyarse no solo a través de prácticas es-
colares, sino también mediante enfoques integrales que abarquen políticas
educativas, autoridades locales, organizaciones de la sociedad civil y familias.
Las experiencias de los administradores escolares proporcionan información
importante sobre cómo se implementan las prácticas de educación inclusiva
en el campo e indican claramente que garantizar el acceso de los estudian-
tes inmigrantes a oportunidades educativas igualitarias requiere soluciones
institucionalizadas, planificadas y sostenibles. En este contexto, se pueden
proponer las siguientes recomendaciones:
   En colaboración con el Ministerio de Educación Nacional y las administra-
ciones escolares, se deben estructurar programas sistemáticos y sosteni-
bles de apoyo al idioma turco para los estudiantes inmigrantes, de manera
integrada con servicios de orientación y asesoramiento. La enseñanza de
idiomas no debe abordarse meramente como un objetivo académico, sino
como un proceso holístico que apoye el sentido de pertenencia a la escuela
y el bienestar psicosocial de los estudiantes.
   Para los padres que no pueden mantener una comunicación presencial
regular con las escuelas debido a sus condiciones laborales, se deben am-
pliar los servicios de información multilingües, los programas de educación
familiar orientados a la orientación y los canales de comunicación alternativos
(como reuniones digitales, visitas domiciliarias y cooperación con institucio-
nes locales). De esta manera, se puede fortalecer el papel de apoyo de las
familias en el desarrollo académico y social de los estudiantes.

                                     • 18 •

                                              Universidad de Manizales
     Emre A., Y.; Faruk S., M. (2026). Desafíos a los que se enfrentan los estudiantes inmigrantes en los procesos
           educativos y respuestas administrativas de la gestión escolar. Plumilla Educativa, 35 (1) 1-26 p.
                                   DOI: https://doi.org/10.30554/pe.35.1.5623.2026



                                               References
Ainscow, M. (2005). Developing inclusive education systems: What are the levers for change?
   Journal of Educational Change, 6(2), 109–124. https://doi.org/10.1007/s10833-005-1298-4
Ainscow, M., & Miles, S. (2009). Developing inclusive education systems: How can we move policies
   forward? Prospects, 38(1), 15–34. https://doi.org/10.1007/s11125-008-9100-9
Block, K., Cross, S., Riggs, E., & Gibbs, L. (2014). Supporting schools to create an inclusive envi-
   ronment for refugee students. International Journal of Inclusive Education, 18(12), 1337–1355.
   https://doi.org/10.1080/13603116.2014.899636
Cummins, J. (2001). Bilingual children’s mother tongue: Why is it important for education? Spro-
  gforum, 7(19), 15–20.
Dryden-Peterson, S. (2016). Refugee education: The crossroads of globalization. Educational
  Researcher, 45(9), 473–482. https://doi.org/10.3102/0013189X16683398
Epstein, J. L. (2018). School, family, and community partnerships: Preparing educators and im-
  proving schools (2nd ed.). Routledge.
García, O., & Wei, L. (2014). Translanguaging: Language, bilingualism and education. Palgrave
  Macmillan.
Goodall, J., & Montgomery, C. (2014). Parental involvement to parental engagement: A continuum.
  Educational Review, 66(4), 399–410. https://doi.org/10.1080/00131911.2013.781576
Jeynes, W. (2012). A meta-analysis on the effects of parental involvement. Urban Education, 47(4),
  706–742. https://doi.org/10.1177/0042085912445643
McBrien, J. L. (2005). Educational needs and barriers for refugee students in the United States:
  A review of the literature. Review of Educational Research, 75(3), 329–364. 			
  https://doi.org/10.3102/00346543075003329
OECD. (2019). Educating immigrant students: Policies, challenges and opportunities. OECD
  Publishing. https://doi.org/10.1787/9789264304926-en
OECD. (2019). The resilience of students with an immigrant background. OECD Publishing.
  https://doi.org/10.1787/9789264292093-en
Suárez-Orozco, C., Rhodes, J., & Milburn, M. (2009). Unraveling the immigrant paradox. American
  Educational Research Journal, 46(3), 602–634. https://doi.org/10.3102/0002831209332065
Sullivan, A. L., & Simonson, G. R. (2016). A systematic review of school-based social-emotional
  interventions for refugee youth. Review of Educational Research, 86(2), 503–530. 		
  https://doi.org/10.3102/0034654315609419
Taylor, S., & Sidhu, R. K. (2012). Supporting refugee students in schools: What constitutes inclusive
  education? International Journal of Inclusive Education, 16(1), 39–56. 			
  https://doi.org/10.1080/13603110903317636




                                                     • 19 •