DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v6i1.3436

  Impacto en la gestión educativa para atender la diversidad
                   en tiempos de pandemia
     Impact on educational management to address diversity in times of
                               pandemic

                                                                              Marjorie Elizabeth Balón Soriano
                                                                                 marjorieelizabeth@hotmail.es
                                                                       https://orcid.org/0000-0002-2119-5682
                                                         Escuela de Educación Básica José María Chávez Mata
                                                                                        Santa Elena – Ecuador

                      Artículo recibido: 28 de enero de 2025. Aceptado para publicación: 11 de febrero de 2025.
                                                                    Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.

                                               Resumen
Durante la pandemia se generó mucha incomodidad para los docentes en cuanto a la atención integral
de los estudiantes en las clases virtuales. Este conjunto de nuevos retos configura un escenario
propicio para la innovación pedagógica y el desarrollo de nuevas iniciativas desde el ámbito educativo,
lo cual ha invitado a avanzar en alternativas desde la gestión educativa para el bienestar emocional
de la comunidad educativa. En esta perspectiva la presente investigación tiene como objetivo
fundamentar la instrumentación de los impactos generados en la gestión educativa, en condiciones
de atención a la virtualidad y la inclusión social en el contexto de la Escuela de Educación Básica José
María Chávez Mata de la provincia de Santa Elena, para ello, se emplearon algunos métodos de
investigación como la observación participante y la revisión documental para constatar los impactos
de la gestión educativa en la atención a la diversidad en el contexto de las clases virtuales. Se trabaja
con un enfoque cualitativo con carácter descriptivo, aunque tiene características cuantitativas y se
utilizaron métodos del nivel teórico y empírico, entre las técnicas están: la observación directa, la
encuesta dirigida a los padres de familia del quinto año y a los directivos de la institución. Se concluye
que se debe fortalecer su visión integradora para contribuir en propuestas educativas inclusivas, es
decir, la dirección de la institución educativa debe activar y potenciar redes de apoyo para la gestión
de la diversidad.
        Palabras clave: gestión educativa, diversidad, familia y pandemia



                                               Abstract
During the pandemic, much discomfort was generated for teachers regarding the comprehensive
attention of students in virtual classes. This set of new challenges configures a favorable scenario for
pedagogical innovation and the development of new initiatives from the educational field, which has
invited advances in alternatives from educational management for the emotional well-being of the
educational community. From this perspective, the present research aims to base the instrumentation
of the impacts generated in educational management, in conditions of attention to virtuality and social
inclusion in the context of the José María Chávez Mata Basic Education School in the province of Santa
Elena. For this, some research methods such as participant observation and documentary review were
used to verify the impacts of educational management in attention to diversity in the context of virtual
classes. The work is done with a qualitative approach of a descriptive nature, although it has
quantitative characteristics and theoretical and empirical methods were used. Among the techniques




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1564

is direct observation, a survey directed to the parents of the fifth year and to the directors of the
institution. It is concluded that its integrative vision must be strengthened to contribute to inclusive
educational proposals, that is, the direction of the educational institution must activate and promote
support networks for the management of diversity.
        Keywords: educational management, diversity, family and pandemics




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicado en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons.

Cómo citar: Balón Soriano, M. E. (2025). Impacto en la gestión educativa para atender la diversidad
en tiempos de pandemia. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades 6 (1),
1564 – 1577. https://doi.org/10.56712/latam.v6i1.3436




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1565

INTRODUCCIÓN

La diversidad es un término que, como otros conceptos, sigue sufriendo alteraciones en su
conceptualización, adquiriendo gradualmente mayor importancia a medida que pasa a incorporar
todas las especificidades humanas. Tal perspectiva se distingue de la concepción tradicional centrada
en el modelo de déficit y que se estructura considerando solamente el sujeto que por algún motivo no
se adapta a la estructura escolar. Así se encuentra en la literatura afín diversos nombres para referirse
a cuestiones que identifican la sociedad actual: diversidad cultural, atención a la diversidad, identidad
cultural, ciudadanía, multiculturalidad, interculturalidad. Todos ellos mencionan matices dentro del
concepto de diversidad, que comienzan a ser tratados desde posiciones diferentes dentro de los
contextos educativos.

Desde la mirada ecuatoriana en la actualidad esta nueva normalidad determinada por la COVID-19, la
educación debe ofrecer oportunidades significativas para que los estudiantes desarrollen aprendizajes
para su formación integral, lo que implica reconocer y gestionar la diversidad, parte inherente y
constitutiva de cualquier grupo que aprende, ya que es una característica de toda la humanidad.

Las estrategias del docente se enfrentan a distintas realidades: estudiantes que provienen y se
desarrollan en distintos contextos familiares, tienen variados intereses y motivaciones, han alcanzado
distintos desarrollos de habilidades, manifiestan necesidades para aprender y hasta evidencian
comportamientos psicosociales derivados de la situación actual.

En concordancia con el principio de equidad y particularmente en tiempos en que la pandemia ha
obligado a implementar clases virtuales por el confinamiento en los estudiantes de la Escuela de
Educación Básica José María Chávez Mata de la provincia de Santa Elena, para lo cual se aplicó un
estudio diagnóstico con el uso de los métodos empíricos, dada la experiencia de la autora como
docente de este plantel. Sus resultados evaluados informan de un conjunto de carencias científicas
que a manera de situación problemática se presentan a continuación:

    ●   Existen incoherencias en atención a la diversidad desde el contexto virtual entre quienes
        forman parte de la comunidad educativa de la institución.
    ●   Es deficiente la concepción de aprendizaje virtual desde la gestión educativa, por lo que no se
        atiende consecuentemente la inclusión social.

En este trabajo se pretende fundamentar la instrumentación científico-metodológica de los impactos
generados en la gestión educativa, en condiciones de atención a la virtualidad y la inclusión social en
el contexto de la Escuela de Educación Básica José María Chávez Mata de la provincia de Santa Elena.

Para las Naciones Unidas, (2020), la pandemia ha provocado una situación sin precedentes en el
mundo. Siendo una gran amenaza para la salud mental y física de las personas y está provocando una
gran presión sobre los sistemas de salud y sociales.

Según un artículo publicado en El Universo, (2020) las enfermedades en el ámbito de la salud mental
han aumentado por las consecuencias que producen la pandemia del COVID-19, como el aislamiento,
la enfermedad y el fallecimiento inesperado de seres queridos. Y por ello es importante detectar a
tiempo y tratar estas repercusiones adicionales o que se han intensificado en quienes ya las padecen,
según la Organización Mundial de la Salud (OMS) y médicos consultados.

En Ecuador, según Creamer, (2020) en este año, personal médico y de primera línea que ha trabajado
en la atención y manejo de casos de COVID-19, alumnos, docentes, desempleados, comerciantes, amas
de casas y otros han visto afectada su salud mental.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1566

El citado artículo de El Universo, (2020) afirma que el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
(Unicef) y el Ministerio de Educación realizaron una encuesta para preguntar a los padres cómo se
sentían sus hijos con la situación vivida por el COVID-19. Fueron 4.500 representantes los consultados
y los resultados arrojaron que cuatro de cada diez estudiantes (niños y adolescentes, menores de 18
años) se sentían "muy angustiados" o tensionados. Aquella situación fue más frecuente entre quienes
estudian en educación básica superior o bachillerato.

Igualmente, Sánchez, H. y Mejía, K. B. (2020) dicen que, desde un punto de vista valorativo, se pueden
reconocer comportamientos psicosociales positivos y negativos, algunos comportamientos están
vinculados a valores éticos o conductas morales. Explican que son comportamientos positivos, por
ejemplo: el respeto, la honestidad, la tolerancia, la confianza, la cooperación, la generosidad, el
altruismo. Por otro lado, definen, como comportamientos negativos: la agresividad, la deshonestidad,
la desconfianza, la envidia, la hipocresía, el incivismo, la intolerancia, la mentira, el resentimiento y los
celos, entre los más importantes.

También especifican que, caen dentro del concepto de negativos los que manifiestan conductas
desajustadas tales como la ansiedad, la depresión, la somatización, desesperanza, el desajuste
familiar y los temores. La diversidad en Ambientes Virtuales de Aprendizaje y la atención a la diversidad,
bajo la óptica inclusiva de la Sociedad de la Información, necesita partir del presupuesto de que se
hace necesario elaborar propuestas del punto de vista curricular que mejoren las condiciones de
aprendizaje interactivo, disponiendo al alumno diferentes estrategias que posibiliten su plena
ciudadanía.

Delante de tal perspectiva, retomamos las iniciativas de inclusión ya propuestas, cuyos resultados son
evidenciados por los índices de crecimiento de matrículas de alumnos con diferencias en la enseñanza
presencial, cabiendo aún cuestionar la implicación de esa inclusión en los ambientes de aprendizaje
no presenciales.

A pesar de no ser reciente en Brasil, España y en otros países la práctica de las metodologías
educacionales en AVA, aún es grande la fragilidad de las estrategias metodológicas para la
interactividad de la diversidad, una vez que una gran parte de los programas ofrecidos utiliza técnicas
convencionales de aprendizaje, haciendo de las propuestas interactivas un gran desafío para la
educación, conforme afirma Zwierewicz, Oliveira y Pantoja (2005): “Las técnicas no tradicionales de
educación ya no son novedad; Internet y la intranet institucional menos, la utilización del ordenador en
la educación, aunque reciente, tampoco se constituye una novedad, pero el desarrollo de un sistema
educacional que conjugue estos instrumentos e ideas, con base en un riguroso concepto de cualidad
y de necesaria diálogo, que sea capaz de incentivar el participante a estudiar y profundizar los estudios
a partir de su propio ritmo y sus necesidades, eso sí es un gran desafío”.

Es un desafío que implica en una estructuración de propuestas para la aplicación de contenidos
contextualizados, fundamentados en un currículo que considere las diversidades y proponga
estrategias que permitan el acceso, la socialización y la transformación del conocimiento a partir de la
participación de todos los sujetos, independiente de la situación socioeconómica, cultural, financiera,
bien como estilos o ritmos de aprendizaje, siendo que en esa dirección no se puede partir del principio
que la simple incorporación de las NTIC resulte en la efectividad de la cualidad del proceso educativo.

 Concomitante a la técnica, se hace necesaria una teoría que, segundo Lavié Martínez y Marcelo García
(2000), justifique y delimite la práctica: “Sin embargo, la simple incorporación de las TIC para la
formación, no garantiza la efectividad de los resultados que deben ser alcanzados, en el sentido de que
la selección de los medios y recursos interactivos y su incorporación en un diseño global de entorno
de teleformación, deben estar sustentados sobre la base de una teoría de aprendizaje que los justifique
y delimite”. Con esa premisa que las NTIC, y su utilización en los AVA, deben estar insertas en la



          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1567

propuesta de currículo inclusivo, señalando posibilidades concretas de heterogeneidad en las
estrategias adoptadas para el proceso de enseñanza y aprendizaje, buscando optimizar la autonomía
y respetar los diferentes ritmos de aprendizaje, permitiendo conseguir estudios autónomos o
colectivos y favoreciendo prácticas interactivas.

Es importante destacar que, en esa propuesta de currículo inclusivo, y ante el desafío instaurado con
el avance tecnológico en el área educacional, el papel del educador se altera de transmisor para
mediador del conocimiento, así como la enseñanza y el aprendizaje en un proceso de descubierta y de
construcción colectiva del conocimiento. Este carácter mediador del profesor se apoya en un AVA bien
diseñado y construido, de forma que permita lograr un conjunto de utilidades reales que favorezcan a
la diversidad.

A través de la dirección de las instituciones educativas se genera una relación adecuada entre la
estructura, estrategia, sistemas, estilo, capacidades, persona y objetivos superiores de la organización.
(Bastida & Mora, 2017) “La filosofía de la dirección educacional dota de un sistema de preceptos
generales que deben estar presentes en el pensamiento, luego en la acción de los dirigentes, así dotan
a su actuación profesional de sincronía en el desarrollo estratégico del sistema educacional, lo hacen
conscientes de sus valores y raíces, de la nacionalidad y cultura en armonía con leyes, ideologías, que
rigen la sociedad.”

En un sentido amplio es la acumulación de la política educativa en determinado marco organizacional
y en un sentido estrecho es el proceso de planificación, organización, desarrollo, control y evaluación
de la educación, teniendo en cuenta los recursos de que se dispone y los resultados del trabajo para
lograr los objetivos.

Los principales desafíos que plantea son los niveles y calidad de la institución escolar. (Farfán & Reyes,
2017) expresa que “La necesidad de efectuar apreciaciones diagnósticas acerca de los niveles y
calidad existentes, lo que implica la determinación del nivel de logro de los objetivos educacionales y
la estimación de las habilidades y destrezas adquiridas por los educandos en la escuela”. (p.8).

Es necesarios decir que el Liderazgo Educativo es el componente fundamental en las funciones
combinatorias de gestión escolar y educativa, radica en la autoridad formal del directivo, a su vez es el
encargado de orientar y motivar de una forma adecuada a la institución educativa, ejercer un buen
liderazgo implica ir más lejos incitando al grupo a trabajar en determinadas metas propiamente
pedagógica y administrativa.

El Liderazgo Educativo ejerce una influencia importante en el mejoramiento y cambio escolar, puesto
que permite concretar la capacidad potencial de los establecimientos escolares, incidiendo en ámbitos
como la motivación, habilidades, prácticas, condiciones de trabajo e impactando indirectamente en los
aprendizajes del estudiantado. Aunque el Liderazgo Educativo es ejercido formalmente por los equipos
directivos, también puede ser distribuido a otros miembros de la comunidad educativa. (DEG, 2019).

En definitiva, el Liderazgo Educativo hace referencia a los modelos u orientaciones en las gestiones de
los establecimientos educativos, se destaca la importancia de la gestión realizada lo cual permite las
tomas de decisiones apropiadas en beneficio de la institución educativa, cabe recalcar la importancia
de ser un líder, que a pesar de las adversidades logre gestionar cambios, de mejoras en la institución.

Se suele estructurar en torno a lo que se denominan plataformas educativas de aprendizaje, con un
fuerte componente interactivo (sin embargo, hay que reconocer que todavía no lo consiguen en todos
los casos). A continuación, se revisan algunas de sus posibilidades: Educación a distancia: La mayoría
de las universidades y centros educativos con proyección en territorios más amplios de donde están




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1568

ubicados, están implementando sistemas de trabajo que facilitan a los usuarios seguir con sus
estudios y realizar otras actividades al mismo tiempo.

Formación del profesorado: Esta opción se encaja en la anterior, ya que su principal utilidad es la de
servir, y así llevar a cabo el perfeccionamiento del profesorado mediante clases virtuales y
simulaciones que pongan en valor los conocimientos adquiridos.

Orientación y formación profesional: En este apartado, los AVA pueden servir para simular entrevistas
de trabajo, facilitar la adaptación en los cambios surgidos en el contexto laboral, mejora de la
cualificación profesional general y de los sectores más necesitados.

Así es posible intercambiar experiencias o llevarlas a cabo de forma virtual (por ejemplo, cuestionarios
colgados en red). De igual forma, existen proyectos de investigación en curso, como el desarrollado
por la Universidad de Jaén de España (Grupo de Investigación IDEO) y de la Escuela Politécnica
Superior de Guayaquil, para llevar a cabo diversas actividades interculturales entre centros españoles
y ecuatorianos.

El proyecto, denominado E-Culturas, utiliza un AVA específico implementado a través de zonas de
trabajo en las que prima la interactividad (http://www.e-culturas.org) (Pantoja y otros, 2005). De esta
forma se configura un ambiente que posibilita, a los profesores y alumnos, una autonomía para percibir
que el conocimiento sistematizado puede concebirse como resultado de la participación y que los
propios estudiantes, con el paso del tiempo, van a poder construir la historia y a partir de eso será
posible construir y reconstruir la realidad, desarrollando la capacidad de poder emerger lo que no
estaba previamente determinado (Zwierewicz y Motta, 2004).

Planificando para la diversidad Planificar para la diversidad implica necesariamente prever tantas
condiciones técnicas cuantas condiciones pedagógicas para la utilización de las TIC en los AVA, entre
ellas la garantía de acceso, la formación previa y el estímulo a la cibercultura ya mencionadas por
Zwierewicz y Pantoja (2004).

A partir de la atención de tales necesidades, que se constituyen en elementos imprescindibles para la
inclusión, pasamos a proponer estrategias para la aplicación de contenidos online y para el
acompañamiento del aprendizaje de los alumnos: contenido problemático, actividades interactivas y
evaluación inclusiva.

Para el acceso de contenidos en la plataforma de aprendizaje se hace necesario partir del presupuesto
de que en la diversidad cada estudiante domina conocimientos previos, y estando estos activados van
a poder contribuir para que el contenido dispuesto se torne significativo. Así, se propone que la
exposición del contenido se lleve a cabo mediante cuestionamientos que posibiliten en los estudiantes
la reflexión sobre el conocimiento ya dominado, incluyendo grados de dificultad en los temas e
incentivando la curiosidad por el conocimiento científico, ampliando el desarrollo del potencial de cada
uno de ellos.

METODOLOGÍA

La investigación realizada es cualitativa con carácter descriptivo, pues se busca hacer reflexionar y
entender los procesos tomando en cuenta un enfoque contextualizado, así como la percepción que los
implicados tienen del contexto, la cual se asume como una realidad dinámica; además; la investigación
tiene características cuantitativas ya que, busca las causas y las explicaciones de los hechos
estudiados. Además, para conducir la lógica del presente trabajo científico se utilizaron métodos del
nivel teórico y empírico que se declaran a continuación:




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1569

Analítico - sintético: Se utilizó para el estudio, procesamiento e interpretación de la información sobre
los aspectos teóricos-metodológicos relacionados con la gestión educativa para atender la diversidad
y determinar la situación real en el contexto de pandemia. También se utilizó para el procesamiento de
los datos que arrojaron los instrumentos empíricos aplicados y en la elaboración de las conclusiones
del ensayo científico.

Inductivo - deductivo: Se empleó en el proceso de realización de deducciones y generalidades sobre
los efectos negativos que genera el confinamiento en el comportamiento psicosocial de los
estudiantes de la Escuela de Educación Básica José María Chávez Mata de la provincia de Santa Elena,
así como para la interpretación de los datos empíricos del diagnóstico inicial y evaluar los impactos en
la gestión educativa en la atención a la diversidad.

Se realizó un mapeo de las instituciones que en línea estaban presentado recursos, materiales,
herramientas o espacios de apoyo para que docente y familia pudieran apoyar de manera mejorar el
desempeño escolar de los estudiantes, donde oportunamente fueron insertados. Los cual favoreció un
mejor desempeño en la atención a las diferentes situaciones que se presentaron en las clases virtuales.
Se realizan reuniones virtuales grupales con el acompañamiento de los equipos PEI al estudiantado,
en donde, las familias pudieron apoyar y colaborar entre sí, según el tipo de necesidades educativas
que presentan a sus hijos e hijas.

Se utiliza la técnica de la observación directa mediante una guía de observación áulica para el
desarrollo de las clases virtuales. De igual manera se aplica la técnica de la encuesta, con el
instrumento cuestionario dirigido a los padres de familia, con preguntas cerradas que facilitaron la
recolección de la información de las variables objeto de la investigación. De igual manera se aplicó la
técnica de la entrevista a los directivos con preguntas abiertas en un formulario de entrevista.

La población la forman las 30 familias de los estudiantes del 5to año de Media de la Escuela de
Educación Básica José María Chávez Mata, así como los 5 directivos de la institución. Se utiliza a toda
la población por ser pequeña, por lo que coinciden la población y la muestra.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1570

RESULTADOS

Gráfico 1

Entrevista a los directivos


                Vías de actualización de los docentes en temas relacionados con la
                                     atención de la diversidad
    90%
    80%
    70%
    60%
    50%
    40%
    30%
    20%
    10%
     0%
             Autosuperación de los docentes   Talleres de capacitación docente   Talleres de capacitación por
                                                  por la unidad distrital de   especialista del departamento de
                                                          educación                  consejería estudiantil



Nota: El gráfico expone las respuestas compartidas por los directivos.

Como se aprecia en la gráfica, el 60 % de los directivos de la institución expresan que en la institución
la actualización de los docentes en temas relacionados con la atención de la diversidad se garantiza a
través de su autosuperación. El 80% dicen que es mediante los talleres de capacitación docente por la
unidad distrital de educación. Así mismo el 60% reconoce que es por los talleres de capacitación por
especialista del departamento de consejería estudiantil. Es evidente que en las respuestas de los
directivos no hacen referencia al trabajo en equipo que debe concebirse en la escuela, desde la misma
concepción de trabajo colaborativo con los equipos para elaborar el Proyecto de Integración Escolar.




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1571

Gráfico 2

Resultados de las estrategias usadas por la institución


                  Tipos de estrategias utilizadas por la institución para la
                                  atencion a la diversidad


                                               17%
                                                                      33%



                                              50%




                       Accesibilidad   Flexibilidad y adaptabilidad         Clima socio-emocional




Nota: El gráfico expone las respuestas compartidas por los directivos.

Como se aprecia en la gráfica, los directivos evidencian aún inseguridad en la implementación de las
estrategias para atender la diversidad en la institución. De esta manera solo el 33% considera las
estrategias de accesibilidad, para facilitar recursos, medidas y apoyos para el acceso, la movilidad, la
comunicación, la participación y el aprendizaje de todos los estudiantes. Mientras que 50% hace
referencia a las de Flexibilidad y adaptabilidad relacionadas con la capacidad para adaptar el currículo
y enseñanza en función de las necesidades de los estudiantes. Así sólo el 17% tiene en cuenta las
relacionadas con el clima socio emocional que permita brindar un ambiente de confianza, aceptación
y valoración de la diversidad y de las potencialidades individuales a favor del desarrollo integral del
estudiante.




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1572

Gráfico 3

Formas utilizadas para fomentar la cultura escolar inclusiva en la escuela


                                      Cultura escolar inclusiva
    90%

    80%                                                80%

    70%

    60%                  60%                                                          60%

    50%

    40%

    30%

    20%

    10%

     0%
                       Valores                      Actitudes              Valoración de la diversidad



Nota: El gráfico expone las respuestas compartidas por los directivos.

Como se aprecia en la gráfica, el 80 % de los directivos plantea que una de las formas que utilizadas
para fomentar la cultura escolar inclusiva en la escuela es a través de la formación de valores. Mientras
que 80 % manifiesta que lo hacen mediante las actitudes ante los problemas que se les inculcan a los
estudiantes. De igual forma el 60 % expresa que la forma que utilizan es enseñándoles a valorar la
diversidad de sus compañeros.

Adicional a estas interrogantes también se preguntó a los directivos sobre la importancia de las
prácticas educativas para la atención a la diversidad, donde un 100 % la reconocen. Expresan que estas
acciones o recursos y apoyo para los estudiantes, promueven el aprendizaje y participación de todos,
favoreciendo la interacción y enriquecimiento mutuo.

Como resultado de la guía de observación se puede expresar que los estudiantes necesitan acercarse
mucho a la pantalla para poder tomar notas o leer. Otro grupo muestra dificultades para escuchar con
claridad las explicaciones del docente. La mitad de los estudiantes se concentra durante el desarrollo
de las clases virtuales, mientras otro grupo se cohíbe al responder las preguntas durante las
actividades docentes. Finalmente, un grupo de estudiantes se muestra inseguro para cumplir las tareas
durante las clases virtuales.




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1573

Gráfico 4

Resultado de la encuesta a padres de familia


                                 NIVEL DE RELACIONES FAMILIARES




                                                           83.30%




                                                                       76.60%




                                                                                              80%
                                    73.30%
                        66.60%




                                                                                   60%
            60%




                                               60%




            P1         P2          P3          P4          P5         P6          P7          P8




Nota: Se exponen las respuestas expuestas sobre las relaciones familiares de los estudiantes.

Como se aprecia en la gráfica, el 60% de las familias reconocen que ha existido algún tipo de conflicto
entre los miembros del hogar. Así mismo el 66,6% casi nunca hay respeto entre sus miembros.
Igualmente, el 73,3% reconocen que la comunicación entre sus miembros es importante para la
estabilidad emocional. Además, el 60% reconoce que solo a veces se expresan libremente sus
sentimientos unos con otros. También el 83,3% reconocen que casi siempre utilizan el castigo para
poder controlar a sus hijos. De la misma forma el 76,6% valora y estimula los logros alcanzados por
sus hijos. Mientras que solo el 60% tiene en cuenta el ejemplo de la familia para la educación de sus
hijos. Por último, el 80% casi nunca existe el tiempo en la casa para darle seguimiento a las actividades
que realizan los niños en las clases virtuales. Cabe mencionar que estas son las respuestas
compartidas por los padres de familias encuestadas y la autora se ha mantenido fiel a sus respuestas
antes de plasmarlas dentro del presente trabajo científico.

Una vez que se realizan estos respectivos análisis científicos de los instrumentos de investigación,
corresponde presentar los impactos que logra la autora, para ello vale asumir a que denomina
Impactos. Se entiende por impacto educativo, según (Castellanos, 2003), a la transformación
intencionalmente lograda de concepciones, actitudes y prácticas de la comunidad educativa escolar
que contribuyen a la educación desarrolladora de las personas.

DISCUSIÓN

A partir de profundizar en referentes teóricos se denota que las competencias del docente ejercen
impacto en la gestión educativa para atender la diversidad y se torna necesario tener un enfoque
mucho más integral, más aún en tiempos de pandemia. La implementación de diferentes estrategias
en el contexto de pandemia impacta directamente en el fomento de una cultura colaborativa para la
atención y valoración de la diversidad. De esta manera, al iniciar un periodo lectivo, se debe contar con
la participación de los directivos de la unidad educativa, así como un especialista del departamento de
consejería estudiantil para lograr la cohesión del colectivo docente.




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1574

Así, aplicando el método de la entrevista se realiza intercambio entre directivos y docentes sobre la
gestión educativa que desarrolla la institución para el fomento de una cultura colaborativa para la
atención y valoración de la diversidad, esto permite establecer objetivos sencillos y alcanzables,
aportando el diseño de las acciones encaminadas al logro de dichos objetivos, convirtiéndose en un
aspecto esencial para poder sobrellevar la situación actual. Se convierte en un elemento clave el
Proyecto de Integración Escolar (PIE), ya que aporta herramientas adecuadas para liderar la
intervención y permite colaborar de forma efectiva en este proceso, en beneficio del bienestar
emocional de docentes y estudiantes, así como los progresos a nivel de aprendizaje para su trayectoria
formativa.

En la materialización de esta cultura colaborativa, es conveniente promover la formación interna del
colectivo a partir de diagnosticar competencias e intereses, con la finalidad de generar un trabajo
coordinado entre todos dentro de la institución educativa. Dicho diagnóstico debe emplear la entrevista
y observación para identificar las barreras y facilitadores de cada docente en el trabajo con la
virtualidad, donde es necesario el apoyo de padres y docentes que colaboren en esta tarea para
impulsar el apoyo socioemocional, también es necesaria la participaron de psicólogos, trabajadores
sociales y profesionales de apoyo del PIE, los que pueden entregar materiales, compartir técnicas y
herramientas de trabajo para monitorear los comportamientos psicosociales en los estudiantes con
situaciones de mayor vulnerabilidad.

Ante las nuevas dificultades que surgen en el hogar producto de las clases virtuales, una entrevista
para conocer el nivel de las relaciones familiares de los estudiantes ayuda a tener valoraciones de
posibles afectaciones emocionales y de aprendizaje. En este sentido se debe fomentar un ambiente
mínimo adecuado mediante la comunicación periódica con cada una de las familias, se monitorea el
bienestar socioemocional del estudiantado, donde enfatice en las orientaciones precisas que evitarán
comportamientos psicosociales negativos y de este modo atender las necesidades afectivas
presentadas. Es fundamental, el contacto en la escuela, tener a quien acudir en caso de sentir la
necesidad de conversar, despejar dudas o requerir apoyo con el fin de direccionar el vínculo afectivo y
relacional.

En este orden de ideas, el desarrollo de la sistematización bibliográfica ayuda a establecer la utilización
adecuada estrategia pedagógica y emocional contextualizada al grupo de estudiantes, esto permite
conectar los aprendizajes de la escuela con la vida de las familias y de la comunidad educativa, logrado
que las familias se sientan partícipes del proceso educativo asumiendo un rol más preponderante en
apoyar los procesos de aprendizaje y evaluación de sus hijos.

Es necesario que los docentes tomen una postura y transformen su estilo de comunicación para
encontrar diferentes formas que faciliten el apoyo y formación de docentes y familias. Para ayudar en
esta meta realizar un mapeo de las instituciones o agrupaciones que, en línea, presentan recursos,
materiales, herramientas o espacios de apoyo que mejoren el desempeño escolar o logren ser
insertados a través de las diferentes capacitaciones previstas por la escuela en su sistema de trabajo.

En lo esencial, con la implementación de una red de apoyo con voluntarios del mismo establecimiento
institucional se implementan tutorías virtuales o telefónicas y trasciende en el desarrollo de habilidades
y saberes tanto en estudiantes como en sus familias, logrando regular en cierta medida los estados de
ánimos en ambos. La intervención del docente ayuda en escenarios donde las familias tienen
conflictos importantes y se enfrentan a la tarea de manejar problemas emocionales momentos donde
es fácil olvidarse de hablar de temas que los preocupa.

Para que las familias de los estudiantes no se centraran únicamente en los problemas que viven, sino
que busquen las mejores relaciones familiares, formas de comunicación adecuadas son escucharse y
ser escuchados para transmitir que existe el apoyo incondicional ante cada situación, esto requiere



          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1575

crear un ambiente predecible, cuidarse, crear una cultura familiar de comunicación fluida, evitar
discusiones acaloradas o expresiones de emociones excesivas. Con ello, se promueve el bienestar
entre todos sus miembros.

La planificación de los planes de trabajo en los estudiantes debe cuestionarse ¿Cuáles son los puntos
de información más relevantes que deseo que los estudiantes aprendan? ¿Qué métodos estoy
utilizando para facilitar la comunicación de dicha información? ¿Por qué creo que no está funcionando?
¿Qué actividades puedo implementar para que los estudiantes puedan utilizar todos sus sentidos?
¿Cómo puedo hacer que mis estudiantes colaboren en el diseño de mi plan de clase?

De manera general estas actividades diferenciadas que implementé en la planificación de los
contenidos a mis estudiantes aportaron en su adaptación a las situaciones negativas de la vida
cotidiana y a aprender a partir de las experiencias vividas. En concordancia, la participación docente
en jornadas de conferencias y las diversas ponencias incorpora otras perspectivas para identificar las
dificultades en el contexto institucional, además de las novedosas maneras de abordar las soluciones
desde la práctica docente. Sobre todo, en cuanto a la labor preventiva para evitar o dar tratamiento
oportuno a las diferentes formas de violencia que se generan en el contexto de pandemia. Para ello,
las estrategias más adecuadas son: fortalecer la construcción de una cultura de paz en el entorno
familiar, facilitar el autoconocimiento de cada estudiante, fomentar y fortalecer las habilidades y
capacidades, para la resolución pacífica de conflictos, facilitar y fortalecer el vínculo con la familia.

Finalmente, esta herramienta del trabajo preventivo aporta a los estudiantes una novedosa vía para
identificar sus fortalezas, habilidades y limitaciones, que les fomenta una autoestima positiva, como
base importante de las relaciones personales y sociales, donde se refuerza la formación de valores
como responsabilidad, cooperación, respeto, actitud crítica, compromiso, libertad, autonomía, diálogo
y participación, visto en sus modos de actuación.

CONCLUSIÓN

El presente trabajo como sistematización científica valora las dificultades que enfrentan las escuelas
para gestionar el tratamiento a la diversidad, debido a las carencias de apoyos metodológicos,
herramientas y recursos para enfrentar la virtualidad como concepción compleja y desafiante de estos
tiempos. Se concluye que en la educación ecuatoriana se debe fortalecer su visión integradora y es
posible aprovechar las posibilidades de comunicación sincrónica y asincrónica para contribuir en
propuestas educativas inclusivas. Para tanto, se hace necesario planificar contenidos con la
perspectiva de proporcionar estrategias que consideren la especificidad de cada participante y que
permitan la articulación con los conocimientos previos de los estudiantes.

En este orden de ideas se debe proponer a la dirección de la institución educativa activar y potenciar
redes de apoyo para la gestión de la diversidad para ampliar y aprovechar con mayor objetividad los
espacios de colaboración disponibles en la comunidad educativa, es decir, se requiere de asesoría en
cuanto a principios de las adaptaciones curriculares y su tipología, donde se ofrezca una descripción
detallada sobre la realización de actividades prácticas que fomenten una cultura colaborativa en los
miembros de la comunidad educativa para la valoración de la diversidad en el contexto de pandemia
así como, asesorías relacionadas al trabajo preventivo que desarrollará el docente con las familias
direccionado a la prevención de comportamientos que afectan el estado emocional de los estudiantes




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1576

REFERENCIAS

Bastida, L., & Mora, E. d. ( jul.-set. de 2017). La dirección educacional y la dirección en la escuela: sus
especificidades.     SciELO,        vol.9   (     no.3    ),   34-38.   Recuperado       el     2021,    de
http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2218-36202017000300005

Castellanos, B. (2003). Esquema conceptual de la investigación educativa. Revista Varela , Vol. 1-(No
40-2015). doi:ISSN 1810-3413

Creamer, M. (2020). La ministra de Educación explicó el plan educativo durante la crisis sanitaria por
el Covid-19. Conferencia de prensa. (16 de marzo del 2020). Recuperado de:
https://gk.city/2020/03/15/coronavirus-ciudades-ecuador-medidas/

DEG División Educación General. (2019). liderazgo Escolar: Reconociendo los tipos. Chile: Ministerio
de Educación. Recuperado el 21 de mayo de 2021

EL UNIVERSO. (13 de octubre de 2020). En Ecuador, alumnos y docentes se sienten muy angustiados
por pandemia del COVID-19; cuatro de cada diez, tensionados. EL UNIVERSO.

Farfán, M. T., & Reyes, I. A. (2017). Gestión educativa estratégica y gestión escolar del proceso de
enseñanza-aprendizaje: una aproximación conceptual. Rencuentro, 28(73), 45-61. Obtenido de
https://www.redalyc.org/jatsRepo/340/34056722004/html/index.html

Marcelo García, C., & Lavié Martínez, J. M. (2000). Formación y nuevas tecnologías: posibilidades y
condiciones de la teleformación como espacio de aprendizaje. Bordón, 385-406.

Sánchez, H. H., & Mejía, K. B. (2020). Investigaciones en salud mental en condiciones de pandemia por
el COVID-19. Universidad Ricardo Palma.

Zwierewicz, M., de Oliveira Motta, N., & Pantoja Vallejo, A. (2005). Inclusión de la diversidad en
ambientes virtuales de aprendizaje. ABED, 1-10.




  Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en
                 este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons             .



          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, febrero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 1577