temas em destaque - seção temática / temas sobresalientes - sección temática




La Escuela Karaí Nhe´e Katu
como productora de sentidos
para niños y jóvenes Mbya Guarani,
desde las voces del cacique
y algunos profesores
María Rosa Wetzel
Facultad de Ciencias de la Educación. Universidad Nacional de Entre Ríos, Departamento de Educación, Argentina.
https://orcid.org/0000-0002-1578-3242




temas em destaque
temas sobresalientes           https://doi.org/10.54948/desidades.v0i34.53113 .                                   73

Introdução
                  Este artículo es fruto de un proceso de investigación desarrollado en la Escuela Karaí Nhe´e
                  Katu, localizada en la Aldea Tekoa Nhundy, en el Municipio de Viamão del Estado de Rio
                  Grande do Sul. Este estudio en suelo brasileño se encuadra en el Proyecto de PFGG 0004/11
                  de Fortalecimiento de Carreras de Posgrado en el marco del MERCOSUR – que la Universidad
                  Nacional de Entre Ríos (UNER), en Argentina, desarrolla conjuntamente con la Universidad
                  Federal de Rio Grande do Sul (UFRGS), en Brasil –, programa financiado por la Secretaria
                  de Políticas Universitarias y la Coordinación de Actualización del Personal de Nivel Superior
                  (CAPES) en Brasil.

                  El estudio empírico efectuado en la Escuela Karaí Nhe´e Katu expone una diversidad de voces,
                  las cuales tributan significados y lógicas socioculturales construidas por profesores indígenas
                  y no indígenas en la propia escuela. El tema que aborda el relato trata de mostrar la produc-
                  ción de sentidos que garantiza la escuela indígena a los jóvenes egresados del Ensino Médio1.
                  En este sentido, nos interpelan algunos interrogantes: ¿Qué condiciones y posibilidades avala
                  la escuela para los jóvenes egresados?; ¿Los lugares sociales que éstos ocupan son espacios
                  de transformación y de filiación institucional para los pobladores de la Aldea Tekoa Nhundy?;
                  ¿La escuela como generadora de fuentes de trabajo garantiza a las juventudes la construcción
                  de una ciudadanía plena?

                  La metodología empleada corresponde a un estudio exploratorio de carácter cualitativo,
                  con aproximación a los estudios etnográficos. El proceso de investigación da cuenta de un
                  estudio en caso, donde hemos tomado algunas herramientas metodológicas de la perspectiva
                  etnográfica, esencialmente, observaciones en aulas, entrevistas y registros de clase en con-
                  junto con el estudio y análisis de distintos documentos y materiales institucionales.

                  El tránsito por distintos espacios de la Escuela Karaí Nhe´e Katu permite anticipar que se avista
                  como un sitio de interacción y de relaciones intergeneracionales en movimiento al fomen-
                  tar la conquista de derechos y la apropiación cultural. En el caso de los jóvenes guaraníes,
                  que culminan su trayectoria educativa, el diálogo con diferentes actores educativos mani-
                  fiesta que la escuela faculta lugares de empoderamiento subjetivo, avivando en consecuencia,
                  la igualdad ciudadana y la diversidad cultural y lingüística, al tiempo que abona a la construc-
                  ción de un espacio común y múltiple para las poblaciones indígenas.




                  1    En español, el término Ensino Médio se denomina Nivel Secundario o Enseñanza Secundaria.



temas em destaque
temas sobresalientes       número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                      74

Aproximación a la Aldea Tekoa Nhundy en clave intercultural
                                Todavía la historia se hace de acontecimientos y hechos, en movimientos sincró-
                                nicos y diacrónicos, en que un periodo histórico genera en sus entrañas las mu-
                                danzas que constituirán lo nuevo, sucesiva y simultáneamente. (BERGAMASCHI,
                                2005, p. 27)2

                  Las palabras de María Aparecida Bergamaschi invitan a debatir acerca de las preocupaciones
                  y desafíos de las poblaciones indígenas respecto de la escuela y los procesos educativos que
                  en ella se desarrollan, en procura de la construcción de ciudadanía para las nuevas generaciones
                  de Mbya Guarani3 en Rio Grande do Sul.

                  La Aldea Tekoa Nhundy está situada en el Paraje Estiva, perteneciente al Municipio de Viamão en
                  Rio Grande do Sul. El citado paraje se haya localizado a 10 km del Distrito de Aguas Claras, sitio
                  de referencia en la zona de in昀氀uencia como centro comercial que resuelve las demandas socioe-
                  conómicas de gran parte de los pobladores indígenas de la comunidad Mbya Guaraní. El pueblo
                  guaraní, según Martins (2013), es un pueblo caminante y su lengua re昀氀eja signi昀椀cativos trazos de
                  identidades, dado que admite que persistan vivas sus raíces ancestrales.

                  En relación al nombre de la Aldea Tekoa Nhundy, observamos que la palabra Tekoa hace refe-
                  rencia a “lugar bueno para la vida de los guaraní” o “Espacio adecuado para vivir” (MENEZES;
                  BERGAMASCHI, 2009, p. 258) y Nhundy hace mención a “campo” (HOFMANN, 2004, p. 53).
                  Desde estas dos perspectivas, la citada aldea puede visibilizarse con un “campo bueno
                  o adecuado para vivir”. La comunidad Mbya Guaraní de la Aldea Tekoa Nhundy ocupa tra-
                  dicionalmente la tierra indígena de Guarita en el Municipio de Tenente Portela. Según el
                  estudio de Hofmann, a fines de la década de los 90, en esta aldea había 107 personas y 17
                  viviendas. No obstante, comparando los datos antes mencionados, puede observarse que,
                  a lo largo de dos décadas, no son muchas las familias que han ingresado allí. Al respecto,
                  el Profesor Agostinho, quien da clases de lengua guaraní y portuguesa en la Escuela Karaí
                  Nhe´e Katu, describe la situación territorial actual: “Acá dentro de la aldea misma, hay 40
                  familias en 7 hectáreas y medias; con FUNAI estamos luchando por nuestros derechos.”4




                  2 La traducción de este fragmento y otros compartidos a lo largo del texto corresponde a la autora
                  del artículo. A continuación, se comparte la versión original del mismo “Todavia, a história se faz de
                  acontecimentos e fatos, em movimentos sincrônicos e diacrónico, em que um período histórico gera em
                  suas entranhas as mudanças que constituirão o novo, sucessiva e simultaneamente”.
                  3 Este escrito recupera signi昀椀cados de la Tesis de Maestría en Educación y Desarrollo Rural (2017),
                  desarrollada por la Facultad de Ciencias de la Educación y el Instituto de Tecnología Agropecuaria (INTA),
                  correspondiente a la Universidad Nacional de Entre Ríos (UNER), situada en la Provincia de Entre Ríos,
                  en Argentina. Dicho estudio denominado “La enseñanza. Construcción social del conocimiento en las secciones
                  múltiples de la escuela en contexto rural”. fue efectuado en escuelas de Educación Primaria, emplazadas en
                  contextos rurales de Argentina y Brasil.
                  4 Agostinho es el primer profesor bilingüe de lengua guaraní y portuguesa en la Escuela Karaí Nhe´e
                  Katu. En el periodo que se concretó la investigación (2014–2015) era el único profesor de la Aldea que había
                  completado estudios de Especialización en Alfabetización Guaraní. La entrevista se desarrolló en un espacio
                  físico de la organización escolar donde se reúnen los profesores, en el intervalo destinado a los recreos.



temas em destaque
temas sobresalientes      número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                                75

                  En la entrevista hace referencia a la Fundación Nacional Indígena (FUNAI), institución que cola-
                  bora en la defensa de los derechos de las poblaciones indígenas y donde el profesor culminó
                  la etapa escolar correspondiente al nivel de enseñanza fundamental5 , actualmente el vínculo
                  relacional continúa, como miembro de la citada fundación.

                  En el año 2015, la gestión política de la Aldea Tekoa Nhundy está adjudicada al Cacique
                  Gildo, quien ha heredado esta condecoración dos años atrás, desde la muerte de su padre.
                  En referencia a su función especí昀椀ca, durante la conversación desarrollada en uno de los recreos
                  comenta “Soy un líder político que sale a reuniones, busca cosas para la comunidad; yo resuelvo,
                  también me conecto con otros líderes de otras aldeas”. Su gran in昀氀uencia y escalafón como
                  líder de la comunidad Mbya Guarani dentro de la aldea se re昀氀eja en la gestión escolar que realiza
                  junto a Marlise, directora de Escuela Karaí Nhe´e Katu. Desde esta perspectiva intenta recupe-
                  rar, ampliar y profundizar la relación entre igualdad y educación (REDONDO, 2011). El fragmento
                  expuesto a continuación destaca el trabajo conjunto que realizan ambos dirigentes:

                                La comunidad tiene total autonomía, los caciques determinan quien entra
                                acá, ellos tienen su estatuto, esta escuela es sólo guaraní; si ellos no vienen a la
                                escuela tengo que hablar con él. El propio cacique puede cancelar una matrícula,
                                FUNAI puede interceder, más el personal de la Secretaria da Educação
                                o Coordenadoria da Educação no pueden intervenir en eso. Acá todos los profesores
                                guaraníes tienen enseñanza media, que los habilita a desempeñarse como
                                profesores de Lengua Guarani.(Fragmento de la entrevista realizada a Marlise,
                                directora de la Escuela Karaí Nhe´e Katu, 8 noviembre de 2014) 6.


                  Se advierte que la directora instituye una 昀椀gura central de liderazgo en la escuela y represen-
                  tativa de la con昀椀anza de la comunidad (HOFMANN, 2004) encomendándose a ella la gestión de
                  dirección de la escuela y lugar de intermediaria con la sociedad implicada; función que no está
                  exenta de tensiones y con昀氀ictos.

                  Asimismo, el cacique establece articulación con numerosas áreas sanitarias que buscan mejo-
                  rar la salud y generar una calidad de vida óptima. “Se hace función en salud, dentro de la es-
                  cuela y con la comunidad. El cacique habla conmigo y después pasa pareceres a la comunidad;
                  a través de él es que vienen”, expone la directora durante la conversación. Otro relevante ser-
                  vicio comunitario, gestionado por el jefe político ha sido la adjudicación de la caixa de correio,
                  también conocida como caja o estafeta de correo, donde ha intervenido también la directora,
                  quien con entusiasmo comenta “Se aprobó la caja de correo que hace tantos años, se venía
                  solicitando. Anteriormente los pobladores de la Aldea debían ir hasta Aguas Claras para retirar
                  correspondencia. Esta es una gestión de Profesor Gildo”. Esta prestación social es una acción
                  institucional que favorece vivamente la comunicación entre las poblaciones guaraníes y otros
                  sectores sociales.




                  5 La Escuela Karaí Nhe´e Katu ofrece Educação Infantil (Educación Preescolar), Ensino Fundamental
                  Completo (Educación Primaria) y Ensino Médio (Educación Secundaria). Al hacer mención a los niveles
                  educativos desarrollados en la institución educativa se utiliza el idioma portugués.
                  6 Teniendo en cuenta que la entrevista se efectuó en idioma portugués, a continuación, se comparte
                  el fragmento con la versión original “A comunidade tem autonomia total, os caciques determinam quem
                  entra aqui, eles têm o estatuto deles, essa escola é só Guarani; se eles não vêm à escola eu tenho que falar
                  com ele. O próprio cacique pode cancelar um registro, a FUNAI pode interceder, mas o pessoal da Secretaria
                  de Educação ou da Coordenadoria da Educação não pode intervir nisso. Aqui todos os professores guarani
                  têm ensino médio, o que os habilita a atuar como professores de língua guaraní”.



temas em destaque
temas sobresalientes      número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                               76

                  Otra de las conquistas efectuadas por el cacique es la edición del Periódico Mborayú; cuyo lan-
                  zamiento o昀椀cial se ha desarrollado en el Foro Social de Porto Alegre (2016). El propósito per-
                  seguido en esta publicación reside en mostrar la vida de los guaraníes “(…) a partir de su pro-
                  pia perspectiva y fortalecer la voz de un grupo que tiene conciencia de su condición histórica,
                  más no encuentra espacio para ejercer plenamente su ciudadanía”.

                  La opinión del cacique se pone de mani昀椀esto en el periódico:

                                “Mi expectativa en relación al Periódico Mborayú es que las personas sepan que aquí
                                tienen Mbya Guarani, Kaingang y Charrua y que nos reconozcan. En los medios de
                                comunicación sólo aparece el malo indígena: si un indígena hace algo errado, él es
                                recordado. Es como si todos fuésemos iguales y eso no es verdad” (GOMES, 2016)7.



                  Esta importante apuesta cultural comienza a propagar la voz de los habitantes de la
                  Aldea Tekoa Nhundy, y sobre todo de los jóvenes8 Mbya Guarani, por distintos territo-
                  rios, continuando además un trayecto de reconstrucción de derechos de las poblacio-
                  nes indígenas, que se había iniciado con la Constitución de 1988 (RAVANELLO FERRARO,
                  2013), estatuto que introdujo importantes cambios, no sólo en materia legislativa,
                  sino en las políticas públicas, a昀椀anzándose de este modo su identidad étnica y su pro-
                  yecto social y político. En este sentido, los avances constitucionales y el Periódico
                  Mborayú ponen en valor la defensa y a昀椀rmación del principio de igualdad y la diferencia
                  lingüística y cultural.
                  En consonancia con los designios infundidos por la escolaridad indígena, es oportuno
                  citar que, a principios del siglo XXI, se observa un crecimiento notable de las escuelas
                  indígenas en Brasil (BERGAMASCHI, 2015). Tales instituciones son resigni昀椀cadas por los
                  propios líderes, profesores y habitantes de la comunidad, como parte de una conquista
                  social que permite a los pobladores insertarse en un contexto social y ciudadano de
                  una sociedad mayor (WEIGEL; OLIVEIRA, 2010), consolidando un proceso de a昀椀rmación
                  étnica e intercultural.

                  Particularmente, en el caso de los pobladores de la Aldea Tekoa Nhundy, la lucha polí-
                  tica por la creación de la Escuela Indígena ha sido un tema trascendental para los líde-
                  res políticos. El estudio de Hofmann (2004) recupera un fragmento de la conversación
                  mantenida con el anterior cacique, quien resalta la importancia de esta petición para su
                  comunidad:




                  7 Se cita versión original del fragmento arriba referido “Minha expectativa em relação ao Jornal
                  Mborayú é que as pessoas saibam que tem Mbya Guarani, Kaingang e Charrua aqui e que nos reconheçam.
                  Só os índios maus aparecem na mídia: se um índio faz algo errado, ele é lembrado. É como se fôssemos
                  todos iguais e isso não é verdade”.
                  8 A lo largo del relato se utiliza el género masculino clásico para no recargar la escritura. Asimismo,
                  se emplea el idioma portugués en la denominación de pueblos, territorios, organizaciones y movimientos
                  sociales, por la importancia socio-histórica que revisten.



temas em destaque
temas sobresalientes      número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                           77

                                  (...) Yo considero que nuestra conquista de la escuela aquí fue por causa de los niños
                                  que están estudiando. Estaban afuera, estudiando ahí. Pero ellos no se adaptaban
                                  mucho con la sociedad blanca, la gente intento sacar la escuela para acá. (…)
                                  Más allá que tuve, tuve tropiezos, en medio del camino, más la gente consiguió.
                                  Fui en el Ministerio Público, conseguí esta escuela (2004, p. 67)9.


                  Conjuntamente con el liderazgo de la gestión escolar, el cacique ha construido un ámbito
                  de participación política y de comunicación de la cosmología guaraní con sus propios
                  tiempos y espacios, coincidiendo con expresiones de Menezes y Bergamaschi, quienes
                  alegan “(…) la palabra para el Jefe Guaraní es poder (…), hablar es una obligación de
                  todos los jefes, su palabra es celebración” (2009, p. 63)10, en el cual se a昀椀anza la identi-
                  dad en los pobladores indígenas y la esencia de la cosmología guaraní11 como un poten-
                  cial emancipador.



Especi昀椀cidades acerca de la Escuela Indígena Karaí Nhe´e Katu
                  La Escuela Estatal Indígena de Ensino Fundamental Completo y Médio “Karaí Nhe´e Katu” per-
                  tenece a la Coordinaduria Regional de Educação (CRE)12 N° 28 de Gravataí, dependiente de la
                  Secretaria da Educação con sede en Porto Alegre. El nombre Karaí Nhe´e Katu encierra dos signi-
                  昀椀cados a昀椀nes “Señor sabio” o “Aquel que habla sabias palabras” (HOFMANN, 2004, p. 5).

                  Situada a escasos 200 metros de la Ruta RS N° 040, en el km N° 39 se encuentra la escuela antes
                  citada, la cual posee Educação Infantil, Ensino Fundamental Completo y Ensino Médio.

                  Los dos primeros trayectos educativos son ofrecidos por el Estado, en cambio el Ensino Médio es
                  responsabilidad del Municipio de Viamão, contando actualmente con 8 estudiantes. La escuela
                  funciona en turno completo. El turno de la mañana está conformado por los estudiantes de las
                  siguientes series: 2° a 9°; el turno de la tarde comprende a los estudiantes de 1° serie y Educação
                  Infantil; las series de Ensino Médio funcionan en turno vespertino, después de las 17 horas
                  cuando concluye la jornada de clase para los estudiantes de Enseñanza Fundamental.




                  9    El uso de cursiva es original de la autora aludida.
                  10 El fragmento con la versión original es compartido seguidamente “(...) a palavra para o cacique Guarani
                  é poder (...), falar é uma obrigação de todo cacique, sua palavra é festa”.
                  11 El término cosmología, según María Aparecida Bergamaschi, hace alusión a una disciplina cientí昀椀ca que
                  tiene por objeto de estudio:
                           el origen, evolución y el destino del universo en distintas escalas de distancia temporal, de un
                           universo que no está acabando. (…) La cosmología pasó a constituir modelos de realidades y,
                           por tanto, al referirla, estamos re昀椀riendo un modelo, un ‘modo de ser’ de una determinada sociedad
                           y que, por tanto, contempla las relaciones y las explicaciones que enlaza el humano, la naturaleza
                           y el cosmo. Considerando la cosmología, estamos comprendiendo una totalidad que no se re昀椀ere al
                           orden económico y social apenas, más es una gama de seres y fenómenos que existen en el universo
                           en forma integrada, constituyendo una red compleja de relaciones. El ser humano, las sociedades
                           de los seres humanos, la cultura, los demás seres de la naturaleza, junto conformando modos de
                           vida, concepciones de mundo y modos de vivir. (2009, p. 44).
                  Desde esta perspectiva, la Aldea Tekoa Nhundy es una porción del mundo social, con un determinado modo
                  de ser y de vida propio, capaz de resguardar la naturaleza, el ser humano y una cultura que está fundada en
                  la construcción y revelación de la persona.
                  12 En adelante se menciona CRE.



temas em destaque
temas sobresalientes        número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                             78

                  La planta estructural está conformada por diecisiete profesores, de los cuales cinco son indí-
                  genas y doce no indígenas; un cargo directivo y un cargo de supervisor escolar; además de dos
                  cargos de merendeiras o cocineras y un cargo de limpiadora o de servicios auxiliares, responsable
                  de la limpieza del edi昀椀cio escolar.

                  Cabe destacar que esta institución educativa fue creada en el Año 2001 (HOFMANN, 2004)
                  por gestión del Cacique Juárez da Silva. Surgió con el propósito de escolarizar exclusivamente
                  a los niños y jóvenes, en un primer momento; luego se extendió a los adultos por una línea
                  de acción proveniente del Ministerio de Educación, en ese caso destinada a aquellas institu-
                  ciones que funcionaban en el Área de Assentamento o Acampamento Indígena13 . Al respecto,
                  la directora comenta durante la entrevista “La educación de ellos es la educación guaraní,
                  los no indígenas no podemos interferir. Sólo esta escuela es bilingüe, las dos culturas se están
                  desarrollando juntas, es un pedido de la comunidad, también del anterior cacique, padre de
                  Gildo”14 . Por ser una Escuela Indígena posee un amplio margen de autonomía, reconocido por
                  las autoridades educativas; esta soberanía se revela en la organización de la planta funcional,
                  matrícula, asistencia de los estudiantes y relaciones entre el personal escolar y la comunidad
                  de la aldea, entre otros aspectos.

                  Como mani昀椀esta Bergamaschi (2015), la escuela indígena se observa como una institución en
                  movimiento, con sus singularidades, pues revela modos de vida distintivos de cada uno de los
                  pueblos originarios. En este sentido, la escuela se vuelve permeable a los procesos culturales
                  y sociales del medio (ROCKWELL, 2005), evidenciando sus propios rasgos y rituales. Al respecto,
                  agrega Rockwell (2015), que la escuela como espacio formal permite apropiarse de conocimien-
                  tos que no se obtienen de otra forma en el mundo campesino. Estas sendas señalan caminos que
                  enriquecen el acervo cultural y aportan saberes y prácticas con el afán de construir un mundo
                  más viable y posible, transitando siempre con una actitud abierta y creativa ante las propuestas
                  instauradas por el sistema educativo nacional.

                  Es importante señalar que el idioma guaraní es la lengua original de los estudiantes Mbya Guarani.
                  Teniendo en cuenta que la escuela está conformada por población indígena en su totalidad,
                  la enseñanza de la lengua ancestral forma parte de los espacios curriculares, estando a cargo de
                  los profesores indígenas de la aldea el desarrollo y abordaje del idioma nativo15. Con relación al
                  modo de trabajo ejercido por los profesores indígenas, la directora comenta:

                                Todos los profesores siguen la cultura guaraní, cada uno va siguiendo una
                                disciplina, unos Religión, otros Idioma Guaraní. Ellos tienen una visión de la
                                espiritualidad, para ellos “todo es de todos”, todo es diferente acá. (Fragmento
                                de la entrevista realizada a Marlise, Directora de la Escuela Karaí Nhe´e Katu,
                                8 de noviembre de 2014) 16.




                  13 Se utiliza el idioma portugués por su relevancia social e histórica para los pobladores de la Aldea Tekoa
                  Nhundy.
                  14 Se comparte la versión original del fragmento en idioma portugués “A educação deles é educação
                  Guarani, nós não indígenas não podemos interferir. Só que essa escola é bilíngue, as duas culturas estão se
                  desenvolvendo juntas, é um pedido da comunidade, também do ex-cacique, pai de Gildo”.
                  15 Los jóvenes egresados del Ensino Médio en la Escuela Karaí Nhe´e Katu se desempeñan como profesores
                  del Espacio de Lengua Guarani.
                  16 A continuación, se ofrece el fragmento de la respectiva entrevista en lengua portuguesa
                  “Todos os professores seguem a cultura Guarani, cada um segue uma disciplina, alguns Religião, outros
                  Língua Guarani. Eles têm uma visão de espiritualidade, para eles “tudo é de todos”, aqui tudo é diferente”.



temas em destaque
temas sobresalientes      número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                               79

                  Asimismo, la escuela posee en su caja curricular la enseñanza del idioma portugués, por su
                  carácter bilingüe. En este caso, los profesores no indígenas de la región, asumen el desarrollo
                  del referido espacio; de esta forma, la escuela se con昀椀gura en un movimiento de orden y des-
                  orden, propio de un espacio que se está construyendo (BALANDIER, 1997)17. Aun, cuando revele
                  una particular agitación, no está exenta de con昀氀ictos, teniendo en cuenta que la escuela es una
                  organización de la cosmología occidental moderna, que contradictoriamente ha sido resistida
                  por los pobladores indígenas (MENEZES; BERGAMASCHI, 2009), dado que la cosmología indígena
                  se compone de movimientos, continuidades y transformaciones.



La función directiva:
aspectos de la gestión escolar emprendida por Marlise
                  Está comprobado que quienes asumen la dirección de la escuela cumplen numerosas tareas,
                  las cuales imprimen complejidad y signi昀椀cación a la gestión escolar, re昀氀ejando atributos de
                  mucho compromiso pedagógico y social.

                  En palabras de Cantero y Celman (1998), la gestión escolar se con昀椀gura como un proyecto políti-
                  co-educativo que, trasladado a la escuela indagada, re昀氀eja como líneas de trabajo predominan-
                  tes una labor compleja y articulada entre el cacique, la directora, los profesores y demás actores
                  educativos de la organización escolar.

                  Desde la escuela se promueve un cambio cultural en la comunidad, con intención que las infan-
                  cias y los jóvenes Mbya Guarani conozcan la cultura blanca, como los mismos profesores de la
                  escuela nombran a la cultura occidental apuntalada por la lengua portuguesa, predominante en
                  Brasil. Al mismo tiempo, se promueve que las propias costumbres, rituales y principios apropia-
                  dos por la población indígena estén presentes en los procesos educativos:

                                Nuestro papel es tomar ese contenido formal y pasar para ellos de la manera
                                más práctica posible. No son ellos los que tienen que adaptarse, somos nosotros,
                                la cultura blanca en casa de los indígenas se denomina Juruá, que significa
                                cultura “no indígena. (Comentario aportado por Carla, supervisora escolar,
                                10 de noviembre de 2014) 18.


                  Al respecto, el estudio de Menezes y Bergamaschi (2009) hace mención al signi昀椀cado del término
                  Juruá, comprendiendo a todas las personas no indígenas, con una lengua y un modo de ser dife-
                  rente a las manifestaciones reveladas por los pueblos indígenas.

                  Ahora bien, repasemos aspectos sobre la gestión escolar que lleva adelante la directora.
                  Su misión como dirigente escolar comprende una multiplicidad de funciones, son mujeres que
                  trabajan poniendo el cuerpo frente a disimiles tareas (MORGADE, 2010; BRUMAT, 2011), entre las
                  que se distinguen:




                  17 Ver Bergamaschi (2015).
                  18 El fragmento de la entrevista en portugués realizada a la supervisora escolar obra a continuación:
                  Nosso papel é pegar aquele conteúdo formal e passar para eles da forma mais prática possível. Não são eles
                  que têm que se adaptar, somos nós, a cultura branca na casa dos indígenas se chama Juruá, que signi昀椀ca
                  cultura “não indígena”.



temas em destaque
temas sobresalientes      número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                             80

                  •    Coordinación de las secciones y áreas de enseñanza. Al respecto, agrega la directora
                       “Existe una plani昀椀cación con profesores guaraní y profesor portugués, se trabajan los pro-
                       yectos, se seleccionan los planos o actividades a desarrollar en Más Educación”19.

                  •    Participación en jornadas informativas y de actualización desarrolladas en la CRE N° 28 de
                       Gravataí.

                  •    Administración de fondos económicos del Servicio alimentario. En este sentido, la directora
                       enuncia “(…) la partida está demorada, debo hablar con los comerciantes para que sigan
                       abasteciendo los alimentos”20.

                  •    Contribución a la concreción del calendario escolar.


                  En el mes de noviembre del año 2014 ingresamos a la escuela e iniciamos el trabajo de campo;
                  en septiembre de 2015 regresamos a la organización educativa para ampliar algunas entrevistas
                  y completar el proceso de investigación. Marlise comenta que la mayoría de los profesores se
                  han sumado a las huelgas, en protesta por la parcelación de los salarios docentes. Se percibe
                  mucho descontento entre los educadores, ya que los descuentos en los sueldos son muy ele-
                  vados; asimismo, el gobierno estatal ha intimado a trabajar los días sábados para recuperar los
                  días de clase no trabajados. Igualmente, esta advertencia no es nueva, pues el año anterior la
                  directora había explicado que los profesores trabajaban los 昀椀nes de semana para completar el
                  calendario escolar:

                                Hay que cumplir los 200 días de clase, más pueden trabajar sábados y domingos.
                                El profesor guaraní si se va a otra reunión vinculada con la actividad indígena es
                                considerada actividad de lectura; si tuviera encuentros de educación o con la
                                comunidad indígena, luego se comenta acá adentro de la escuela, igual ellos tienen
                                cosas adentro de la aldea, que nosotros no sabemos. (Comentario ofrecido por la
                                directora, septiembre de 2015)21.


                  Tal como se observa, los trayectos educativos están atravesados por tensiones, con昀氀ictos y con-
                  tradicciones, engendrados por el proceso de construcción de la libertad con relación al cono-
                  cimiento, cultura y educación que han asumido los movimientos sociales desde 1950 (RIBEIRO,
                  2010), sumado a las resistencias y luchas incitadas en materia de políticas educativas alienantes
                  imputadas por el mismo Estado, las cuales afectan el ejercicio pleno de derechos y la construc-
                  ción de ciudadanía de las poblaciones, en casi toda Latinoamérica.




                  19 Se ofrece el fragmento en portugués de la versión original “Há um planejamento com professores
                  guarani e professor de português, são trabalhados os projetos, selecionados os planos ou atividades
                  a serem desenvolvidas no Mais Educação”.
                  20 Se comparte la versión original de la entrevista realizada a la directora “(...) a partida está atrasada,
                  devo falar com os comerciantes para que continuem a fornecer a comida”.
                  21 Igualmente, como en las referencias anteriores se ofrece el fragmento de la entrevista en lengua
                  portuguesa: Você tem que completar 200 dias de aula, mas eles podem trabalhar sábados e domingos.
                  Se o professor Guarani for a outro encontro relacionado à atividade indígena, é considerada atividade de
                  leitura; se eles tivessem reuniões educativas ou com a comunidade indígena, aí eles comentavam aqui
                  dentro da escola, talvez eles tenham coisas dentro da aldeia que a gente não sabe.



temas em destaque
temas sobresalientes      número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                                81

                  La construcción de ciudadanía en los estudiantes Mbya Guaraní remite a procesos éticos de cui-
                  dado de sí mismo y del otro como persona y como totalidad cósmica (MENEZES; BERGAMASCHI,
                  2009). Ser ciudadano poseedor de derechos permite a los pobladores percibirse como una colec-
                  tividad tributaria de saberes ancestrales, heredados de una tradición que se construye y recons-
                  truye a través de la memoria y la historia, posibilitando de este modo la identi昀椀cación en tanto
                  pueblo y etnia.

                  En esta perspectiva, la identidad envuelve “cualidades, actitudes y actividades relativas a la actua-
                  ción pública, la autorregulación individual, así como los deberes y derechos frente a la colecti-
                  vidad” (CIVERA, 2011, p. 35). En tal sentido, la interculturalidad es un instrumento de mediación
                  con la sociedad blanca, haciendo foco en las interacciones y disputas, como en los procesos
                  históricos y las conquistas de derechos de los estudiantes y/o pobladores indígenas, en el marco
                  de diálogos y acuerdos interétnicos que, indefectiblemente, implican al Estado.



Suposiciones en torno a la Educación Indígena
                  La Educación Indígena ha sido factor de reconocimiento en los últimos años del siglo XXI,
                  procurando preservar la cultura de las poblaciones y su integración en la sociedad moderna
                  (OLMOS DA ROCHA; MISKINIS SALGADO, 2018). En este sentido, la a昀椀rmación e integración cul-
                  tural de los nativos en el mundo de los blancos nace como consecuencia de los procesos de
                  autonomía y libertad que ofrece la escuela, la cual incita a pensar el mundo; generar espacios
                  de participación e interacción ciudadana y construir lazos de unión con la sociedad no indígena,
                  a昀椀rmando siempre su identidad étnica, como los principios de los pueblos indígenas.

                  El estudio mencionado da cuenta que la escuela indígena en Brasil comenzó a construirse en el
                  año 1549, al llegar al territorio nacional la primera misión jesuítica proveniente de Portugal y,
                  con ella, comenzó a estructurarse la Educación Indígena. Por un dilatado periodo histórico no se
                  respetaron los preceptos de la cosmología guaraní, comprobándose acciones educativas impu-
                  tadas a las poblaciones indígenas con la 昀椀nalidad de cristianizar a los nativos (BERGAMASCHI,
                  2015). Sin embargo, estos intentos de remover la memoria colectiva de los pueblos nativos regis-
                  tran disímiles trayectorias impulsadas por las acciones de las misiones religiosas y el Estado efec-
                  tuadas entre los siglos XVI al XX. A lo largo de los siglos las operaciones ejercidas entre las orga-
                  nizaciones religiosas y estatales no prosperaron ya que los conocimientos y señales transmitidas
                  fueron resigni昀椀cados por las comunidades. Recién en 1988, con la sanción de la Constitución
                  Federal, las leyes referidas a los pueblos indígenas en Brasil reconocen los derechos de la ciuda-
                  danía, ofreciendo una enseñanza que recupera y a昀椀anza las prácticas culturales de estas pobla-
                  ciones, partiendo del uso de la lengua materna.

                  Unos años después, particularmente en 1996, surge la Ley N° 9394, de Bases y Directrices de la
                  Educación, modi昀椀cada en el año 2018, la cual recupera los preceptos estipulados en la Constitución
                  Federal y asegura la utilización de la lengua materna en los propios procesos de aprendizaje.
                  El Artículo 78 de la mencionada Ley establece que la Educación Indígena debe ser bilingüe e inter-
                  cultural, con el 昀椀n de recuperar la historia y la identidad de las comunidades y pueblos indígenas,
                  como la valorización de su lengua y su ciencia (OLMOS DA ROCHA; MISKINIS SALGADO, 2018).

                  De este modo, la Educación Escolar Indígena favorece la inserción de las comunidades en la socie-
                  dad llamada blanca, no obstante, si bien se preserva su lengua y sus costumbres, se propicia el
                  encuentro con otros conocimientos. El pensamiento de Bergamaschi (2015) rea昀椀rma lo expuesto
                  por Olmos da Rocha y Miskinis Salgado (2018), al expresar que la Escuela Indígena ofrece una
                  educación que se observa aliada con los procesos de a昀椀rmación étnica, sin desconocer que tiene
                  la función de enseñar lo que viene de afuera y construir saberes que vinculen a los estudiantes
                  con otras poblaciones y culturas.


temas em destaque
temas sobresalientes     número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                          82

                  El encuentro con el profesor indígena Agostinho permite conocer aspectos de su trayectoria
                  educativa, manifestando que hace muchos años comenzó su labor como educador de Lengua
                  Guaraní y que más tarde concluyó un trayecto de Formación como Alfabetizador 22. Con relación
                  al proceso de enseñanza desarrollado responde:

                                No uso elementos, comienzo con el alfabeto, el sonido de la letra, enseño a través
                                de los paisajes, cuando pasa para 2º año, pasa con otros profesores. A partir de
                                3º año ven ciencia, religión, matemática, todo a través de los paisajes (…).
                                El profesor indígena conversa con los profesores no indígenas, se está haciendo un
                                intercambio de experiencias y también compartimos los proyectos. (Fragmento de
                                la entrevista realizada en la Escuela Karaí Nhe´e Katu, 8 de noviembre de 2014)23 .


                  A continuación, se comparten algunos registros de la clase con secciones múltiples, donde par-
                  ticipan estudiantes de 7°, 8° y 9° Año. Al comienzo, el profesor hace una breve introducción del
                  tema en Lengua Guaraní, al instante va escribiendo el texto en el pizarrón:

                                Ahombopara teko ha´e inhandareko peixa teko
                                ma pare tekoa py já exa haé nhoendu.
                                Mbaé pa tekoa py oi imba´emo há´e va´e nhande taesy.24

                                (Registro de clase de Prof. Agostinho, en 7°, 8° y 9° de las series 昀椀nales de Ensino
                                Fundamental o Educación Primaria de la escuela Karaí Nhe´e Katu; 28 de septiembre
                                de 2015).


                  El desarrollo de la clase acontece sin ningún soporte textual; sólo se basa en su experiencia
                  y su vasta trayectoria educativa25; en este sentido, es pertinente recuperar un fragmento de la
                  entrevista realizada al profesor Agostinho en el año 2014 “Nosotros no tenemos libros indígenas,
                  la gente tira de nuestra cabeza, aprendemos de los más viejos y de ahí explicamos a los niños”26.




                  22 El estudio de Hofmann (2004) revela que Agostinho fue el primer Profesor Bilingüe de Lengua Guaraní
                  y Lengua Portuguesa; también completó sus estudios de Ensino Fundamental o Educación Primaria
                  a distancia, dependiente de la FUNAI. Actualmente es el único profesor de la Aldea que ha completado
                  estudios de Especialización en Alfabetización Guaraní. Entre los trabajos que ha realizado se encuentra la
                  Cartilla Guaraní del Curso de Verano promovido por Institut Linguist en el año 1982.
                  23 Se comparte el fragmento de la entrevista en su versión original en lengua portuguesa: Eu não uso
                  elementos, eu começo pelo alfabeto, o som da letra, eu ensino por paisagens, quando ele vai para o 2º ano,
                  ele vai com outros professores. A partir do 3º ano vêem a ciência, a religião, a matemática, tudo através das
                  paisagens (...). O professor indígena conversa com os professores não indígenas, está havendo uma troca
                  de experiências e também compartilhamos os projetos.
                  24 El profesor Agostinho expresa que el fragmento compartido habla sobre la importancia de ser buenas
                  personas y cuidar los otros, principios coincidentes con alocuciones emitidas por Bergamaschi (2005);
                  Menezes y Bergamaschi (2009).
                  25 Es oportuno citar que el profesor Agostinho Verá Moreira es autor de un texto denominado Iparaypy´ia
                  Alfabetizando en Guaraní (2009); ha participado también en una producción conjunta con profesores de
                  otras aldeas, la cual ha estado coordinada por profesionales universitarios de Universidade Federal do Rio
                  Grande do Sul (UFRGS), a la que han titulado Ayvu Anhetenguá; además ha asistido al Curso de Protocolo
                  Guaraní, desarrollado en el Estado de Rio Grande do Sul.
                  26 Se comparte el fragmento en portugués “Não temos livros indígenas, as pessoas puxam a cabeça,
                  a gente aprende com os mais velhos e a partir daí explicamos para as crianças”.



temas em destaque
temas sobresalientes      número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                                83

                  Un año después, al regresar a la escuela, las observaciones acontecen en la clase de Sexto Año,
                  donde el profesor hace un breve comentario sobre el tema que va a desarrollar y comienza
                  a copiar un fragmento:

                                 Nhambopara teko ha´e nhandereko régua
                                 Yma nhaneromi Yuoy ojepy´a
                                 Py tekoa py ikuai va´e re kiringue re tujari katry opy i karai kutry.27 (Fragmento de la
                                 clase del Prof. Agostinho en 6° Año, Escuela Karaí Nhe´e Katu, 28 de septiembre de
                                 2015).


                  Mientras el profesor transcribe el texto en el pizarrón, los estudiantes copian y van haciendo
                  algunas preguntas. Se observa un lazo de con昀椀anza en la relación pedagógica, una con昀椀anza
                  que se con昀椀rma, que hace acto – en términos de Simmel (1908, apud CORNÚ, 1999) – teniendo
                  en cuenta que el encuentro con los estudiantes requiere una con昀椀anza objetiva, capaz de trans-
                  formar las formas de sociabilidad y crear nuevas estructuras de relación.

                  Se exponen a continuación registros realizados en la clase de Lengua Guaraní que desarrolla la
                  Profesora Reno, quien inicia el abordaje del tema colocando el título de la actividad en el piza-
                  rrón, seguidamente escribe oraciones, destacando entre paréntesis las palabras que los estu-
                  diantes deben utilizar para completar la frase:

                                 E nãi a ata ve´e
                                 - Ha´i ma ojapo vo´u va´e va (reviro).
                                 -Xee ma apytyrö ha´i ojapo aguã. (ojaka)
                                 -Oue roka py amono´o ö narã (kuigue)28.


                  El texto está vinculado a tareas cotidianas que realizan las madres en el hogar. Posteriormente,
                  se entrega la 昀椀gura del tatú, que los niños deben observar y luego dibujar. Una vez que el grupo
                  concluye con las actividades asignadas escribe en el pizarrón:

                                 Tatú – ingyre. Los estudiantes describen las utilidades o bondades que otorga el tatú:
                                 Ha´aguay (como es preparado para comer).
                                 Xo´o (carne).
                                 Ombo´a (Como se caza). Los niños mani昀椀estan que la trampa para atraparlo se
                                 llama “monde”.


                  Cabe destacar que la profesora trabaja con el texto Ayvu Anhetenguá que ha editado la
                  Universidade de Rio Grande do Sul (UFRGS); un capítulo del libro está dedicado a la Aldea Tekoa
                  Nhundy y, en la publicación del material nombrado, ha participado el Profesor Agostinho.




                  27 A continuación, se ofrece la traducción del fragmento en lengua española: “El culto es preparado por los
                  karaí. /Todos los 昀椀nes de semana hay culto en opy (iglesia). /La danza de los karaí se realiza en otro momento.
                  /La vida guaraní de las crianzas se aprende en la opy junto al karaí.” (Traducción realizada por el Profesor
                  Agostinho; Escola Karaí Nhe´e Katu,28 de septiembre de 2015).
                  28 Completa con las palabras que faltan_ /Mi madre está haciendo algo para comer/Estoy ayudando a mi
                  mamá a hacer algo para comer/Junto las naranjas que cayeron al suelo.



temas em destaque
temas sobresalientes      número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                                   84

                  Con respecto a la modalidad de evaluación preponderante en la escuela, el profesor mencionado
                  da algunas pautas, indicando que los profesores recurren a una metodología particular para
                  evaluar a los estudiantes:

                                La evaluación la realizamos junto con los profesores de portugués. En casa son
                                más guaraní, hallo que la población guaraní nunca va a perder la cultura, porque
                                desarrollamos nuestra cultura (…), así mismo nosotros practicamos política,
                                no podemos vivir más como antiguamente, la mayoría ya frecuenta población no
                                indígena. (Ídem. 8 de noviembre de 2014).


                  La integración de la población de la Aldea Tekoa Nhundy con otros sectores sociales es un lazo
                  que ya se ha empezado a tejer, en gran parte incitado por el cacique, aunque también los profe-
                  sores o los jóvenes van abriendo nuevos intersticios, algunos por medio de la actividad universi-
                  taria, impulsada por las líneas de políticas universitarias o simplemente en la venta de artesanías
                  que realizan fuera del a aldea. En este sentido, el profesor Agostinho menciona que “Nosotros
                  tenemos días de la semana, donde la familia queda acá porque los niños tienen Ensino Médio y,
                  en los días de 昀椀n de semana, hay venta de artesanías”29; coincidentemente esta mención tam-
                  bién ha sido señalada por Menezes y Bergamaschi (2009).

                  Con relación a las políticas universitarias, se advierte que en los últimos años la Fundação
                  Nacional do Índio (FUNAI) ha establecido convenios con las universidades, propiciando
                  condiciones para el ingreso de los estudiantes indígenas. Asimismo, con las universidades se
                  coordinan las licenciaturas interculturales. De este modo, tras la efectivización de políticas
                  afirmativas, la incorporación de la población estudiantil se ha visto transformada al proporcionar
                  “el ingreso de sectores históricamente excluidos de este nivel educativo” (PALADINO, 2015,
                  p. 227). En consecuencia, los roles como estudiantes universitarios también se han visto
                  alterados, dado que tradicionalmente quienes estudiaban en la universidad eran considerados
                  objeto de estudio o participaban como traductores; en cambio, en la actualidad interactúan
                  como colaboradores e interlocutores en los procesos de investigación fomentados por el
                  campo universitario.

                  Lo acá expuesto coincide con el pensamiento de Bergamaschi (2015), al afirmar que las
                  comunidades indígenas atraviesan un “tiempo de derechos”, que vuelve tangible impor-
                  tantes conquistas en el área de la educación escolar indígena, expuestas en diferentes leyes.
                  Sin embargo, frente a los progresos alcanzados, los jóvenes indígenas reconocen la necesi-
                  dad de continuar realizando un movimiento constante y organizado, que reafirme el recono-
                  cimiento pleno de sus derechos.




                  29 A continuación, se ofrece la versión original del fragmento en lengua portuguesa “Temos dias da
                  semana, em que a família 昀椀ca aqui porque os 昀椀lhos têm Ensino Médio e, aos 昀椀nais de semana, tem venda de
                  artesanato”.



temas em destaque
temas sobresalientes      número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                             85

Re昀氀exiones 昀椀nales
                  El estudio compartido acerca de la Escuela Karaí Nhe´e Katu revela una serie de procesos edu-
                  cativos y, al mismo tiempo, muestra el movimiento que cotidianamente en ella se genera,
                  como las lógicas culturales que abrazan los pobladores Mbya Guaraní en la Aldea Tekoa Nhundy.
                  Ante la complejidad y heterogeneidad de los procesos culturales devenidos en la comunidad,
                  emergen una multiplicidad de sentidos. De esta forma, los vínculos y relaciones intrincadas con
                  la propia escuela re昀氀ejan signos de la hibridación cultural que cotidianamente se promueve entre
                  las diferentes generaciones. En particular, es visible la con昀氀uencia de dos culturas más allá del
                  seno familiar y comunitario. En este sentido, se recompone el tejido social a través de la escuela,
                  la universidad, la iglesia o de los medios de comunicación.

                  Las voces de diferentes actores educativos ponen al descubierto la trama de signi昀椀cados que
                  acontecen al interior de la organización escolar, propiciando en los estudiantes la a昀椀rmación
                  de la identidad étnica y la rede昀椀nición de ciudadanía. En el caso de los jóvenes que terminan la
                  trayectoria educativa, pueden acceder a un empleo público y ser incluidos desde la perspectiva
                  sociolaboral. La posibilidad de 昀椀liarse en la escuela como trabajadores determina un empode-
                  ramiento en el rol de profesores, merendeiras o limpiadoras, logrando dejar atrás procesos de
                  desigualdad y exclusión. Además, genera expectativas de formación universitaria, devenidas
                  de la irrupción de programas garantizados por las políticas educativas, que desde los inicios
                  del siglo XXI se han fomentado desde el Estado, con la intención de promover la investiga-
                  ción, extensión y el desarrollo de las comunidades indígenas, construyendo de esta forma,
                  otro mundo posible y más justo.

                  De este modo, también se ampli昀椀ca la lucha y la defensa de los derechos de las poblaciones,
                  al apropiarse de conocimientos cientí昀椀cos que contribuyen a mejorar las condiciones de vida de
                  la comunidad Mbya Guaraní, a昀椀anzando conjuntamente el reconocimiento de los saberes ances-
                  trales, su lengua y su historia. Estas formas socioculturales de inserción social son producto de
                  las conquistas de los jóvenes líderes indígenas y de los educadores que bregan por una socie-
                  dad igualitaria y soberana, pretendiendo quebrantar así una historia de despojos territoriales,
                  vulneración de derechos y discriminación étnica. Tengamos en cuenta que en épocas anteriores
                  ha prevalecido una tendencia a invisibilizar a las infancias y a las juventudes; recién iniciada la
                  segunda década del siglo XXI adquieren gran interés los estudios sobre las niñeces y los jóvenes
                  situados en áreas rurales e indígenas.

                  En este sentido, estos grupos etarios abren a pensar en un campo de posibilidades, sin olvidar
                  que son producto de un proceso histórico, en el cual los jóvenes se han fortalecido políticamente
                  (como bien lo ha manifestado el Cacique Gildo), en procura que su pueblo pueda decidir acerca
                  de las transformaciones que el mundo comunicacional revela en diferentes ámbitos, sean estos,
                  locales, regionales, nacionales y globales.

                  Es sabido que, actualmente, fuera de la escuela, las infancias y los jóvenes conviven con otras
                  identidades. A la vez, está en construcción un proceso de diálogo intercultural que transgrede
                  las fronteras intergeneracionales, anteponiendo como reto a las nuevas generaciones ser pro-
                  tagonistas activos dentro de las aldeas e intervenir en procesos colectivos que pretenden revi-
                  talizar las identidades y los saberes ancestrales. De este modo, los jóvenes guaraníes se asu-
                  men como genuinos interlocutores con la sociedad y portavoces en los procesos interculturales,
                  sin descuidar sus tradiciones y su historia de lucha, como las perspectivas de vida que abrazan
                  y sus cosmovisiones tan meritorias para las comunidades indígenas y la humanidad toda.




temas em destaque
temas sobresalientes     número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                       86

Referencias bibliográficas
                  BERGAMASCHI, M. A. Una mirada a los procesos de educación escolar de los pueblos indígenas
                  en Brasil. In: NOVARO, G.; PADAWER, A.; HECHT, A. C. (Coord.). Educación, pueblos indígenas
                  y migrantes: Re昀氀exiones desde México, Brasil, Bolivia y España. Buenos Aires: Editorial Biblos,
                  p. 65-88, 2015.

                  BERGAMASCHI, M. A. Nhembo’e: enquanto o encanto permanece!: processos e práticas de
                  escolarização nas aldeias Guarani. 2005. Tesis (Doctorado en Educación) – Universidade Federal
                  do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2005.

                  ______. M. A. Una mirada a los procesos de educación escolar de los pueblos indígenas en Brasil.
                  In: NOVARO, G.; PADAWER, A.; HECHT, A. C. (Coord.). Educación, pueblos indígenas y migrantes:
                  Re昀氀exiones desde México, Brasil, Bolivia, Argentina y España. Buenos Aires: Editorial Biblos,
                  p. 65-88, 2015.

                  BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília, D. F.: Presidência da
                  República. Disponible en: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.
                  htm>. Cap. III de la Educación, de la Cultura y del Deporte. Sección I de la Educación, p. 115-118.
                  Sección II de la Cultura, p. 118-119. Cap. VIII De los Indios, p. 125-126. Año 1988.

                  BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) Nº 9394/96. Brasília,
                  D. F., 1996.

                  BRUMAT, M. R. Maestros rurales: condiciones de trabajo, formación docente y práctica cotidiana.
                  Centro de Estudios Avanzados. Revista Iberoamericana de Educación, Madrid, v. 55, n. 4, cap. 8,
                  p. 76-86, 2011.

                  CANTERO, G.; CELMAN S. La gestión escolar en condiciones adversas. Proyecto de Investigación.
                  (Informe Final). Universidad Nacional de Entre Ríos, Facultad de Ciencias de la Educación, Paraná,
                  Entre Ríos. Argentina, 1998.

                  CIVERA, A. Prácticas de ciudadanía en la escuela mexicana durante la Segunda Guerra Mundial:
                  un estudio de caso. Revista Educação em Foco (UFJF), Juiz de Fora, v. 15, n. 2, p. 33-58, 2011.

                  CORNÚ, L. La con昀椀anza en las relaciones pedagógicas. In: FRIGERIO, G; POGGI, M; KORINFELD,
                  D. (comps.). Construyendo un saber sobre el interior de la escuela. Buenos Aires: Novedades
                  Educativas, p. 19-26, 1999.

                  GOMES, L. Indígenas Mbya Guarani lançam jornal feito pela comunidade nesta sexta no FSM.
                  Sul 21, Porto Alegre, 22 ene. 2016. Disponible en: <https://sul21.com.br/noticias-em-geral/2016/01/
                  indigenas-mbya-guarani-lancam-jornal-feito-pela-comunidade-nesta-sexta-no-fsm/>.

                  HOFMANN, A. A. Karaí Nheé Katu: discussões em torno da escola em uma comunidade Guarani.
                  2004. Tesis (Maestría en Educación) – Universidade do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, 2004.

                  MARTINS, A. M. Narrativas: uma inspiração metodológica para as escolas Guarani.
                  In: BENVENUTI, J.; BERGAMASCHI, M. A.; MARQUES, T. B. I. (Org.). Educação indígena sob
                  o ponto de vista de seus protagonistas. Porto Alegre: Evangraf, p. 277-290, 2013.

                  MENEZES, A. L.; BERGAMASCHI, M. A. Educação Ameríndia: a dança e a escola Guarani. Santa
                  Cruz do Sul: Editora Edunisc, 2009.

                  MORGADE, G. Mujeres que dirigen poniendo el cuerpo: poder, autoridad y género en la escuela
                  primaria. Buenos Aires: Ediciones Noveduc, 2010.




temas em destaque
temas sobresalientes     número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                        87

                  OLMOS DA ROCHA, A.; MISKINIS SALGADO, T. D. Uma visão sobre como se organiza o Ensino
                  Médio em classes multisseriadas em uma escola Guarani. Revista Contexto & Educação, Ijuí/RS,
                  Brasil. v. 33, n. 104, p. 172-209, 2018.

                  PALADINO, M. Cuando los antropólogos son indígenas: una discusión sobre la producción
                  académica de autoría indígena en Brasil. In: NOVARO, G.; PADAWER, A.; HECHT, A. C. (Coord.).
                  Educación, pueblos indígenas y migrantes: re昀氀exiones desde México, Brasil, Bolivia, Argentina
                  y España. Buenos Aires: Editorial Biblos, p. 227-254, 2015.

                  RAVANELLO FERRARO, A. Escolarización rural indígena en Brasil en las décadas de 1990 y 2000.
                  In: TRUFFER, I.; BERGER, S. (Comp.) Territorios, Desarrollo y Educación Rural en América Latina.
                  Entre Ríos: Editorial La Hendija, p. 105-128, 2013.

                  REDONDO, P. Entre lo social y lo educativo. Notas sobre políticas y prácticas frente a la
                  desigualdad. In: ELICHIRY, N. (Comp.). Políticas y prácticas frente a la desigualdad educativa:
                  tensiones entre focalización y universalización. Buenos Aires: Noveduc, cap. 1, p. 13-42, 2011.

                  RIBEIRO, M. Movimento camponês, trabalho e educação Liberdade, autonomia e emancipação:
                  princípios/昀椀ns da formação humana. São Paulo: Editora Expressão Popular, 2010.

                  ROCKWELL, E. La apropiación, un proceso entre muchos que ocurren en ámbitos escolares.
                  Memoria, conocimiento y utopía. Anuario de la Sociedad Mexicana de Historia de la Educación.
                  N° 1. Barcelona: Pomares, 2005.

                  ______. E. Conversaciones en torno a la educación con pueblos indígenas/migrantes.
                  In: NOVARO, G.; PADAWER, A.; HECHT, A. C. (Coord.). Educación, pueblos indígenas y migrantes:
                  re昀氀exiones desde México, Brasil, Bolivia, Argentina y España. Buenos Aires: Editorial Biblos,
                  p. 11-39, 2015.

                  VERÁ MOREIRA, A. Iparaypy´ia: alfabetizando em Guarani. São Leopoldo: Editora Oikos, 2009.

                  ______. A. Yvu Anhetenguá. Porto Alegre: UFRGS, 2005.

                  WEIGEL, V. A. C. M.; OLIVEIRA, M. Escolas Sateré-Mawé do Marau/Urupadi: limites e possibilidades
                  da multissérie na educação escolar indígena. In: ANTUNES-ROCHA, M. I.; MUFARREJ HAGE, S.
                  Escola de Direito: reinventando a escola multisseriada. Belo Horizonte, Brasil: Editoria Autêntica,
                  p. 377- 387, 2010.

                  WETZEL, M. R. La enseñanza. Construcción social del conocimiento en las secciones múltiples
                  de la escuela en contexto rural. Paraná, Entre Ríos. Proyecto para Maestría en Educación
                  y Desarrollo Rural. Facultad de Ciencias de la Educación. Paraná, Entre Ríos, 2017.



Resumen           El presente relato expone signi昀椀cados del proceso de investigación cualitativa desarrollado
                  durante dos períodos de los años 2014 y 2015, en la Escuela Karaí Nhe´e Katu, situada en la Aldea
                  Tekoa Nhundy, en el Municipio de Viamão. El trabajo de campo ha propiciado el encuentro con
                  el cacique y jóvenes profesores del Espacio Curricular de Lengua Guaraní, aportando sentidos
                  acerca de la importancia de la escolarización para los niños y jóvenes Mbya Guarani, frente
                  a las condiciones históricas de desigualdad social, que han soportado las comunidades indígenas
                  en contextos rurales y urbanos. Se avizoran espacios de participación política desarrollados
                  por el cacique, junto a la directora de la escuela mencionada. Una trama de indicios, sentidos
                  y alteraciones se articulan al interior de la escuela con oportunidades de inclusión e integración
                  social; para los estudiantes, abriendo así, la posibilidad de instituir una posición ciudadana entre
                  los pobladores Mbya Guarani.
Palabras clave:   escuela indígena, gestión escolar, construcción de ciudadanía, educación indígena.



temas em destaque
temas sobresalientes     número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                        88

                  A Escola Karaí Nhe´e Katu como produtora de sentidos para crianças
                  e jovens Mbya Guarani, a partir das vozes do cacique e de alguns professores
Resumo            Este relato expõe signi昀椀cados do processo de pesquisa qualitativa desenvolvido durante
                  dois períodos de 2014 e 2015, na Escola Karaí Nhe’e Katu, localizada na Aldeia Tekoa Nhundy,
                  no Município de Viamão. O trabalho de campo conduziu ao encontro com cacique e jovens
                  professores do Espaço Curricular Língua Guarani, trazendo signi昀椀cados sobre a importância
                  da escolarização para crianças e jovens Mbya Guarani, diante das condições históricas de
                  desigualdade social, sofridas por comunidades indígenas em contextos rurais e urbanos.
                  Vislumbram-se espaços de participação política desenvolvidos pelo cacique, juntamente com
                  a diretora da referida escola. Dentro da escola articula-se uma teia de signos, signi昀椀cados
                  e alterações com oportunidades de inclusão e integração social; para os alunos, abrindo assim
                  a possibilidade de instituir uma postura cívica entre os moradores Mbya Guarani.
Palavras-chave:   escola indígena, gestão escolar, construção da cidadania, educação indígena.


                  The Karaí Nhe´e Katu School as a producer of meanings for children
                  and young Mbya Guarani, from the voices of the cacique and some teachers
Abstract          This report exposes meanings of the qualitative research process developed during two
                  periods of 2014 and 2015, at the Karaí Nhe’e Katu School, located in the Tekoa Nhundy Village,
                  in the Municipality of Viamão. The 昀椀eld work has led to the meeting with the cacique and young
                  teachers of the Guarani Language Curricular space, providing insights about the importance
                  of schooling for Mbya Guarani children and youth, in the face of historical conditions of
                  social inequality, which endured by indigenous communities in rural and urban contexts.
                  Spaces for political participation developed by the cacique, together with the director of the
                  aforementioned school, are envisioned. A web of signs, meanings and alterations are articulated
                  within the school with opportunities for inclusion and social integration; for the students, thus
                  opening the possibility of instituting a civic position among the Mbya Guarani settlers.
Keywords:         indigenous school, school management, construction of citizenship, indigenous education.




                  fecha de recepción: 20/06/2022
                  fecha de aprobación: 03/12/2022



                                                               María Rosa Wetzel
                                                               Profesora Normal Rural de Nivel Primario y de
                                                               Plástica Manual y su Didáctica. Doctora en Educación.
                                                               Magister y Especialización en Educación y Desarrollo
                                                               Rural. Miembro de la “Red Latinoamericana de
                                                               Cultura Rural”; “Red Educadores Rurales de la Patria
                                                               Grande” y “Red Escuela, Transmisión y Vínculos
                                                               Intergeneracionales”.
                                                               E-mail: mariwetzel@yahoo.com.ar




temas em destaque
temas sobresalientes     número 34 . ano/año 10 . set/sep - dez/dic 2022 .                                      89