https://doi.org/10.35319/puntocero.202448229


Transformación digital en las
Instituciones de Educación
Superior: Retos, estrategias y
perspectivas para el siglo XXI
             Fernando Ramos-Zaga

             El autor es docente en la Universidad Privada del Norte de
             Perú. Posee una Maestría en Gerencia Social por la Pontificia
             Universidad Católica del Perú (PUCP), lo que evidencia
             su especialización en áreas relacionadas con la gestión y
             desarrollo social. Además, es abogado por la Universidad
             Peruana de Ciencias Aplicadas (UPC). Su experiencia tanto
             en la educación superior como en el ámbito jurídico le
             confiere una perspectiva multidisciplinaria que enriquece
             su labor como investigador y académico. Su trayectoria y
             formación académica respaldan la calidad y relevancia de
             su trabajo en el campo de la transformación digital en las
             instituciones de educación superior, como se evidencia en
             el artículo “Transformación digital en las Instituciones de
             Educación Superior: Retos, estrategias y perspectivas para
             el siglo XXI”.
             ORCID: 0000-0001-6301-9460
             fernandozaga@gmail.com




             El autor declara no tener conflicto de interés alguno con
             la revista Punto Cero.




                Ramos-Zaga, F. (2024). Transformación digital
                en las Instituciones de Educación Superior:
                Retos, estrategias y perspectivas para el siglo
                XXI. Punto Cero, año 29 n°48, Julio 2024.
                Pp 42-52. Universidad Católica Boliviana
                “San Pablo” Sede Cochabamba.




                                    Punto Cero año 29 n° 48 Julio de 2024    42

Resumen
La cuarta revolución industrial ha provocado cambios significativos en la sociedad, que
también afectan a las Instituciones de Educación Superior (IES). En ese sentido, el objetivo
de este artículo es analizar los diversos retos y transformaciones a los que se enfrentan las
IES en la era digital como respuesta a los avances tecnológicos. Mediante una revisión de
literatura, el presente artículo explora diversos aspectos de la transformación digital en las
IES, incluidos los cambios en la pedagogía, la gestión educativa y los avances tecnológicos
subyacentes. Los resultados ponen de relieve la necesidad crucial de apoyo administrativo,
dominio de las competencias digitales y alineación con el entorno de la universidad
durante la transformación digital de las IES. Se concluye que la transformación digital en
la enseñanza superior va más allá de la mera adopción de nuevas tecnologías; requiere
una evolución continua y dotar a los recursos humanos de conocimientos y competencias
acordes a los requerimientos de la sociedad contemporánea.

Palabras clave: Cuarta Revolución Industrial, IES, integración tecnológica, cultura digital,
planificación estratégica, gestión educativa.

DIGITAL TRANSFORMATION IN HIGHER EDUCATION INSTITUTIONS:
CHALLENGES, STRATEGIES, AND PROSPECTS FOR THE 21ST CENTURY

Abstract
The fourth industrial revolution has precipitated substantial societal changes, which have
permeated into the sphere of Higher Education Institutions (HEIs). This article aims to scrutinize
the multifaceted challenges and metamorphoses confronted by HEIs in the digital age, as a
response to technological progress. Through an extensive literature review, this paper delves
into various facets of digital transformation within HEIs, encompassing shifts in pedagogical
paradigms, alterations in educational administration, and the underpinning technological
advancements. The findings underscore the imperative nature of administrative support,
proficiency in digital skills, and synchronization with the academic milieu in the context of HEIs’
digital transformation. It is inferred that digital transformation in higher education transcends
the mere assimilation of novel technologies; it necessitates a continual evolution and the
provision of knowledge and competencies to human resources that align with the exigencies
of contemporary society.

Keywords: Fourth Industrial Revolution, higher education institutions, technology integration,
digital culture, strategic planning, education management.




                                                   Punto Cero año 29 n° 48 Julio de 2024              43

Universidad Católica Boliviana “San Pablo”


     Introducción
     La transformación digital engloba los cambios sociales y culturales impulsados por
     la cuarta revolución industrial. Organizaciones de diversos sectores están adoptando
     activamente iniciativas digitales para aprovechar las tecnologías emergentes, marcando
     un cambio hacia un panorama organizativo transformado digitalmente (Martínez-Peláez
     et al., 2023). Esta transición puede examinarse desde tres perspectivas clave: organizativa,
     social y tecnológica. La dimensión tecnológica destaca el uso de herramientas digitales
     como las redes sociales, los dispositivos móviles, la analítica y las tecnologías integradas.
     Simultáneamente, el aspecto organizativo subraya la importancia de reorganizar los
     procesos y cultivar modelos empresariales innovadores. Por último, la perspectiva social
     reconoce cómo la transformación digital mejora experiencias como las interacciones con
     los clientes al impregnar todos los aspectos de la existencia humana. En consecuencia, este
     fenómeno global provoca ajustes tanto en el sector empresarial como en el educativo. Las
     instituciones educativas deben adaptarse para dotar a los estudiantes de las competencias
     necesarias para prosperar en una sociedad cada vez más diversa y productiva.

     El lugar de trabajo y los espacios públicos experimentan una transformación constante
     debido a la globalización y a los rápidos avances tecnológicos. Por ello, las instituciones
     educativas desempeñan un papel crucial en el fomento de valores y competencias que
     promuevan una interacción humana positiva. Más allá de impartir conocimientos técnicos
     en áreas como el análisis de datos y el diseño tecnológico, estas instituciones hacen cada
     vez más hincapié en las competencias centradas en el ser humano que capacitan a los
     estudiantes para contribuir a las sociedades inclusivas y equitativas del futuro (Li, 2022).

     En el cambiante panorama tecnológico actual, las empresas se enfrentan a obstáculos en
     su búsqueda de una transformación digital exitosa. La falta de un enfoque universalmente
     aplicable agrava este reto, ya que requiere una revisión completa de las estrategias de
     inversión y los conjuntos de competencias (Brunetti et al., 2020). Las IES se ven ahora
     obligadas a embarcarse en sus propios viajes de transformación digital para sobrevivir.
     Para lograrlo, deben aprovechar los recursos internos y el capital humano al tiempo que
     adoptan cambios disruptivos y nuevos modelos de negocio que implican activamente a las
     partes interesadas internas y externas. Al hacerlo, estas instituciones mejoran la experiencia
     organizativa global.

     Para aprovechar plenamente el potencial de las tecnologías digitales y su impacto en la
     sociedad, es esencial adoptar un enfoque estratégico y prioritario, lo cual requiere una
     profunda transformación que las universidades deben asumir. Para satisfacer las demandas
     de una sociedad globalizada, las universidades deben redefinir su misión, aumentar su
     alcance, fomentar la investigación, mejorar la calidad y ampliar el acceso. Asimismo, deben
     adaptarse al ritmo acelerado de la información fomentando la transparencia, la agilidad y la
     eficacia en la toma de decisiones. En este sentido, resulta crucial mejorar las estructuras de
     gestión y los sistemas de información. Los procesos de evaluación continua son necesarios
     para medir los avances y los objetivos alcanzados (Carayannis & Morawska-Jancelewicz,
     2022).

     Las políticas educativas ejecutadas a nivel global tienen una influencia significativa en el
     proceso de transformación digital, que posteriormente reconfiguran las instituciones de
     enseñanza superior. Aunque las instituciones pueden iniciar cambios internos, los factores
     externos suelen tener prioridad. La pandemia de COVID-19 fue un momento crucial que
     obligó a las universidades a pasar rápidamente de la enseñanza presencial tradicional
     al aprendizaje en línea. Este cambio repentino puso de relieve el papel fundamental de
     la tecnología para mantener la continuidad de los esfuerzos profesionales y educativos
     (Vlados & Chatzinikolaou, 2021).




44                                                                                    ISSN 2224-8838

En ese sentido, el objetivo del presente artículo es analizar los diversos retos y
transformaciones a los que se enfrentan las IES1 en la era digital como respuesta a los
avances tecnológicos. El análisis realizado explora diversos aspectos de la transformación
digital, enfatizando la importancia de la digitalización en la educación superior y cómo
impacta en el rol de los educadores, estudiantes y la gestión educativa.
2. Metodología
Para la presente revisión de literatura, se siguió un protocolo estricto mediante pasos como
la identificación, selección, elegibilidad e inclusión de artículos. Se utilizaron las reputadas
bases de datos electrónicas Web of Science y Scopus para buscar artículos relevantes, ya
que son ampliamente reconocidas por su cobertura en varios dominios del conocimiento,
incluida la transformación digital en las IES.

Un paso crucial para garantizar la integridad del procedimiento de búsqueda consistió
en aplicar una estrategia de búsqueda estructurada. La consulta de búsqueda se diseñó
específicamente para localizar y filtrar artículos relativos a la transformación digital
en instituciones de enseñanza superior. Para refinar los resultados de la búsqueda, se
emplearon operadores lógicos y mecanismos de filtrado para destacar artículos indexados
en bases de datos relevantes y publicados dentro de los últimos 5 años.

En el proceso de recuperación de datos, se utilizó un gestor bibliográfico para eliminar
las referencias duplicadas y organizar los datos extraídos de cada artículo. Por otro lado,
se empleó Microsoft Excel para documentar y categorizar meticulosamente los datos
recopilados a lo largo de la fase de revisión. Estas herramientas desempeñaron un papel
crucial a la hora de simplificar la gestión de los datos y facilitar los análisis posteriores.

El proceso de selección de artículos se llevó a cabo con criterios de inclusión y exclusión
precisos, garantizando la claridad. Para evaluar su idoneidad, los criterios de elegibilidad
se centraron en el escrutinio de los títulos y resúmenes, haciendo especial hincapié en las
palabras clave relacionadas con la transformación digital. Sólo los artículos directamente
relacionados con la pregunta de investigación se sometieron a una lectura minuciosa y a
un análisis posterior mediante un enfoque metódico.

La revisión bibliográfica se centró en evaluar la calidad de los artículos seleccionados
modificando los criterios de evaluación. Estos criterios incluían preguntas sobre el sistema
y el diseño del estudio. En función de los resultados de la lista de comprobación de la
evaluación de la calidad, los artículos se incluyeron o excluyeron para su posterior análisis.
3. Redefiniendo la educación superior en la era digital: Un nuevo paradigma que
trasciende el aula
En el ámbito de las IES, la transformación digital ha surgido en varios aspectos.
Principalmente, las prácticas docentes han sufrido un impacto significativo debido a las
intervenciones tecnológicas. Asimismo, el desarrollo de infraestructuras ha experimentado
notables transformaciones para adaptarse a las exigencias de la era digital (Rodríguez-
Abitia & Bribiesca-Correa, 2021). Sin embargo, es esencial destacar que las iniciativas
de marketing dentro de las IES han recibido una atención limitada en los proyectos de
transformación digital. En consecuencia, este aspecto de la evolución tecnológica de la
educación superior sigue siendo un territorio en gran medida inexplorado.

En las IES, es crucial identificar a los actores clave de la transformación digital. Estos
individuos ejercen una influencia significativa desde varias perspectivas, incluidos los
ángulos social, organizativo y tecnológico. Entre estos actores, los educadores ocupan un
lugar central, ya que desempeñan un papel fundamental en la configuración de la dirección
de la transformación digital. Al aprovechar la tecnología para mejorar el aprendizaje de los

1     Instituciones de Educación Superior (IES)




                                                  Punto Cero año 29 n° 48 Julio de 2024            45

Universidad Católica Boliviana “San Pablo”



     alumnos, los educadores han contribuido decisivamente a revolucionar sus métodos de
     enseñanza. Del mismo modo, los estudiantes también ejercen un impacto considerable
     al influir en la trayectoria de la transformación digital a través de la evolución de sus
     necesidades y expectativas como alumnos. En consecuencia, resulta evidente que los
     educadores y los estudiantes son partes interesadas fundamentales que han encabezado
     el viaje transformador de las instituciones de enseñanza superior en el ámbito de la
     digitalización.
     4. Revolución digital en la educación: Transformando la enseñanza y el aprendizaje
     En los últimos años se ha producido una importante revolución en la educación debido a
     los rápidos avances tecnológicos y al auge de las plataformas de aprendizaje en línea y
     las aplicaciones web. Este cambio ha puesto patas arriba los métodos tradicionales de
     enseñanza en colegios, universidades y sistemas de formación empresarial. Un aspecto
     crucial de esta transformación es la utilización de plataformas y contenidos digitales con
     fines educativos. Al proporcionar una flexibilidad sin precedentes a la hora de impartir
     los planes de estudios, estas herramientas digitales son cada vez más utilizadas por los
     educadores para cumplir las normas y metodologías educativas modernas. Asimismo,
     permiten a los educadores superar las limitaciones geográficas y temporales, fomentando
     así la inclusión y la accesibilidad en los planes de estudio. Para dotar a educadores y
     estudiantes de las competencias digitales esenciales, cada vez es más necesario digitalizar
     los materiales educativos y ofrecer programas de formación sobre transformación digital
     (Ciarli et al., 2021). Stolze et al. destacan la importancia de este tipo de formación dada
     la evolución del panorama digital, además que Stolze et al. subrayan la importancia de
     adaptar las estrategias de enseñanza creativas a los requisitos que conlleva este cambio
     digital.

     La educación digital está evolucionando más allá de los avances tecnológicos pues abarca
     diversas innovaciones en el ámbito académico, los planes de estudio, las organizaciones y
     las estructuras. Centrada en la flexibilidad de la enseñanza y el aprendizaje, la tecnología
     digital ha abierto las puertas a un mayor compromiso de los estudiantes y a la adquisición
     de habilidades de aprendizaje permanente. Las instituciones de enseñanza superior,
     como pioneras del conocimiento y la innovación, deben seguir el ritmo de estos cambios y
     aprovechar al máximo los avances del aprendizaje digital. Esto implica adoptar ampliamente
     las tecnologías digitales y fomentar la colaboración transfronteriza entre diversas disciplinas
     académicas (Alenezi, 2023). Como consecuencia, los profesores asumen ahora un papel
     ampliado que incorpora recursos de aprendizaje digital en los planes de clase para crear
     un entorno de aprendizaje versátil, inspirador e independiente. Asimismo, se anima a los
     educadores a emplear inmediatamente herramientas de colaboración para garantizar
     una comprensión profunda de los objetivos educativos. Este enfoque participativo refleja
     el impacto transformador del sistema educativo digitalizado al empoderar a los estudiantes
     como cocreadores y contribuyentes activos en el proceso de generación de conocimiento.

     Simultáneamente a estos cambios pedagógicos, cada vez se da más importancia a
     la creación y aplicación de modelos inteligentes. Estos modelos están diseñados para
     mejorar la productividad académica y cognitiva de los estudiantes. Mediante el uso de
     datos y análisis, proporcionan experiencias de aprendizaje personalizadas que satisfacen
     las necesidades únicas de cada estudiante. Asimismo, cada vez se hace más hincapié en
     el desarrollo de competencias profesionales a la luz de la transformación digital. Existe
     un enfoque particular en el fomento de una mentalidad emprendedora entre los alumnos.
     Conceptos como las fábricas de aprendizaje y los laboratorios vivientes pretenden apoyar
     la creatividad, el aprendizaje social y el cambio a largo plazo. Estos programas sirven como
     entornos dinámicos para salvar la brecha de conocimientos entre el mundo académico y
     la industria, impartiendo competencias muy pertinentes en el campo de la transformación
     digital, que evoluciona rápidamente (Mohamed et al., 2022).




46                                                                                     ISSN 2224-8838

La necesidad de personal docente altamente cualificado y experimentado con
conocimientos prácticos de tecnología y competencias digitales es fundamental. Por ello,
es necesario un programa de formación exhaustivo que eleve el listón del desarrollo y la
aplicación de habilidades profesionales. Las personas pueden pasar de conceptos técnicos
y de bajo nivel a conceptos más sustanciales y de más alto nivel con la ayuda de este tipo
de formación. Los investigadores Matveeva et al. (2021) destacaron el papel fundamental
que desempeñan los educadores universitarios en la promoción de la enseñanza y el
aprendizaje digitales. Para ello, es imprescindible que tengan una orientación tanto técnica
como pedagógica. Con este método, los participantes pueden adquirir las competencias,
conocimientos y habilidades necesarios en el ámbito de la digitalización.

Las IES deben abordar la transformación digital desde una perspectiva integral. El Giro
Digital esboza las competencias que son cruciales para el éxito de la transformación digital,
incluida la gestión segura de la información confidencial, la protección de la privacidad,
la capacidad de resolución de problemas complejos, el pensamiento analítico, el trabajo
en equipo en grupos diversos y la organización eficaz (Alenezi, 2021). La importancia de
contar con profesionales altamente cualificados que posean una atención centrada y
habilidades de gestión junto con empatía y fuertes habilidades de interacción interpersonal.
Estas cualidades son esenciales para desenvolverse en contextos contemporáneos como
las plataformas mediáticas, las redes sociales, los ámbitos de marketing y los entornos
analíticos.

Las instituciones de enseñanza superior (IES) han utilizado la tecnología para aumentar
la flexibilidad de los estudiantes en el aprendizaje y ofrecer una formación oportuna. Este
enfoque pretende mejorar los procesos internos relacionados con la disponibilidad de cursos
y los estándares educativos generales. Asimismo, la administración de la enseñanza ha
experimentado cambios significativos desde un punto de vista competitivo. Estos cambios
toman en cuenta la competencia mundial por el talento, los cambios demográficos, las
limitaciones financieras, la evolución de las demandas del mercado laboral y las crecientes
expectativas de los estudiantes en cuanto a métodos de enseñanza innovadores,
oportunidades de investigación y opciones de gestión eficaces. En consecuencia, resulta
crucial adaptar los procedimientos administrativos para satisfacer las necesidades
cambiantes de la enseñanza superior.
5. Desafíos en la transformación digital de la educación superior
Es crucial reconocer tanto las ventajas potenciales como las dificultades inherentes
asociadas a la transformación digital en las IES. Uno de los principales obstáculos es la
falta de programas de formación adecuados diseñados para dotar al personal de las
competencias necesarias para aprovechar plenamente el potencial de la digitalización.
Para hacer frente a esto, las IES deben reorientar sus esfuerzos de formación no sólo hacia
el conocimiento técnico, sino también hacia la resolución creativa de problemas y el uso
eficiente de las tecnologías y estrategias digitales. Este cambio es vital debido a la naturaleza
transformadora del entorno digital sobre las nociones tradicionales de recursos laborales y
funciones de los puestos de trabajo (Kraus et al., 2021). En consecuencia, los trabajadores
deben dominar el uso de las herramientas digitales y comprender cómo evolucionarán sus
funciones junto con la dinámica cambiante de la mano de obra. Como resultado, diversos
campos como la gestión, la educación y la dinámica laboral han experimentado cambios
significativos en las concepciones convencionales de las relaciones laborales y de trabajo.

Es importante reconocer que la implantación de la tecnología por sí sola no garantiza
una transformación significativa. Este sentimiento se extiende más allá de los profesores
e incluye a todos los empleados de las instituciones de enseñanza superior (IES). Tanto
el profesorado como el personal requieren centros especializados en digitalización que
ofrezcan orientación, conocimientos y asesoramiento valioso en relación con los servicios
informáticos disponibles, las teorías pedagógicas digitales y los conceptos digitales



                                                  Punto Cero año 29 n° 48 Julio de 2024             47

Universidad Católica Boliviana “San Pablo”



     creativos (García-Peñalvo, 2021). Al proporcionar estos recursos, la organización asegura
     que su personal pueda incorporar eficazmente la tecnología en sus respectivos campos,
     agilizando así el proceso de transformación digital.

     El rápido avance de las tecnologías digitales exige marcos organizativos adaptables
     y funciones laborales rediseñadas. En consecuencia, los responsables de dirigir estas
     organizaciones deben adoptar nuevas filosofías de liderazgo que fomenten una mayor
     implicación y estimulen el aprendizaje autodirigido y la capacidad de resolución de
     problemas entre sus trabajadores. Esta transformación requiere un alejamiento de los
     modelos tradicionales de liderazgo jerárquico y autoritario en favor de estrategias más
     ágiles y colaborativas (Ghafari, 2019). La próxima generación de líderes debe cultivar el
     pensamiento emprendedor y facilitar la toma rápida de decisiones, reconociendo el papel
     crucial que desempeñan las estructuras organizativas en el impulso de estos cambios
     revolucionarios.

     El imperativo de fomentar un liderazgo de equipo más fuerte dentro de las IES es evidente
     cuando se aborda el problema generalizado de la hipervigilancia digital y la búsqueda de
     una mayor productividad y resultados. La hipervigilancia digital, caracterizada por una
     atención incesante a los canales de comunicación digitales y una vigilancia constante,
     perturba el bienestar y la eficiencia académicos (Dyda et al., 2021). En este contexto, el
     liderazgo eficaz desempeña un papel fundamental como conducto para transferir los
     conocimientos y la experiencia adquiridos durante el intrincado viaje de la transformación
     digital. Los esfuerzos de colaboración entre los líderes y los miembros del equipo se
     convierten en esenciales para las IES, guiando sus esfuerzos hacia una mayor eficacia y
     mejores resultados.

     La transformación digital de las IES requiere el desarrollo de competencias digitales
     especializadas. Lamentablemente, la adquisición de dichas competencias suele pasarse
     por alto a la hora de elaborar y aplicar políticas de transformación. Una organización
     transformada digitalmente depende de una mano de obra familiarizada con las
     tecnologías digitales y consciente de su potencial disruptivo en ámbitos como el análisis
     de datos, la gestión de la información y el conocimiento, el conocimiento de la situación y
     la comunicación (Deja et al., 2021; Kaputa et al., 2022). Estos ámbitos dependen en gran
     medida de la integración de hardware y software para garantizar una gestión eficaz de la
     organización.

     Además de problemas sistémicos como el acceso desigual a la tecnología y la onerosa
     carga de trabajo de los profesores, un obstáculo importante que dificulta la integración
     de las herramientas digitales en la educación es la falta de competencias digitales. Para
     mejorar la percepción de educadores y estudiantes sobre el valor de las herramientas
     digitales para el aprendizaje, es crucial destacar cómo la tecnología da forma a sus
     carreras y a su formación continua. Las universidades deben adoptar estrategias docentes
     innovadoras para adaptarse a la evolución de sus funciones. Si bien el intercambio de
     conocimientos sigue siendo importante, ahora la atención se centra en el empleo de
     estructuras descentralizadas, interdisciplinarias y transdisciplinarias para introducir nuevas
     perspectivas en la creación de conocimientos (Zacchia et al., 2022). Este cambio de enfoque
     resulta esencial para navegar con eficacia por el panorama tecnológico digital en rápida
     transformación.

     La ausencia de una cultura digital supone un obstáculo importante para el éxito de la
     transformación digital de las instituciones de enseñanza superior. Al embarcarse en un
     proyecto de transformación digital, es crucial tener en cuenta la posible resistencia al
     cambio y el impacto negativo en su éxito si las partes interesadas no son plenamente
     conscientes de los beneficios y las implicaciones. El desarrollo de una cultura digital
     va más allá de los conocimientos técnicos; también implica comprender las posibles
     perturbaciones que conlleva la digitalización. Sin un conocimiento exhaustivo de la


48                                                                                    ISSN 2224-8838

digitalización y los procedimientos informáticos, los administradores pueden considerar los
esfuerzos por transformar digitalmente la educación como una carga adicional para los
profesores (Brunetti et al., 2020). El éxito de una estrategia digital depende en gran medida
de la capacidad de las partes interesadas para adoptar y utilizar eficazmente las nuevas
tecnologías.

Los profesores universitarios, cuando se enfrentan a la adopción de tecnología educativa,
encuentran diversos obstáculos relacionados con las competencias digitales, los problemas
sistémicos y la resistencia al cambio. Asimismo, la falta de apoyo institucional y de incentivos
para que los educadores dediquen su tiempo a desarrollar cursos digitales de alta calidad
inhibe todo el potencial de la digitalización. Para desarrollar políticas y estrategias digitales
eficaces, es crucial abordar retos como la cultura corporativa, las divisiones internas, la
aversión al cambio, los recursos limitados, las preocupaciones legales y normativas, el
conocimiento de los patrones de comportamiento de los consumidores y la alfabetización
digital (Brunetti et al., 2020). Las consideraciones de seguridad influyen mucho en las
iniciativas destinadas a transformar las instituciones de enseñanza superior.

Debe tenerse en cuenta la fase de transformación digital que se produce tras la implantación.
Las empresas deben reconocer y definir la ralentización digital temporal, que es un periodo
caracterizado por la disminución de la eficiencia operativa tras la transformación inicial.
Esta reducción de la eficiencia suele surgir a medida que los miembros del personal se
adaptan a los nuevos flujos de trabajo y agilizan los procesos digitales. Para gestionar mejor
las expectativas y las técnicas de evaluación relacionadas con la transformación digital, las
organizaciones pueden comprender mejor este fenómeno (Vuchkovski et al., 2023).

La gestión ineficaz del cambio organizativo suele provocar alteraciones en los procedimientos
y flujos de trabajo existentes, lo que plantea retos para la seguridad y la calidad. Para
evitar un estado de depresión digital entre las instituciones o las personas, caracterizado
por el cansancio y la resistencia a nuevos cambios, es imprescindible gestionar con éxito
la fase posterior a la transformación digital (Varanasi et al., 2021). En consecuencia, las
iniciativas encaminadas a la transformación digital deben dar prioridad a la adaptación a
las circunstancias perturbadoras.

Las universidades deben satisfacer las expectativas cambiantes de los estudiantes nativos
digitales adoptando un enfoque holístico. Este enfoque debe abarcar elementos clave
como ofrecer un plan de estudios digital completo que vaya más allá de los paradigmas
educativos tradicionales. Debe aprovechar todo el potencial de los recursos y herramientas
en línea, proporcionando experiencias de aprendizaje personalizadas y adaptadas a las
necesidades específicas de cada estudiante. En la era digital actual, es esencial reconocer
que no hay una talla única para todos. Por lo tanto, las universidades deben crear entornos
de aprendizaje adaptables que den cabida a los diversos estilos y ritmos de aprendizaje
de los estudiantes (Mustapa et al., 2023; Alenezi et al., 2023). De este modo, garantizan la
inclusión y la eficacia a la hora de satisfacer las necesidades individuales de los estudiantes.
6. Conclusiones
La incorporación de herramientas digitales para el proceso de enseñanza aprendizaje
en las IES marca un cambio fundamental en los paradigmas educativos, produciendo
transformaciones sustanciales en los enfoques pedagógicos. Esta evolución progresiva
abarca la utilización de plataformas y contenidos digitales como parte integrante del
paisaje educativo, fomentando una mayor participación e interacción entre estudiantes e
instructores. Esta transición no sólo demuestra el compromiso de aprovechar los avances
tecnológicos, sino que también subraya un compromiso más amplio de promover la
accesibilidad y la inclusión en los marcos curriculares. Al adoptar las herramientas digitales,
las IES tienen el potencial de superar las limitaciones convencionales, ofreciendo así a




                                                  Punto Cero año 29 n° 48 Julio de 2024             49

Universidad Católica Boliviana “San Pablo”



     las diversas poblaciones de estudiantes un acceso justo a los recursos y oportunidades
     educativos, allanando así el camino para un entorno de educación superior más equitativo
     e inclusivo.

     La evolución de las competencias digitales en la enseñanza superior ha adquirido una
     importancia extrema y exige una respuesta urgente al entorno digital en constante cambio.
     En ese sentido, los gestores de las IES deben reconocer esta necesidad y orientar su labor
     para promover el desarrollo de competencias digitales tanto entre los educadores como
     entre los estudiantes como parte fundamental de las estrategias de enseñanza modernas.
     Estas iniciativas incluyen amplios programas de formación destinados a proporcionar
     al profesorado la competencia necesaria para utilizar con destreza las herramientas y
     plataformas digitales con fines educativos. Al mismo tiempo, se ofrece a los estudiantes la
     oportunidad de adquirir competencias digitales que van más allá de la mera competencia
     tecnológica, con el fin de fomentar una mentalidad emprendedora que promueva la
     adaptabilidad, el pensamiento crítico y la capacidad de resolución de problemas, todos
     ellos componentes clave para navegar por las complejidades polifacéticas de la era digital.
     Este esfuerzo coordinado trabaja permitirá reforzar la formación de las partes interesadas
     institucionales ante los retos dinámicos y las posibilidades inherentes al panorama digital
     en constante transformación.

     El proceso de transformación digital en los contextos educativos se enfrenta a diversos
     retos complejos que requieren una atención reflexiva y matizada. Principalmente, la
     necesidad de programas de formación bien organizados y eficaces resulta fundamental, ya
     que los educadores y las partes interesadas luchan por adquirir las competencias digitales
     esenciales para integrar sin problemas la tecnología en las prácticas docentes. Al mismo
     tiempo, problemas sistémicos como el acceso desigual a la infraestructura y los recursos
     tecnológicos entre escuelas y personas obstaculizan la adopción uniforme de herramientas
     digitales, exacerbando las disparidades preexistentes en el acceso y los resultados
     educativos. Asimismo, la resistencia al cambio, una respuesta humana innata, presenta
     una barrera que subraya la importancia de estrategias que cultiven una cultura digital
     dentro de la estructura institucional que haga hincapié en los beneficios y la relevancia de
     la transformación digital.

     Los gestores de las IES desempeñan un papel fundamental a la hora de guiar hábilmente
     el curso de la transformación digital. El panorama actual de la educación se caracteriza
     por vertiginosos avances tecnológicos y la continua evolución de la era digital, lo que
     exige un profundo cambio en los modelos de liderazgo. Para navegar con éxito por este
     intrincado terreno, las instituciones de educación superior deben adoptar nuevas filosofías
     de liderazgo que fomenten la participación activa y cultiven una cultura de aprendizaje
     autodirigido entre sus partes interesadas. Este cambio imperativo exige alejarse de los
     marcos jerárquicos convencionales y rígidos para adoptar estrategias de liderazgo más
     adaptables, colaborativas y ágiles. En este contexto dinámico, se espera que los líderes de
     las instituciones de educación superior no sólo proporcionen orientación, sino que también
     capaciten a las personas de la institución para adaptarse y prosperar en la era digital,
     garantizando así la relevancia y la sostenibilidad de la institución en un mundo cada vez
     más impulsado por la tecnología.

     Para hacer frente a las necesidades cambiantes de los estudiantes con conocimientos
     digitales, las instituciones de enseñanza superior se ven obligadas a reexaminar sus modelos
     educativos. En este entorno, resulta esencial adoptar una estrategia holística para satisfacer
     las necesidades de los estudiantes. Estas instituciones se enfrentan al deber de ofrecer
     planes de estudios digitales integrales que vayan más allá de los límites de la enseñanza
     convencional. Para ello es necesario generar entornos de aprendizaje adaptativos capaces
     de dar cabida a una gran variedad de enfoques de estudio y necesidades personalizadas,
     fomentando así la incorporación y potenciando la eficacia general del proceso educativo.
     Al adoptar una estrategia holística de este tipo, las instituciones de enseñanza superior


50                                                                                    ISSN 2224-8838

pueden sincronizar mejor sus contribuciones con las diversas necesidades y expectativas
de los alumnos contemporáneos, lo que facilita un compromiso mejor adaptado a los
estudiantes y unas experiencias educativas más adaptables.

Explorar marcos de competencias digitales adaptados específicamente a los educadores
de instituciones de enseñanza superior es un área recomendada para futuros estudios.
Las futuras investigaciones en este ámbito podrían evaluar la eficacia de los programas de
formación existentes y señalar las deficiencias en habilidades y conocimientos. Se podría
hacer hincapié en cómo influyen estas competencias en las metodologías de enseñanza
y en los resultados de los estudiantes. Asimismo, se podría examinar el rol del apoyo
institucional a la hora de facilitar el crecimiento profesional de los educadores en el ámbito
digital, así como el impacto de dichas competencias en la experiencia educativa general en
la era digital. Esta metodología proporcionaría una visión más profunda de los factores clave
que contribuyen al éxito de la integración digital en los entornos de enseñanza superior.

A la hora de incorporar herramientas y plataformas digitales a las tácticas de enseñanza,
las IES deben hacer hincapié en la obtención de competencias digitales tanto entre los
docentes como entre los alumnos. Para tal fin, deben gestionar las dificultades suscitadas
antes un escenario de cambio proporcionando la preparación y la ayuda adecuadas,
garantizando la práctica de la innovación y fomentando un ambiente que acoja el progreso.
Los gestores de las IES deberían promover condiciones de aprendizaje versátiles que
respondan a las distintas necesidades de los estudiantes. De ese modo, se permitiría
mejorar tanto la impartición de conocimientos, así como el aprendizaje de los alumnos.
Referencias bibliográficas
Alenezi, M. (2021). Deep dive into digital transformation in higher education institutions. Education
Sciences, 11(12), 770. https://doi.org/10.3390/educsci11120770

Alenezi, M. (2023). Digital learning and digital institution in higher education. Education
Sciences, 13(1), 88. https://doi.org/10.3390/educsci13010088

Alenezi, M., Wardat, S., & Akour, M. (2023). The need of integrating digital education in higher
education: Challenges and opportunities. Sustainability, 15(6), 4782. https://doi.org/10.3390/
su15064782

Brunetti, F., Matt, D. T., Bonfanti, A., De Longhi, A., Pedrini, G., & Orzes, G. (2020). Digital
transformation challenges: strategies emerging from a multi-stakeholder approach. The TQM
Journal, 32(4), 697–724. https://doi.org/10.1108/tqm-12-2019-0309

Carayannis, E. G., & Morawska-Jancelewicz, J. (2022). The futures of Europe: Society 5.0 and
Industry 5.0 as driving forces of future universities. Journal of the Knowledge Economy, 13(4),
3445–3471. https://doi.org/10.1007/s13132-021-00854-2

Ciarli, T., Kenney, M., Massini, S., & Piscitello, L. (2021). Digital technologies, innovation, and skills:
Emerging trajectories and challenges. Research Policy, 50(7), 104289. https://doi.org/10.1016/j.
respol.2021.104289

Deja, M., Rak, D., & Bell, B. (2021). Digital transformation readiness: perspectives on academia
and library outcomes in information literacy. Journal of Academic Librarianship, 47(5), 102403.
https://doi.org/10.1016/j.acalib.2021.102403

Dyda, A., Fahim, M., Fraser, J., Kirrane, M., Wong, I., McNeil, K., Ruge, M., Lau, C. L., & Sullivan,
C. (2021). Managing the digital disruption associated with COVID-19-driven rapid digital
transformation in Brisbane, Australia. Applied Clinical Informatics, 12(5), 1135–1143. https://doi.
org/10.1055/s-0041-1740190



                                                       Punto Cero año 29 n° 48 Julio de 2024                  51

Universidad Católica Boliviana “San Pablo”



     García-Peñalvo, F. J. (2021). Avoiding the dark side of digital transformation in teaching. An
     institutional reference framework for eLearning in higher education. Sustainability, 13(4), 2023.
     https://doi.org/10.3390/su13042023

     Ghafari, Z. (2019). Healthcare Leadership Styles, Competencies and Affinity for Technology in the
     Digital Era [Doctoral dissertation, Pepperdine University]. http://hdl.handle.net/123456789/3697

     Kaputa, V., Loučanová, E., & Tejerina-Gaite, F. A. (2022). Digital transformation in higher education
     institutions as a driver of social oriented innovations. En Innovation, Technology, and Knowledge
     Management (pp. 61–85). Springer International Publishing. https://doi.org/10.1007/978-3-
     030-84044-0_4

     Kraus, K., Kraus, N., Nikiforov, P., Pochenchuk, G., & Babukh, I. (2021). Information and
     digital development of higher education in the conditions of innovatyzation economy of
     Ukraine. WSEAS Transactions on Environment and Development, 17(64), 659–671. https://doi.
     org/10.37394/232015.2021.17.64

     Li, L. (2022). Reskilling and upskilling the future-ready workforce for industry 4.0 and
     beyond. Information Systems Frontiers: A Journal of Research and Innovation. https://doi.
     org/10.1007/s10796-022-10308-y

     Martínez-Peláez, R., Ochoa-Brust, A., Rivera, S., Félix, V. G., Ostos, R., Brito, H., Félix, R. A., &
     Mena, L. J. (2023). Role of digital transformation for achieving sustainability: Mediated role
     of stakeholders, key capabilities, and technology. Sustainability, 15(14), 11221. https://doi.
     org/10.3390/su151411221

     Matveeva, S. V., Akatova, N. S., Shcherbakov, Y. I., & Filinova, N. V. (2020). Digitalization of
     higher education and professional development of educators: Technologies and new
     opportunities. Amazonia Investiga, 9(29), 77–86. https://doi.org/10.34069/ai/2020.29.05.10

     Mohamed Hashim, M. A., Tlemsani, I., & Matthews, R. (2022). Higher education strategy in
     digital transformation. Education and Information Technologies, 27(3), 3171–3195. https://doi.
     org/10.1007/s10639-021-10739-1

     Mustapa, K., Gagaramusu, Y. B. M., Palandi, E. H., Syakhrani, A. W., & Towpek, H. (2023).
     Technology-enhanced education: Nurturing the digital generation- experiences in Islamic
     schools in Indonesia. International Journal of Teaching and Learning , 1(1), 16–40. http://injotel.
     org/index.php/12/article/view/2

     Rodríguez-Abitia, G., & Bribiesca-Correa, G. (2021). Assessing digital transformation in
     universities. Future Internet, 13(2), 52. https://doi.org/10.3390/fi13020052

     Varanasi, R. A., Vashistha, A., Kizilcec, R. F., & Dell, N. (2021). Investigating technostress among
     teachers in low-income Indian schools. Proceedings of the ACM on Human-Computer
     Interaction, 5(CSCW2), 1–29. https://doi.org/10.1145/3476081

     Vlados, C., & Chatzinikolaou, D. (2021). Evolutionary transformation of the global system and
     the COVID-19 pandemic: The search for a new development trajectory. Cyprus Review, 33(1),
     127–166. https://papers.ssrn.com/abstract=3964657

     Vuchkovski, D., Zalaznik, M., Mitręga, M., & Pfajfar, G. (2023). A look at the future of work:
     The digital transformation of teams from conventional to virtual. Journal of Business
     Research, 163(113912), 113912. https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2023.113912

     Zacchia, G., Cipri, K., Cucuzzella, C., & Calderari, G. (2022). Higher education interdisciplinarity:
     Addressing the complexity of sustainable energies and the Green economy. Sustainability, 14(4),
     1998. https://doi.org/10.3390/su14041998

52                                                                                          ISSN 2224-8838