ESCUELA DE POSGRADO
PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN DOCENCIA
              UNIVERSITARIA


 Gestión educativa y práctica docente en una universidad de
                       Chiclayo, 2024

         TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                    Maestra en Docencia Universitaria



                               AUTORA:
      Arca Rubio, Mixi Ingrid Lucero (orcid.org/0009-0001-1448-9199)


                              ASESORES:
    Dr. Torres Cañizalez, Pablo César (orcid.org/0000-0001-9570-4526)
 Dr. Loayza Valcárcel, Neri Miguel Ángel (orcid.org/0000-0001-6314-144X)


                      LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                        Evaluación y Aprendizaje


       LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
 Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                 niveles




                              LIMA – PERÚ
                                  2025

Declaratoria de autenticidad del asesor




                                          ii

Declaratoria de originalidad de los autores




                                              iii

      Dedicatoria
  A Dios:

      Por estar siempre a mi lado y brindarme la
fortaleza necesaria para no rendirme y poder
sobrellevar cada exigencia que este objetivo
profesional me puso de forma constante.

A mi Madre:

      Quien es lo más valioso que tengo, siempre
me brindo su respaldo y sobre todo su confianza
para poder dar inicio, recorrer y finalizar de forma
satisfactoria una etapa profesional más dentro de mi
camino y propósito de vida trazado.

A mi Lolita, mi mascota:

      Quien me acompaño durante estos 2 años de
estudio y con quien compartí largas horas de
estudio, siendo mi soporte emocional en la soledad,
gracias, por tanto, te amo.




                                                  iv

 Agradecimiento




       A mis padres Neyla y Arnaldo quien serán
siempre mi ejemplo de lucha y perseverancia, a mi
sobrino Daryl, a mi hermana Yazzmine, a mi perrita
Lolita, quienes son y serán siempre mi principal
motivo y fortaleza de lucha, así como toda mi familia
quienes estuvieron conmigo y confiaron en mí.
       Finalmente    agradezco       a   mis    docentes
quienes    me    brindaron      la   mejor     enseñanza
compartiendo su gran experiencia profesional y
académica que permitió hacer de mi trabajo de
investigación una realidad bajo los estándares que
la Universidad así lo exigía.


       “La suerte es lo que ocurre cuando la
preparación coincide con la oportunidad” Séneca




                                                       v

                                                Índice de Contenido


Carátula ………………………………………………………………………………………i
Declaratoria de autenticidad del asesor ........................................................................ii
Declaratoria de originalidad de los autores.................................................................. iii
Dedicatoria ...................................................................................................................iv
Agradecimiento ............................................................................................................ v
Índice de tablas ........................................................................................................... vii
Resumen .................................................................................................................... viii
Abstract ........................................................................................................................ix
I.    INTRODUCCION .................................................................................................. 1
II.   METODOLOGIA ................................................................................................. 10
III. RESULTADOS .................................................................................................... 15
IV.    DISCUSION ....................................................................................................... 20
V.    CONCLUCIONES ............................................................................................... 25
VI. RECOMENDACIONES ....................................................................................... 26
REFERENCIAS .......................................................................................................... 28
ANEXOS




                                                                                                                                vi

                                                      Índice de tablas
Tabla1. Cruce entre modelo de Gestión educativa y práctica docente (OG) ............ 15
Tabla2. Cruce entre Gestión de recursos educativos y la práctica docente ........... 15
Tabla3. Tabla de cruce entre formación y capacitación docente y la práctica docente
.................................................................................................................................... 16
Tabla4. Tabla de cruce entre toma de decisiones y liderazgo institucional y la
práctica docente ......................................................................................................... 16
Tabla5. Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis general ....................... 17
Tabla6. Coeficiente de determinación ...................................................................... 17
Tabla7. Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis especifica ................... 18
Tabla8. Coeficiente de determinación ....................................................................... 18
Tabla9. Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis especifica ................... 18
Tabla10. Coeficiente de determinación ..................................................................... 19
Tabla11. Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis especifica ................. 19
Tabla12. Coeficiente de determinación ..................................................................... 19




                                                                                                                                   vii

                                      Resumen


El propósito de la investigación es analizar la gestión administrativa y su relación con
la práctica docente, en el contexto del Objetivo de Desarrollo Sostenible 4 subraya la
relevancia de asegurar una educación inclusiva y de alta calidad, subrayando la
necesidad de una administración educativa eficaz y prácticas pedagógicas
innovadoras. La metodología utilizada fue de un enfoque cuantitativo, tipo aplicada,
alcance explicativo, métodos hipotético deductivo y diseño no experimental. La
muestra estuvo compuesta por 261 docentes. La técnica fue la encuesta y como
instrumento dos cuestionarios, uno para cada variable, validados por juicio de
expertos y la confiabilidad con el Alfa de Cronbach. Los resultados obtenidos por
medio del paradigma de regresión logística ordinal, que es mayor al margen de error
0.005. de igual manera, con respecto a la estimación de Pseudo R-cuadrado muestran
un valor estadístico Cox y Snell en la variable Gestión educativa ejerce una influencia
del 63% en la práctica docente. No obstante, Nagelkerke determinó que esta
influencia simplemente es de 64%. Concluyendo que no existe influencia entre la
gestión educativa y la práctica docente.




Palabras clave: Gestión educativa, práctica docente, capacitación, docente.




                                                                                     viii

                                         Abstract


The purpose of the research is to analyze administrative management and its
relationship with teaching practice, in the context of Sustainable Development Goal 4,
which highlights the importance of ensuring inclusive and high-quality education,
highlighting the need for effective educational administration and innovative
pedagogical practices.The methodology used was a quantitative approach, applied
type, explanatory scope, hypothetical deductive methods and non-experimental
design. The sample was composed of 261 teachers. The technique was the survey
and as an instrument two questionnaires, one for each variable, validated by expert
judgment and reliability with Cronbach's Alpha.The results obtained through the
ordinal logistic regression paradigm, which is greater than the 0.005 margin of error.
Likewise, with respect to the estimation of Pseudo R-square, they show a Cox and
Snell statistical value in the Educational Management variable, which exerts an
influence of 63% on teaching practice. However, Nagelkerke determined that this
influence is only 64%. Concluding that there is no influence between educational
management and teaching practice.




Keywords: Educational management, teaching practice, training, teacher.




                                                                                    ix

I.    INTRODUCCION
       La gestión educativa como tal, es esencial para tener una buena práctica
docente, ya que influye directamente con la eficacia y eficiencia en el proceso
educativo. Esta investigación llega a abordar la problemática para optimizar ambos
aspectos, considerándolos elementales para alcanzar los objetivos del sistema
educativo.
       De tal forma que se considera tener una gran Gestión académica y sobre todo
un desempeño docente, estos son considerados objetivos primordiales para alcanzar
las metas institucionales, obteniendo así una mejora calidad educativa en la
jurisdicción de América latina y el caribe. UNESCO (2023). La Organización que se
encarga de la cooperación y el desarrollo económico (OCDE, 2019), llega a identificar
distintos factores que ayudan al bajo rendimiento escolar, esto se da a nivel
internacional, aquí destaca la motivación y satisfacción, a su vez también se identifica
la importancia del papel que cumplen los docentes en una institución, siendo los
responsables de brindar el conocimiento y mantener motivados al estudiante.
       Por su parte Campoverde, Villacis y Bravo (2021) nos dice que tener una
adecuada gestión en la educación, con unas herramientas y estrategias adecuadas,
es lo que garantiza el éxito institucional. A nivel nacional, según como menciona el
Ministerio de Educación (MINEDU, 2022), se encargó también de proporcionar esta
problemática que viene pasando, por la falta de monitoreo y el apoyo sobre todo por
parte de los directores, quienes no cumplen con dicha tarea de promover a sus
docentes, siendo afectados directamente a la calidad educativa en las aulas.
       Aunque se han implementado algunas iniciativas para mejorar la calidad, en
una universidad privada de lima, se implementó un programa de capacitación
docente, como lo señala Leiva (2022), se generó un gran desafío al tratar de alcanzar
la calidad educativa, al no poner énfasis en el impulso o el desarrollo de habilidades
emocional, todo ello para poder enfrentarse a los desafíos ante las pantallas, siendo
así una problemática el tener habilidades técnicas y capacidad para gestionar
emociones adaptándose a los entornos virtuales. Ramírez (2023) pone en evidencia
el aspecto que los docentes no llegan a tener un enfoque de competencias adecuado
a su plan curricular, también se refleja en el escaso uso de las herramientas
tecnológicas y la falta coordinación entre padres, docentes y directores.
       De manera similar, Bracamonte (2023) quien destaca la problemática en la


                                                                                      1

Universidad Pedro Ruiz Gallo, que fue carecer los conocimientos sobre la teoría
educativa, lo que ocasiona que la metodología de enseñanza impacte negativamente,
ocasionando mala calidad educativa en el entorno universitario. A nivel universitario,
menciona la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria
(SUNEDU) genera desafíos para así establecer requisitos estrictos para los docentes
y estudiantes; esto genero problemática en las diferentes universidades que buscan
obtener la licencia. Iraola y iraola (2022).
       Siendo así, se presenta la problemática principal en esta investigación que es
¿Existe influencia entre la Gestión educativa y la práctica docente en una universidad
de Chiclayo, 2024? Los problemas específicos formulados fueron: Problema
específico 1. ¿Existe influencia entre la Gestión de recursos educativos y la práctica
docente en una universidad de Chiclayo, 2024? Problema específico 2. ¿Existe
influencia entre la formación y capacitación docente y la práctica docente en una
universidad de Chiclayo, 2024? Problema específico 3. ¿Existe influencia entre la
toma de decisiones y liderazgo institucional y la práctica docente en una universidad
de Chiclayo, 2024?
       Esta investigación se sustenta en cuanto al ámbito teórico, donde se expone la
influencia o la relación que existe con la gestión educativa y su conexión con la
práctica del docente en una universidad de Chiclayo, como menciona Rodríguez
(2019) quien indica la importancia de investigar la gestión universitaria, por esto
conlleva a tener una calidad educativa y poder afrontar los retos, cumpliendo a su vez
las metas propuestas, justificándose así con promover esta investigación en un futuro
en la ciudad de Chiclayo. Este presente estudio posee el objetivo principal práctica
docente en una universidad de chiclayo,2024. Para encontrar la influencia significativa
entre la Gestión educativa y la práctica docente en una universidad de Chiclayo, 2024.
Y los objetivos específicos. (1) Determinar la influencia entre la Gestión de recursos
educativos y la práctica docente en una universidad de Chiclayo, 2024 (2). Determinar
la influencia entre la formación y capacitación docente y la práctica docente en una
universidad de Chiclayo, 2024 (3). Para hallar la influencia entre la toma de decisiones
y liderazgo institucional y la práctica docente en una universidad de Chiclayo, 2024
       En relación con el tema de investigación, uno de los estudios previos
pertinentes a nivel internacional es realizado por Pacheco et al. (2021), el estudio se
enfocó en la estimación de los factores humanos fundamentales para dar la mejora


                                                                                       2

del Currículo Nacional de Educación Física en Ecuador. La investigación adoptó un
enfoque cuantitativo y descriptivo, examinando las respuestas de 612 educadores de
Educación Física de nueve regiones educativas del país, seleccionados a través de
un muestreo conglomerado y aleatorio simple. Los descubrimientos indicaron La
gestión educativa emerge como el factor primordial con mayor impacto (43%), en el
que el acompañamiento pedagógico (47%) se destaca como el componente más
significativo, seguido por la intervención de las autoridades (21%), los recursos y
materiales (20%), y la infraestructura (12%). Mediante el análisis de una muestra de
612 educadores utilizando SPSS y QDA Miner, los hallazgos destacan la necesidad
de robustecer estos componentes de gestión para optimizar la implementación
curricular y el desarrollo holístico hacia los estudiantes. Se determinó que tener una
administración educativa que posea eficacia, además que proporcione respaldo y
recursos apropiados, es fundamental asegurar el éxito en la ejecución del currículo y
fomentar una instrucción de alta calidad.
      La investigación realizada por Hernández y Álvarez (2021), examinó las
percepciones de los educadores españoles respecto a la administración educativa en
los tiempos de la pandemia COVID 19 donde el mundo acataba el confinamiento,
centrándose en la eficacia de las políticas implementadas para la instrucción a
distancia. Mediante la implementación de un enfoque mixto con predominio
cuantitativo, la investigación recolectó datos de 3764 educadores de variados niveles
educativos en España a través de un cuestionario. Los descubrimientos Los hallazgos
indican que más del 75% de los educadores valoraron de manera negativa las
directrices y materiales proporcionados por las instituciones educativas, mientras que
únicamente un 20% consideró adecuada la respuesta conjunta del Ministerio y las
entidades gubernamentales autonómicas. En lo que respecta a las habilidades
digitales, el 90.6% de los educadores se capacitó de forma autodidacta, mientras que
únicamente un 12.8% recibió formación específica en su contexto laboral.
Adicionalmente, el 64% recurrió a instrumentos digitales proporcionados por la
administración, mientras que un 59.3% optó por métodos informales, como el correo
electrónico. A pesar de que un 77.5% otorgó una valoración positiva al apoyo familiar,
un 49.2% indicó que casi la mitad de los estudiantes carecía de recursos apropiados
para el aprendizaje en línea. Se llegó a la conclusión de que la crisis puso de
manifiesto las insuficiencias estructurales en términos de digitalización y


                                                                                    3

administración educativa, enfatizando la necesidad de potenciar las habilidades
digitales del cuerpo docente y proporcionar recursos tecnológicos de mayor calidad al
sistema educativo.
       Igualmente, el estudio llevado a cabo por Porras et al. (2021), se centró en
examinar la influencia que hay entre administración educativa y satisfacción laboral
de los educadores. Se implementaron encuestas validadas a un conjunto de 90
educadores. La evaluación de dichos datos, realizada mediante el test de Spearman,
evidenció una correlación directa, moderada y también significativa entre la gestión
educativa y la satisfacción laboral, teniendo un coeficiente de correlación de 0.68 (p <
0.05). Las dimensiones de la administración, gestión directiva y pedagógica
evidenciaron un impacto significativo en la satisfacción intrínseca y extrínseca de los
educadores. Se deduce que una administración educativa eficaz, que integre
estrategias pedagógicas y administrativas apropiadas, es crucial para potenciar la
motivación y el rendimiento de los educadores, colaborando con la calidad educativa
de una forma positiva.
       Solano et al. (2021), examinaron la implicación de los educadores en la
transmisión de conocimientos ancestrales en la educación general básica,
subrayando la relevancia de esta práctica en la identidad cultural de los alumnos. Se
empleó una metodología cuantitativa y etnográfica para llevar a cabo entrevistas y
observaciones a 25 educadores de instituciones educativas rurales en comunidades
indígenas. Los hallazgos indicaron que la incorporación de conocimientos ancestrales
en el currículo promueve el sentimiento de pertenencia y el respeto hacia la cultura, a
pesar de que los educadores se ven confrontados con obstáculos tales como la
insuficiencia de recursos y la ausencia de respaldo institucional. Se deduce que es
imperativo un incremento en el compromiso de las entidades educativas para
respaldar y reconocer dichas prácticas. Este objetivo podría alcanzarse a través de
políticas educativas que fomenten la incorporación de saberes ancestrales y
proporcionen formación y recursos apropiados a los educadores.
       Zúñiga (2021), indagó en la interrelación entre la administración educativa y la
práctica pedagógica en la educación superior por medio de un enfoque neutrosófico.
Mediante un enfoque mixto, la investigación incorporó encuestas a 120 docentes
universitarios y entrevistas adicionales, con el objetivo de identificar las incertidumbres
y contradicciones existentes en el contexto académico. Los hallazgos indicaron que


                                                                                         4

una administración educativa eficaz guarda una correlación positiva con la calidad de
la práctica pedagógica. No obstante, el análisis neutrosófico reveló a las
problemáticas que se enfrentan los educadores, tales como la ambigüedad de roles y
la insuficiencia de recursos. Los investigadores dieron como conclusión de que es
imperativo implementar estrategias flexibles y adaptativas en la administración
educativa para afrontar estas complejidades y optimizar las políticas académicas, lo
cual puede mejorar el rendimiento docente y la calidad educativa.
       A nivel nacional, tenemos Oropeza (2023), quien intentó instaurar la influencia
de la educación y la calidad en esa institución. En el contexto de un diseño que no se
experimenta, se describe y se comenta, con un enfoque que mezcla, se trabajó con
una muestra de 24 líderes, que se usó un cuestionario de tipo Likert. Los
descubrimientos estadísticos, medidos a través del estudio de la prueba de Rho de
Spearman, exhibieron una relación positiva de tipo medio entre la administración del
centro educativo y la calidad de la educación (0.695, p= 0.000). La correlación más
fuerte se halló en el ámbito de la administración (0.710, p = 0.000), luego en el ámbito
de la institución (0.594, p = 0.002), el ámbito de la comunidad (0.556, p = 0.005) y el
ámbito de la enseñanza (0.509, p = 0.011). Estos hallazgos llegan a resaltar la
importancia de cuidar todas las dimensiones de la administración de la educación con
el fin de optimizar los resultados y procesos de la calidad de la educación.
       Según Calvo (2023), la investigación tuvo como propósito identificar las
discrepancias en la aplicación de indicadores de gestión educativa entre entidades
públicas de administración directa y privadas. Se trabajó con un enfoque cuantitativo
y un diseño no experimental para evaluar más de 9,600 Instituciones de Gestión
Directa públicas y 358 de gestión privada en cuatro dimensiones: administrativa,
organizativa, pedagógica y comunitaria. Los hallazgos indicaron que las Inteligencias
Emocionales de la gestión privada superaron notablemente a las de la gestión directa
en indicadores tales como la actualización de planes de tutoría (98% frente al 91%) y
las actividades pedagógicas destinadas a promover el hábito lector (99% frente al
97%). Para concluir, las Instituciones de Gestión privadas exhibieron un rendimiento
superior, estableciéndose como un modelo susceptible de replicación para optimizar
la calidad educativa en las diferentes instituciones públicas de la nación.
       De acuerdo con De La Cruz Toledo (2020), el estudio examinó la interrelación
entre la administración educativa y la práctica pedagógica. La investigación adoptó


                                                                                      5

una metodología cuantitativa con un diseño correlacional, utilizando cuestionarios
como herramientas para obtener la información.Los resultados muestran la
correlación directa y significativa entre ambas variables, que ayudan a corroborar de
esta manera la relevancia de una administración educativa eficaz para la optimización
de las prácticas pedagógicas. La implementación del estadístico "rs" de Spearman
permitió corroborar que la administración educativa ejerce una influencia significativa
en las actividades cotidianas y el rendimiento del cuerpo docente. Las conclusiones
subrayan que una administración estructurada y enfocada en la mejora continua da
un resultado positivo en la calidad de la educación impartida.
       El objetivo del análisis que hizo Reyes Rojas de Zegarra (2023) fue determinar
la magnitud de la relación entre la participación continua de los docentes dentro de la
Red Educativa GASUHU y la administración de la educación del nivel inicial y primario
del municipio de Sucre, en la provincia de Celendín. Se adoptó un enfoque
cuantitativo, haciendo un uso correlacionista y no experimental de la metodología. El
conjunto de investigación comprendió 27 profesores, y la recopilación de información
se hizo mediante cuestionarios y guías de observación, las cuales fueron
corroboradas por el Ministerio de Educación. Los descubrimientos evidenciaron una
correlación importante, con una magnitud de correlación de 0.916 y un valor de p-
valor inferior a 0.05, que indica una relación positiva fuerte entre la participación del
docente y la dirección del colegio. Se deduce que es necesario aumentar la
participación de los docentes con la finalidad de poder mejorar la administración de la
educación y, por ende, aumentar la calidad del colegio en las instituciones analizadas.
        Revatta, et al. (2021), analizaron la repercusión de la administración educativa
en el rendimiento de los educadores de nivel básico regular en los tiempos de
pandemia de COVID-19 en la región de Puno, Perú. A través de una metodología
cuantitativa, descriptiva, se recopilaron datos de 120 educadores mediante encuestas
estructuradas. Los hallazgos indicaron que las instituciones que implementaron
estrategias de gestión proactivas, tales como el apoyo tecnológico y la constante
orientación pedagógica, consiguieron sostener un rendimiento docente superior. No
obstante, elementos como la insuficiencia de recursos tecnológicos y una preparación
digital deficiente impactaron a una proporción considerable de los educadores. El
estudio concluyó que una administración educativa adaptativa y centrada en el
respaldo docente es esencial en contextos de crisis. Se sugiere hacer una inversión


                                                                                       6

en la tecnología educativa y la provisión de formación continua a los educadores con
el objetivo de optimizar su rendimiento en situaciones adversas.
       En la teoría referente a la administración científica según Frederick Taylor
indica que las organizaciones pueden alcanzar una mayor eficiencia racionalizando
las tareas para los trabajadores lo que permite maximizar la productividad y el estudio
detallado sobre las tareas que desarrolla cada operario dentro de la organización.
Carro y Caló (2012). Esta teoría es fundamental en el presente estudio, ya que se
puede aplicarse a la gestión educativa para maximizar el rendimiento de los docentes.
       Para sustentar esta investigación, se revisa una serie de. En su teoría titulada
Gestión Educativa para el Desarrollo de la Competencia Global, García et al. (2021)
postulan que en un mundo cada vez más interconectado, la administración educativa
orientada al fomento de la competencia global tiene como objetivo capacitar a los
estudiantes para interactuar eficientemente en contextos multiculturales. La teoría
propone un marco de evaluación que amalgama las dimensiones de la competencia
global con modelos de gestión educativa, subrayando la relevancia de la indagación
del entorno, el reconocimiento de perspectivas heterogéneas, la comunicación
eficiente y la acción orientada a la mejora de las condiciones. Molina (2020), Indica
que la teoría del liderazgo transformacional es aquella donde que los lideres inspiran
y motivan a los integrantes participes de la organización para lograr las metas
personales y colectivas. Este estudio investiga como esta teoría puede ayudar a
motivar a los docentes a mejorar su práctica profesional.
       Destinobles (2012), En la teoría del capital humano sostiene que mediante el
entrenamiento y la práctica constante se pueden aumentar las capacidades y eso se
refleja en un aumento de la productividad. Esta teoría subraya la importancia del
desarrollo de competencias de los educadores para mejorar la calidad educativa.
       Rodríguez y Arnold (2022), Según esta teoría, nos señala que las instituciones
educativas deben interactuar de manera continua con su entorno, adaptándose así a
cambios externos, así como la tecnología, cibernética, la robótica, es por ello que para
tener una buena gestión educativa se investigara que la universidad tenga
actualizaciones con las nuevas tecnologías y se aplique a sus estudiantes. Siendo asi
Amster (2014), Nos da a conocer de la teoría que sirve para entender los
comportamientos de los individuos y logra explicar cómo las empresas toman
decisiones en los mercados competitivos, es por ello que se busca que el estudio de


                                                                                      7

los docentes en su buena práctica docente tenga al menos una toma de decisiones
que mejore la calidad educativa.
         Por otro lado, existe un liderazgo educativo, que contribuye a que las personas
tengan ideales filosóficos y así tener una formación integral, buscando así también
una mejor comprension, intervención y transformación de la cultura. Gairin (2024).
         También existe la gestión del talento humano donde atrae, desarrolla y retiene
individuos capacitados dentro de una empresa, para poder identificas a los empleados
que tengan un alto potencial y proactivos que lleguen a contribuir en la organización
para tener eficiencia en las metas propuesta. Polo y Sánchez (2022), Siendo así
importante realizar una evaluación profunda a las instituciones educativas que ayudan
a brindar el servicio de educación, donde mediante la gestión se busque una
planeación y organización para obtener una información confiable y emitir juicios de
valor para una buena toma de decisiones. Galleani (2023)
         El termino calidad educativa, nos representa a la capacidad para adquirir las
competencias y los diferentes conocimientos que ayudan a asegurar el
reconocimiento y respeto a todos los derechos humanos, entre otras dimensiones de
pertinencia, eficacia, eficiencia, siendo esto un punto importante a investigar para
poder identificar las fallas en la calidad educativas. Spakowsky (2021), Siendo
también importante la innovación educativa, porque es lo nos da la capacidad creativa
para poder desarrollarse como agentes educativos, esto que ayuda a replantear la
práctica pedagógica para así atender las necesidades educativas. Llorente y Barragán
(2024)
         Jubany y Vila (2013), indica sobre la teoría del aprendizaje social donde resalta
que las personas aprenden mediante la observación del comportamiento y se
obtienen mediante sus acciones, identificando así la gran importancia del modelado y
la imitación del aprendizaje. Así como Fernández (2011), quien también nos habla
sobre la teoría de la zona de desarrollo próximo, según Vygotsky quien indica que el
principal aprendizaje se da en la zona del desarrollo próximo donde el estudiante
puede hacer o lograr algo con ayuda de un maestro o compañero.
         Salazar (2011), nos muestra sobre la teoría constructivista de Jean Piaget que
está basada en el aprendizaje quien lo señala como proceso activo donde los
estudiantes construyen un conocimiento al interactuar con su entorno, viendo así las
diferentes etapas del desarrollo cognitivo. Moreno (2009) argumenta sobre el


                                                                                        8

aprendizaje mediante la teoría señalando que es un proceso para que los estudiantes
construyan nuevas ideas basadas en el conocimiento previo.
       Zubillaga y Zavala (2017), Nos indica sobre el aprendizaje significativo donde
sostiene que el aprendizaje cuando se conecta de manera significativa el nuevo
conocimiento con lo que el estudiante ya sabe. Iglesia y Fernández (2020) en la teoría
de la autodeterminación nos enfatiza sobre la motivación intrínseca y la importancia
de satisfacer las necesidades psicológicas para tener un aprendizaje efectivo. Siendo
así un punto de importancia para investigar el nivel de aprendizaje que reciben los
estudiantes.
       Muñoz (2024), también habla sobre el análisis y uso de técnicas, sobre todo
tácticas pedagógicas que promueven el aprendizaje, enfocándose también en
actividades que ayuden a fomentar el crecimiento de las habilidades. Sanz y Giménez
(2024) quien nos indica sobre las habilidades pedagógicas, que un docente necesita
promover de manera eficiente en sus alumnos; siendo así un tema importante para
mejorar la calidad educativa.
       Ramírez y López (2024), hace referencia al proceso constante de renovación
donde se potencia las habilidades pedagógicas y así ajustarlas a los programas de
estudio. Dzib y Ávila (2023), La valoración del aprendizaje es el procedimiento a través
del cual se evalúa el avance y desempeño de los alumnos en comparación con los
objetivos fijados. Incorpora varias estrategias y recursos que habilitan al profesor para
monitorear los progresos y retos en el proceso de aprendizaje.
       Burgos, López y Zepeda (2024), nos señala que la valoración del aprendizaje
es el procedimiento a través del cual se evalúa el avance y desempeño de los alumnos
en comparación con los objetivos fijados, indicando así estrategias y recursos que
monitorean los retos y progresos.
       Bastante y Gutiérrez (2022), Aquí se fomenta la enseñanza mediante la
colaboracion entre alumnos para solucionar problemas, aquí se desempeña el papel
facilitador, orientando y monitoreando dicha cooperación. Por otro lado, según
Martínez (2011) no habla sobre el método de enseñanza donde el profesor brinda
soporte temporal al alumno durante su proceso de aprendizaje, removiéndolo
gradualmente conforme el estudiante obtiene independencia y habilidad en el asunto.




                                                                                       9

II.   METODOLOGIA


Tipo, Enfoque y Diseño de investigación

      El estudio de la presente investigación se enmarca en tipo aplicada según
Collado y Luciano (2014), indican que el tipo aplicado como una modalidad de
investigación orientada a abordar problemas prácticos específicos y proporcionar
soluciones inmediatas a situaciones específicas. Se centra en la implementación de
conocimientos con el objetivo de optimizar procesos, productos o políticas, y se
emplea predominantemente en situaciones donde los resultados pueden ejercer un
impacto directo, con enfoque cuantitativo, porque recolecta y analiza datos numéricos
para medir las variables de la gestión educativa y práctica docente, todo ello de
manera objetiva y sistemática. Hernández (2014), indico que la metodología de
investigación cuantitativa se fundamenta en la recopilación y análisis minucioso de
datos numéricos. Este método tiene como objetivo cuantificar fenómenos, validar
teorías, establecer patrones y efectuar predicciones. Para analizar los datos se
emplea los métodos estadísticos y se distingue por su objetividad, exactitud y la
capacidad de generalizar los hallazgos a una población más amplia.
      Se optó por un diseño no experimental. Hernández et al. (2014) describen este
tipo de estudio en el cual las variables independientes no son manipuladas de manera
intencionada; en cambio, se examinan casos tal como se manifiestan en su contexto
natural. Este diseño se emplea para examinar la correlación entre variables sin
realizar intervenciones directas en el proceso, lo que facilita la descripción y
comprensión de fenómenos en su estado real.
      Además, fue de nivel explicativo, por el análisis de la gestión educativa sobre
la práctica docente. Hernández (2014) sostiene que el enfoque de la investigación
explicativa tiene como objetivo la identificación de las causas y efectos de un
fenómeno, es decir, se orienta a elucidar las razones y mecanismos subyacentes a
un evento. El objetivo de esta modalidad de investigación es ofrecer comprender a la
profundidad las relaciones causales entre variables, empleando técnicas que
posibiliten la verificación de hipótesis y el establecimiento de conexiones de manera
precisa y detallada.
Variables y operacionalización



                                                                                  10

       En relación a las variables y de manera en que se operacionaliza cada uno de
ellas, al respecto de la variable independiente Gestión educativa su definición
conceptual nos menciona que es una serie que tiene procesos, decisiones y sobre
todo actividades que ayudan a que instituciones educativas a planificar, organizarse,
gestionar y evaluar los recursos humanos materiales, financieros y educativos. Dzib
(2023).
       Definición operativa: La gestión se puede medir mediante la evaluación en las
distintas áreas de la planificación educativa, mediante la encuesta utilizados en los
docentes de la universidad. Aguayo y salas (2023). Para esta investigación, se han
desarrollado las siguientes dimensiones: Gestión de recursos educativos, formación
y capacitación docente, toma de decisiones y liderazgo institucional.
       Respecto a la variable dependiente: Práctica docente su definición conceptual:
se refiere al conjunto que logra medir, estrategias y métodos que son empleados por
los docentes en sus actividades de enseñanza con el objetivo de gestionar sus
conocimientos. Vicente, Pinilla y Puebla (2023).
       Definición operativa: Este estudio se mide mediante las practicas docentes en
términos educativos, empleando el análisis para determina el impacto. Romero
(2022). Para esta investigación, se han desarrollado las siguientes dimensiones:
Planificación de clase, innovación pedagógica, participación y motivación estudiantil.


Población, muestra y muestreo
      La investigación estará orientada a una población finita, específicamente a un
grupo de individuos que serán objetos de estudio. En el contexto para esta
investigación, Hernández (2014), define que la población es un conjunto de individuos,
que tienen algo en común. En este estudio se realizó en una universidad de Chiclayo,
de nivel superior, donde se seleccionó la población con un total de 810 docentes.
       Hernández (2014), postula que la muestra es un subconjunto que representa
la población total. Se selecciona con el objetivo de realizar observaciones y aplicar los
resultados obtenidos a la totalidad de la población. La muestra seleccionada debe
tener una magnitud y representatividad adecuadas para garantizar la validez de las
inferencias. En esta investigación se trabajó con 261 docentes mediante la fórmula
para poblaciones finitas
                                       N. 𝑍𝑍 2 . p. (1 − p)
                            𝑛𝑛 = 2
                                𝑒𝑒 . (N − 1) + 𝑍𝑍 2 . p. (1 − p)

                                                                                      11

                                 810. 1.962 . 0.5. (1 − 0.5)
                  𝑛𝑛 =                                              = 261
                       0. .052 . (810 − 1) + 1.962 . 0.5. (1 − 0.5)


Técnica e instrumentos de recolección de datos

      Para recopilar la información, se empleó un cuestionario debidamente
estructurado, facilitando así la obtención de las opiniones de los profesores sobre las
prácticas de administración y su vínculo con la práctica educativa. Según Hernández
(2014), la encuesta constituye un método de recopilación de datos que se emplea
para adquirir datos concretos de un conjunto de individuos, mediante la
implementación de un cuestionario estructurado. Este instrumento de encuesta puede
incorporar interrogantes cerradas, abiertas o mixtas, con la finalidad de recopilar
información relativa a las opiniones, actitudes, comportamientos o características de
los individuos encuestados.
Procedimientos.

      Inicialmente, este estudio demandó una considerable planificación con el
objetivo de obtener el consentimiento de las entidades participantes. Así, se garantizó
una estructura de apoyo más nítida. Posteriormente, se proporcionó un
consentimiento    informado    pormenorizado      a   cada docente, comunicándoles
explícitamente el objetivo del estudio y garantizándoles la confidencialidad de los
datos, fomentando de este modo la confianza con total voluntarismo en la
participación. Las interrogantes asociadas con la Gestión educativa y la práctica
docente fueron abordadas a través de cuestionarios personalizados para cada
individuo. Además, este proceso comprendió múltiples sesiones de inducción en las
que se reconocieron las modalidades, con una indagación más exhaustiva del respeto
por la expresión de sus conocimientos por parte de los docentes. Adicionalmente, se
incorporó Excel con el objetivo de generar una tabla de frecuencia básica y un gráfico.
El análisis subsecuente y la evaluación de hipótesis se llevaron a cabo empleando el
software SPSS (versión 27) con el objetivo de garantizar la validación integral de los
hallazgos y preservar la consistencia en las escalas implementadas en los
cuestionarios.
Métodos para el análisis de datos



                                                                                    12

       El procedimiento de análisis de los datos que contiene esta investigación se
realizara a través de un punto de vista descriptivo con el uso de un software de
estadística SPSS versión 27. La primera etapa consistirá en la presentación del
diagnóstico de la descripción de los datos, utilizando tablas de números frecuentes y
gráficos de líneas para hallar formas de respuesta. La fiabilidad se comprobará con el
instrumento Alfa de Cronbach, que señala la estabilidad de las herramientas
utilizadas. Luego, se harán pruebas de inferencia para comprobar las hipótesis
obtenidas, las cuales exhibirán distinciones importantes en términos estadística. Este
punto de vista lo posicionaría como una perspectiva más factible para enseñar
métodos para la mejora de la administración educativa y la enseñanza en Chiclayo, a
través del entendimiento de las relaciones entre las variables. Los descubrimientos se
exhibirán a través de planillas de números y por ciento, utilizando métodos deductivos
para facilitar la investigación y aumentar la comprensión dentro del ámbito de
conocimiento.
Aspectos éticos
      Como señala Hernández (2014), sostiene que los elementos éticos en la
investigación aluden a las directrices y principios que orientan la conducta de los
investigadores con el objetivo de asegurar el respeto, la integridad y el bienestar de
los integrantes o participantes de la sociedad. Estos elementos abarcan la
salvaguarda de la privacidad y la información confidencial, el consentimiento de los
participantes, la veracidad en la divulgación de los resultados y la prevención de
cualquier perjuicio físico o psicológico.
       Los elementos éticos de la investigación pueden aludir a las directrices entre
otros principios que ayudan a la conducta de los investigadores, asegurando así el
respeto, la integridad y el bienestar de los participantes, así como de la sociedad. De
esta manera son muy importantes los principios en este ámbito de la investigación
educativa para proteger a las personas involucradas, reforzando también la
credibilidad y calidad del estudio.
       En este estudio se aseguró la observancia de los principios éticos. A los
participantes se les solicito el consentimiento informado, garantizando que su
implicación sea voluntaria y que puedan abandonar en cualquier instante. La
información recopilada es privada y anónima, salvaguardando la identidad de los
profesores y la privacidad de los datos recabados. Adicionalmente, la información se
empleó únicamente para propósitos académicos e investigativos, y se protegió bajo

                                                                                    13

los estándares de ética en la investigación educativa, en concordancia con las
regulaciones de la universidad.
      Por otro lado, la información recopilada fue tratada con mucha confidencialidad
empleando los códigos de identificación en lugar de los nombres y datos que se
almacenaron fueron protegidos con contraseñas. Además, los resultados fueron
presentados de manera agregada, para así evitar cualquier posibilidad de identificar
a los participantes. En cuanto a perjuicio físico, psicológico o social, se evitó para
poder priorizar los hallazgos del estudio que contribuyan al impacto del ámbito
educativo y así promover estrategias de mejora.




                                                                                   14

III.    RESULTADOS
Análisis descriptivo
Tabla1.
Cruce entre modelo de Gestión educativa y práctica docente (OG)
                                                                    Práctica
                                                                    docente
                                                            Mala    Regular    Buena    Total
                                                                    0          1        1
                    Deficiente
                                                                    0,0%       0,4%     0,4%
Gestión educativa   Regular                                         18         242      260
                                                                    6,9%       92,7%    99,6
                                                                                        %
                    Eficiente


                    Total                  Recuento                 18         243      261
                                           % del total              6,9%       93,1%    100,0 %



        De la tabla 01: En relación con la gestión educativa, el 99.6% de docentes
indican que es regular, mientras que el 0.4% indicaron un nivel deficiente. Asimismo,
en relación con la práctica docente el 6.9% consideraron como regular, un 93.1%
indicaron como buena.


Tabla2.
Cruce entre Gestión de recursos educativos y la práctica docente (OE1)
                                                         Práctica
                                                         docente    Buena
                                                Mala     Regular               Total
                                                         4          25         29
                     Deficiente
                                                         1,5%       9,6%       11,1 %
Gestión Recursos     Regular                             13         213        226
Educativos                                               5,0%       81,6%      86,6%
                                                         1          5          6
                     Eficiente
                                                         0,4%       1,9% 2,3%
                     Total        Recuento               18         243   261
                                  % del total            6,9%       93,1% 100,0 %


        De la tabla 02: En relación con los recursos educativos, el 86.6% de docentes
indican que es regular, mientras que el 11.1% indicaron un nivel deficiente, y el 2.3%
considera que es eficiente. Asimismo, en relación con la práctica docente el 6.9%
consideraron como regular, un 93.1% indicaron como buena.

                                                                                               15

Tabla3.
Tabla de cruce entre formación y capacitación docente y la práctica docente((OE2)
                                                              Práctica
                                                              docente    Buena
                                                       Mala   Regular             Total
                                                              12         178      190
                     Regular
                                                              4,6%       68,2%    72,8 %
Formación y          Eficiente                                6          65       71
capacitación docente                                          2,3%       24,9%    27,2%




                     Total               Recuento             18         243      261
                                         % del total          6,9%       93,1%    100,0 %



        De la tabla 03: En relación con la formación y capacitación docente, el 72.8%
de docentes indican que es regular, mientras que el 27.2% considera que es eficiente.
Asimismo, en relación con la práctica docente el 6.9% consideraron como regular, un
93.1% indicaron como buena.
Tabla4.
Tabla de cruce entre toma de decisiones y liderazgo institucional y la práctica
docente (OE3)
                                                              Práctica
                                                              docente    Buena
                                                       Mala   Regular             Total
                                                              0          1        1
                     Deficiente
                                                              0.0%       0.4%     04%
Gestión educativa    Regular                                  9 3.4%     154      163
                                                                         59.0%    62.5 %

                                                              9          88       97
                     Eficiente
                                                              3.4%       33.7%    37.2 %

                     Total               Recuento             18         243      261
                                         % del total          6,9%       93,1%    100,0 %



        De la tabla 04: En relación la toma de decisiones y liderazgo institucional, el
0.4% de docentes indican que es deficiente, mientras que el 62.5% considera que es
regular, y el 37.2% indica que es eficiente. Asimismo, en relación con la práctica
docente el 6.9% consideraron como regular, un 93.1% indicaron como buena.

                                                                                        16

Análisis inferencial
Hipótesis general:


        Ho: La gestión educativa no influye en la práctica docente en una universidad
de Chiclayo, 2024.
        Ha: La gestión educativa influye en la práctica docente en una universidad de
Chiclayo, 2024.
Tabla5.
Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis general
                               Logaritmo de la        Chi- cuadrado
Modelo                         verosimilitud -2                       gl           Sig.

Sólo intersección                        256,737

Final                          239,889                16,848          13           ,206



        En el informe de la tabla cinco, se llega a percibir una significancia estadística
de α = 0,206 (α < 0,05); por lo tanto, no se llega a validar la hipótesis general y la Ho
queda aceptada, llegando así a la conclusión que la gestión educativa no tiene
relación causal y por tanto no llega a ejercer la influencia sobre la práctica docente.
Tabla6.
Coeficiente de determinación
Pseudo R cuadrado
Cox y Snell                                                                                ,063

Nagelkerke                                                                                 ,064

McFadden                                                                                   ,016



        Según el estadístico Cox y Snell, concluyó que la variable Gestión educativa
ejerce la influencia del 6.3% en la práctica docente. No obstante, Nagelkerke
determinó que esta influencia simplemente es de 6.4%.




                                                                                          17

Hipótesis específica 1:
Tabla7.
Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis especifica

                             Logaritmo de la        Chi-
Modelo                       verosimilitud -2       cuadrado       gl          Sig.

Sólo intersección                      225,748

Final                        211,686                14,062         8           ,080



        En el informe de la tabla seis, se percibió una significancia estadística de α =
0,80 (α < 0,05); por lo tanto, no se valida la hipótesis especifica 1 y la Ho queda
aceptada
Tabla8.
Coeficiente de determinación
Pseudo R cuadrado
Cox y Snell                                                                           ,052

Nagelkerke                                                                            ,053

McFadden                                                                              ,013



        Según el estadístico Cox y Snell, concluyó que la dimension Gestión de
recursos educativos ejerce una influencia del 5.2% en la práctica docente. No
obstante, Nagelkerke determinó que esta influencia simplemente es de 5.3%.


Hipótesis específica 2:
Tabla9.
Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis especifica
                             Logaritmo de la       Chi-
Modelo                       verosimilitud -2      cuadrado       gl          Sig.

Sólo intersección                      147,905


Final                        141,721               6.183          6           ,403



        En el informe de la tabla ocho, se percibió una significancia estadística de α =
0,403 (α < 0,05); por lo tanto, no se valida la hipótesis especifica 2 y la Ho queda
aceptada.



                                                                                        18

Tabla10.
Coeficiente de determinación
Pseudo R cuadrado
Cox y Snell                                                                              ,023

Nagelkerke                                                                               ,024

McFadden                                                                                 ,006



        Según el estadístico Cox y Snell, concluyó que la dimensión Formación y
capacitación docente ejerce una influencia del 2,3% en la práctica docente. No
obstante, Nagelkerke determinó que esta influencia simplemente es de 2,4%.


Hipótesis específica 3:
Tabla11.
Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis especifica
                              Logaritmo de la         Chi- cuadrado
Modelo                        verosimilitud -2                        gl          Sig.

Sólo intersección                       188,450

Final                         179,896                 8,554           8           ,381



        En el informe de la tabla seis, se percibió una significancia estadística de α =
0,381 (α < 0,05); por lo tanto, no se valida la hipótesis especifica 3 y la Ho queda
aceptada


Tabla12.
Coeficiente de determinación
Pseudo R cuadrado
Cox y Snell                                                                               ,032

Nagelkerke                                                                                ,033

McFadden                                                                                  ,008



        Según el estadístico Cox y Snell, concluyó que la dimensión decisión y
liderazgo institucional ejerce una influencia del 3.2% en la práctica docente. No
obstante, Nagelkerke determinó que esta influencia simplemente es de 3.3%.



                                                                                         19

   IV.      DISCUSION
         La presente investigación tiene su objetivo principal que es determinar como la
Gestión educativa tiene influencia en la práctica docente en una universidad de
Chiclayo,2024, y así conocer que tan importante es la gestión educativa y de qué
manera se puede relacionar con la práctica docente porque eso es importante para la
calidad educativa que ayuda a los estudiantes en el aprendizaje.
         Por lo tanto se pretendió examinar minuciosamente con la finalidad de obtener
un dato exacto que facilite la buena interpretación de los resultados, y tomando como
los datos estadísticos obtenidos, para la hipótesis general se indica una significancia
estadística de α = 0,206 (α < 0,05);así mismo el coeficiente de determinación Pseudo
R cuadrado según el estadístico Cox y Snell concluyó que la variable Gestión
educativa tiene una influencia del 06.3% en la práctica docente entendiendo que la
hipótesis general es el cruce de informaciones entre la variable independiente y
dependiente no es factible afirmar que existe una relación o influencia entre la variable
independiente y dependiente en la población estudiada.
         Por lo tanto se determina la inexistencia de la relación directa y significativa
entre la gestión educativa y práctica docente en una universidad de Chiclayo,
2024,entre los diferentes hallazgos de investigaciones previas, como el de Porras et
al. (2021) donde se mostró una correlación moderada entre gestión educativa y
satisfacción laboral de los educadores, de igual forma De la Cruz Toledo (2020) aquí
se evidencio una correlación directa y muy significativa entre estas variables del
contexto educativo peruano.
         La planificación educativa es imprescindible para asegurarnos que la práctica
docente sea compatible y alineada con los objetivos institucionales. Cuando una
universidad toma un sistema de planificación correcta, se genera una estructura que
organiza los contenidos y las estrategias pedagógicas. Esto permite que los docentes
se enfoquen en la enseñanza, ya que disponen de un marco claro y definido.
         Desde otro punto teórico según Taylor donde se demuestra la importancia de
estar organizados y planificados sistemáticamente para maximizar la productividad,
lo cual se debe aplicar en el ámbito educativo, los resultados del presente estudio es
la gestión educativa no influye directamente e n la práctica docente, debido a algunas
carencias educativas en cuanto a las estrategias administrativas. Esto nos invita a
reflexionar sobre las brechas entre la planificación administrativa y la realidad


                                                                                      20

operativa en el aula, también nos evidencia la necesidad que hay en el fortalecimiento
de la alineación entre la gestión educativa y la formación pedagógica
       Respecto a la hipótesis especifica N° 01 que dice determinar la relación
significativa entre la gestión de recursos educativos y la práctica docente en una
universidad de Chiclayo,2024. Aquí nos muestra resultados donde no existe relación
directa ni significativa entre la gestión de recursos educativa y planificación de clases
en una universidad de Chiclayo,2024.
       Eso se demuestra que se obtuvo una significancia estadística de α = 0,80 (α <
0,05) y por tal motivo se rechaza la hipótesis alterna y se acepta la hipótesis nula, lo
cual difiere a los hallazgos de Pacheco et al. (2021) quienes realzaron los recursos y
materiales educativos representando un 20% de influencia en la mejora curricular en
la ciudad de Ecuador. Además, según Revatta et al. (2021) quienes resaltaron lo
importante que es el acceso a recursos tecnológicos para tener un rendimiento
docente adecuado.
       Mencionando también a Destinobles (2012) indica que invertir en recursos
tanto humanos como materiales ayuda a mejorar la productividad y el desempeño, la
ausencia de una relación de significancia refleja una distribución ineficiente de los
recursos disponibles. La gestión de recursos educativos no esta alineado con las
necesidades de los docentes, posiblemente hay una carencia de formación en su
integración en las practicas pedagógicas.
       Respecto a la hipótesis especifica N° 02 no existe relación directa ni
significativa entre la formación y capacitación docente entre la innovación pedagógica
en una universidad de Chiclayo,2024. Eso se demuestra que se percibió una
significancia estadística de α = 0,403 (α < 0,05) y tomando en cuenta este dato se
rechaza la hipótesis alterna y se acepta la hipótesis nula. Según Hernández y Álvarez
(2021) donde señalaron que el 90.6% de los docentes se capacitaron de manera
autodidacta durante la pandemia, mejorando su desempeño a pesar de la falta de
apoyo institucional.
       Además de Solano et al. (2021) quienes enfatizan el respaldo institucional que
es primordial para enfrentar los desafíos pedagógicos. Este resultado sugiere que las
capacitaciones ofrecidas no están cumpliendo las necesidades de los docentes,
siendo necesario reorientar estas capacitaciones para abordar problemas y promover
estrategias pedagógicas.


                                                                                      21

       La gestión de recursos académicos es un factor muy indispensable que afecta
directamente a los docentes en su desempeño en el aula. En una institución educativa
los recursos incluyen bienes tangibles como aulas, laboratorios u otras instalaciones
que faciliten la mejora de la calidad educativa por otro lado también tiene recursos
humanos y administrativos, un factor muy elemental para que la institución educativa
funcione de manera óptima, porque una gestión eficiente de estos elementos permite
que el desempeño docente sea más efectiva y además facilita al proporcionar las
herramientas necesarias e importantes para el desarrollo de actividades educativas.
       Respecto a la hipótesis especifica N° 03 no existe relación directa ni
significativa entre la toma de decisiones y liderazgo institucional y la participación y
motivación estudiantil en una universidad de Chiclayo,2024. Eso se demuestra que
se percibió una significancia estadística de α = 0, 381 (α < 0,05) entonces se rechaza
la hipótesis alterna y se acepta la hipótesis nula.
       Contrastando con Zuñiga (2021) donde se reportó una correlación positiva
entre la administración educativa eficaz y la calidad pedagógica en educación
superior. Adicionalmente Reyes Rojas de Zegarra (2023) muestra un liderazgo
participativo contribuyendo significativamente a la mejora de la gestión educativa.
Además, se destacada la capacidad de los lideres educativos según Gairin (2024)
demostrando así la ausencia de una relación significativa para sugerir el liderazgo
institucional desde un enfoque participativo que impacte directamente a la practica
docente.
       Estos hallazgos invitan a cuestionar las decisiones institucionales de los
docentes o la desunión con las necesidades practicas del aula. De esa manera el
liderazgo esta limitado a las funciones administrativas, sin llegar a involucrar a los
docentes en la toma de decisiones. Sugiriendo así fomentar un liderazgo más
inclusivo para fortalecer la relación. La ausencia de relación entre la variable
independiente y la variable independiente no siempre contradice las teorías existentes
sino más bien resalta la importancia de factores externos o contextuales o la
autonomía de los docentes, por lo tanto, se debe de entender que estas variables en
ciertos contextos educativos específicos no pueden estar relacionados.


       El liderazgo institucional es un factor muy importante para fomentar un entorno
de trabajo positiva y motivador. En una institución educativa, los directivos su


                                                                                     22

responsabilidad no es solo cumplir funciones administrativas, sino que también deben
cumplir otras funciones muy importantes dentro del contexto educativo como por
ejemplo motivar, guiar y apoyar a los docentes en su desarrollo profesional. Un
liderazgo inclusivo, participativo y transformador puede ayudar en la motivación de los
docentes, ayudando a mejorar sus métodos de enseñanza y también enseñar a
comprometerse con los objetivos institucionales que en el futuro darán muchas
ventajas.
      Pero tomando la realidad en nuestro país, donde los docentes pueden
enfrentar desafíos o problemáticas muy difíciles como la falta de recursos educativos,
además no es nada novedoso que en nuestro país muchas personas se enfrentan la
carga laboral excesiva pero un liderazgo efectivo puede dar una alternativa de
solución a estos problemas. Por ejemplo, promueven el trabajo en equipo y además
reconocen el esfuerzo indispensable por parte de los docentes y contribuyen a
generar un ambiente de trabajo donde prima el respeto y la confianza. Y eso mejora
la motivación y asimismo da un efecto positivo en la calidad de enseñanza. Pero un
liderazgo déspota o autoritario puede generar la desmotivación en los docentes
reduciendo la efectividad de su práctica y dando un impacto negativo en los resultados
educativos.
      El presente estudio ayuda a ampliar el conocimiento sobre la relación entre las
variables en una universidad, si bien no se encontraron relaciones significativas entre
dichas variables estudiadas, hay resultados que abre una posibilidad de reflexionar
sobre las dinámicas institucionales y como ellas impactan o no en el desempeño
docente. Adicionalmente incorporando dimensiones clave como la formación docente,
liderazgo institucional y la gestión de recursos, donde se profundiza en aspectos
críticos de la educación superior. Teniendo también una relevancia practica
importante, porque hay evidencias de áreas de mejora dentro de la gestión educativa.
Siendo los responsables de las políticas y decisiones institucionales.
      El diseño correlacional causal y el uso de instrumentos validados por expertos
con un alfa de Cronbach de 0.82 que garantiza una confiabilidad y validez en la
medición de las variables. El tamaño de la muestra y la metodología reflejan un
esfuerzo para mantener un enfoque sistemático y robusto en el análisis de datos. La
selección de docentes como participantes permite contextualizar los resultados de
manera específica, sirviendo como base en las investigaciones futuras, el estudio


                                                                                    23

tiene fundamentos teóricos ampliamente reconocidos como la teoría del liderazgo
transformación y la gestión del capital humano, asegurando así que las variables y las
discusiones estén sólidamente conectadas con el marco conceptual, teniendo un
respaldo académico robusto.
       El tamaño de la muestra compuesto por 261 docentes, es suficiente para
obtener resultados muy representativos dentro de la universidad de estudio, limitando
la generalización de los hallazgos a otras instituciones de educación superior.
Centrándose exclusivamente en una universidad de Chiclayo durante el año 2024,
reduciendo la aplicabilidad de los resultados a otros contextos o periodos de tiempo,
además de las condiciones sociales, culturales y educativas particulares pueden
lograr diferir significativamente de las de otras regiones o países.
       Se sugiere incluir a otras variables relevantes como clima organizacional,
innovación educativa para comprender de manera mas integral los factos que
impactan la práctica docente, además sería beneficioso tener diseños experimentales
cuasiexperimentales, que permiten manipular las variables y medir su impacto directo
sobre la práctica docente, ayudando a analizar los cambios existentes en la relación
entre las variables en el transcurso del tiempo.
       Se debe ampliar la muestra incluyendo a docentes de diversas instituciones de
educación superior, así como públicas y privados, lo que va a permitir obtener
resultados más generales. Invitando también a los gestores educativos, docentes y
académicos a reflexionar sobre las conexiones que hay entre las políticas
institucionales y el impacto en el aula. Invitando también a la comunidad académica
a explorar nuevas formas de mejorar dichas interacciones para incorporar
perspectivas innovadoras que puedan generar una transformación educativa efectiva,




                                                                                   24

   V.      CONCLUCIONES
        A partir del análisis de los hallazgos de este estudio, se concluye de la siguiente
manera:
Primero: De acuerdo a nuestra investigación con el objetivo general se determinó que
no existe influencia entre la Gestión educativa y la práctica docente en una
universidad de Chiclayo, 2024, debido a que estadísticamente se obtuvo una
significancia de 0.206 y un Pseudo R2 de Negelkerke de 6.4%. Esto niega la influencia
de la Gestión educativa en la práctica docente


Segundo: En el objetivo específico I se determinó que no existe influencia entre la
Gestión de recursos educativos y la práctica docente en una universidad de Chiclayo,
2024, debido a que estadísticamente se obtuvo una significancia de 0.08 y un Pseudo
R2 de Negelkerke de 5.3%. Esto niega la influencia de la Gestión de los recursos
significativos en la práctica docente


Tercero: De acuerdo con el objetivo específico II se determinó que no existe influencia
entre la formación y capacitación docente y la práctica docente en una universidad de
Chiclayo, 2024, debido a que estadísticamente se obtuvo una significancia de 0.403
y un Pseudo R2 de Negelkerke de 2.4%. Esto Esto niega la influencia de la formación
y capacitación docente en la práctica docente


Cuarto: De acuerdo al objetivo específico III se determinó que no existe influencia
influencia entre la toma de decisiones y liderazgo institucional y la práctica docente
en una universidad de Chiclayo, 2024, debido a que estadísticamente se obtuvo una
significancia de 0.381 y un Pseudo R2 de Negelkerke de 3.3%. Esto niega la influencia
de la toma de cesiones y liderazgo institucional en la práctica docente.




                                                                                        25

   VI.    RECOMENDACIONES


Primera: Al rectorado de la universidad de Chiclayo. Se sugiere optimizar y mejorar
la relación entre la Administración Educativa y la Práctica Docente, además se sugiere
mejorar la administración de la educación superior en concordancia con las
necesidades de los docentes. La táctica debe empezar por desarrollar un plan de
administración de la educación basado en índices de éxito y también por crear un
método participativo que involucre a los profesores y a los administradores. Con esta
actividad, se pretenda aumentar la calidad del aprendizaje, optimizando los recursos
de la institución y la garantía de una experiencia más provechosa para los docentes
y los estudiantes.
Segunda: A los responsables de administrar los recursos educativos se recomienda
optimizar la distribución de los recursos necesarios para la práctica docente, de modo
que sean adecuados y suficientes. La estrategia de implementación debe incluir
también el desarrollo de un sistema de gestión de recursos educativos productivos
que permita a los docentes solicitar y hacer un seguimiento de los recursos existentes.
Esto permitirá aumentar la cantidad de instrucción facilitando la disponibilidad de
materiales adecuados para que los docentes preparen sus lecciones y eliminando
cualquier obstáculo logístico que pudiera plantear una disyuntiva en su trabajo
educativo.
Tercera: A los encargados de la formación y capacitación docente se recomienda
aumentar la influencia de la capacitación y la formación en la enseñanza, es
aconsejable desarrollar los programas de capacitación con el fin de aumentar las
habilidades de enseñanza de los docentes y que estos últimos incorporen nuevas
herramientas en sus clases. La táctica es la ejecución de programas constantes de
capacitación docente, que incluyen clases prácticas y workshops sobre métodos
novedosos y herramientas tecnológicas incorporadas a la enseñanza. El objetivo es
garantizar una mejora continua de las habilidades docentes, esto se manifestará en
una mayor influencia sobre la calidad de la educación y la utilidad de la enseñanza.
Cuarta: A las autoridades de las escuelas profesionales, se les aconseja estimular
una mayor participación de los líderes de la universidad en la decisión del
procedimiento que tiene directa relación con la enseñanza. La táctica será la de crear
canales de información pública y abierta entre los líderes de los establecimientos


                                                                                    26

educacionales y los profesores, incentivando a los docentes a que participaran
activamente en las tomas de decisiones. El propósito final es perfeccionar la
enseñanza mediante el liderazgo de una institución que genere un contexto de
colaboración, transformación y sustento, esto va a ayudar a la consolidación de la
excelente calidad del instituto.




                                                                               27

                                             REFERENCIAS
Ames, P. (2006). Las brechas invisibles: desafíos para una equidad de género en la
       educación. Perú: IEP.
Alvarez Llique, C. R. (2021). Participación docente y gestión escolar en la institución
       educativa     María         Goretti     de    Pacasmayo    –      2021.     Obtenido   en
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/72670
Arias, F. (2012). El Proyecto de Investigación: Introducción a la Metodología Científica
       (6ta ed.). Episteme.
Arnal, J., Rincón, D., & Latorre, A. (1994). Investigación educativa: fundamentos y
       metodologías.
Amster, P. (2014). Teoría de juegos: una introducción matemática a la toma de
       decisiones:        (ed.).      FCE       -     Fondo      de      Cultura      Económica.
       https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/37735
Árraga Barrios, M. V. (2012). Validez y confiabilidad de la Escala de Felicidad de Lima
       en adultos mayores venezolanos. Universitas Psychologica. Vol. 11(2), 2012:
       (ed.).                                       Red                               Universitas
       Psychologica.https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/23021
Aguayo Cuevas, C. (Il.) & Salas Aguayo, F. (Il.). (2023). Gestión e inclusión laboral de
       personas      en    situación     de     discapacidad:    diálogos    interprofesionales.
       Terapeutas ocupacionales, educadores, psicólogos, abogados, trabajadores
       sociales, sociólogos, fonoaudiología y filosofía: (1 ed.). RIL editores.
       https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/267376
Baldeon W. & Guerrero L. (2023) Responsabilidad del estado en la afectación del
       derecho a la educación virtual durante la pandemia en los colegios rurales de
       la                          Region                        de                        Lima,
       2021.https://repositorio.utp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12867/8582/W.Ba
       ldeon_L.Guerrero_Tesis_Titulo_Profesional_2023.pdf?sequence=1&isAllowe
       d=y
Beatriz Dzib Moo, D. L. (Coord.). (2023). Gestión educativa: beneficios sociales: (1
       ed.).       Colegio          de        Ciencias     y      Artes          de     Tabasco.
       https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/271775
Bracamonte E. (2023) Modelo de gestión pedagógica universitaria para fortalecer la
       practica docente en la facultad de ciencias físicas y matemáticas de
       universidad                           Pedro                    Ruiz                 gallo.


                                                                                              28

       ttps://repositorio.unprq.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12893/11385/Bracam
       onte%20L%C3%B3pez%20Elio%20Fernando.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Burgos Videla, C. (Coord.), López Meneses, E. (Coord.) & Zepeda, E. (Coord.).
       (2023). Reflexiones y experiencias pedagógicas en los procesos de enseñanza
       y aprendizaje: (1 ed.). Dykinson https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/232291
Bastante Granell, V. (Coord.) & Gutiérrez Castillo, V. L. (Coord.). (2022). Gamificación
       y aprendizaje colaborativo: experiencias en los procesos enseñanza-
       aprendizaje         del         derecho:           (1           ed.).       Dykinson
       https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/227580
Campoverde-Villacis, D. y Bravo-Peláez, N. (2021). La eficiencia de la gestión
       educativa y su impacto en la innovación del docente de la Institución Bárbara
       Alfaro. Digital Publisher, 6(2), 139-155. https://doi.org/10.33386/593dp.2021.2-
       1.532
Chacaltana M. (2023) Impacto de la implementación de la enseñanza virtual en la
       educacion primaria estatal en la garantía del derecho constitucional a la
       educación en el distrito de San Juan de Lurigancho durante la pandemia del
       COVID.-19                                                                     (2020-
       2021).https://repositorio.utp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12867/8586/M.C
       hacaltana_Tesis_Titulo_Profesional_2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Destinobles, A. G. (2012).El capital humano en las teorías del crecimiento económico:
       ( ed.). B - EUMED. https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/51531
De La Cruz Toledo, D. C. (2020). Gestión educativa y la práctica docente en la
       Institución Educativa N° 1194 Inicial Ferrocarril Lurigancho – Chosica, 2018.
       Obtenido en http://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/4829
Fernanda D. Carro y Agustina Caló (2012)La administración científica de Frederick W.
       Taylor: una lectura contextualizada. VII Jornadas de Sociología de la UNLP.
       Departamento de Sociología de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la
       Educación, La Plata. https://www.aacademica.org/000-097/214.pdf
Gairín Sallán, J. (Il.). (2024). Dirección y liderazgo de los centros educativos:
       naturaleza, desarrollo y práctica profesional: (1 ed.). Narcea Ediciones.
       https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/269627
Galleani. G. R. C. (2023). Coaching para competencias laborales gestión en talento
       humano        métodos     y   estrategias:    (1        ed.).   Ediciones    Olejnik.
       https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/252195


                                                                                         29

Guerra Rodríguez, D. (2010). La descentralización educativa: estrategia para el
       desarrollo:       (        ed.).         Instituto       Politécnico         Nacional.
       https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/72624
Martínez-Otero Pérez, V. (Dir.) & Cayón Peña, J. (Dir.). (2024). Intervención con
       población     vulnerable    a      la   violencia    y   la     exclusión:   (1   ed.).
       Dykinson.https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/256621
Han, S. J., Kim, M., y Beyerlein, M. (2020). The mediating effect of team trust on
       shared leadership and team performance. International Journal of Educational
       Management      https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/IJEM-05-
       2023-0247/full/pdf?title=influencing-beginner-teachers039-autonomy-the-
       impact-of-mentorship-in-fostering-self-directed-learning
Hladchenko, M., & Benninghoff, M. (2020). Strategic management in higher education:
       conceptual insights and lessons from Finland. International Journal of
       Educational                Management.                   Disponible                en:
       https://www.emeraldgrouppublishing.com/journal/ijem
Hernández Ortega, J., & Álvarez-Herrero, J. F. (2021). Gestión educativa del
       confinamiento por COVID-19: percepción del docente en España. Obtenido en
       https://rua.ua.es/dspace/handle/10045/114061
Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, P. (2014).
       Metodología de la investigación (6ª ed.). McGraw-Hill.
Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, P. (2014). Metodología de la investigación
       (6ª ed.). McGraw-Hill.
Iraola I. & Iraola A. 2022 Evaluacion de la gestión virtual educativa en ingeniería
       industrial: Una experiencia en el contexto de enseñanza remota de
       emergencia.                                                                   Revista
       RISTI.https://repositorio.utp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12867/5987/A.Ira
       olaRISTlArticulospa2022.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Jubany i Vila, J. & i Vila, J. J. (2013). Aprendizaje social y personalizado: conectarse
       para            aprender:                (ed.).               Editorial           UOC.
       https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/56232
Lucas Fernández, F. M. (2011). La zona de desarrollo interactiva: ( ed.). Bubok
       Publishing S.L. https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/55638
Leiva J. (2022) La inteligencia emocional y el desempeño del docente, desde la
       perspectiva de los estudiantes de la maestría en docencia universitaria y


                                                                                           30

      gestión educativa de una universidad privada de lima durante el periodo 2021.
      en:https://repositorio.utp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12867/5972/J.Leiva
      M.LeonTrabajodeinvestigacionMaestria2022.pdf?sequence=1&isAllowed=y
León Gereño, M. (2008). La gestión del cambio tecnológico en los centros educativos
      del País Vasco: el papel de los directivos escolares. Revista de medios y
      educación. Píxel-Bit. Revista de Medios y Educación, (31), 39-57: ( ed.). D -
      Píxel-Bit.        Revista         de          Medios            y   Educación.
      https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/95992
Llorente Cejudo, M. D. C. (Coord.) y Barragán Sánchez, R. (Coord.). (2024).
      “Enseñanza e innovación educativa en el ámbito universitario": (1 ed.).
      Dykinson. https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/260390
Ministerio de Educación. (2022). Guía del organizador de competencias del
      desempeño                              directivo.                         Minedu.
      https://www.ugeltacna.gob.pe/resources/image/normatividades/oficio37aqp.pd
      ffile 1 644352574.pdf
Martínez Díaz, E. S. (2011). El andamiaje asistido en procesos de comprensión
      lectora en universitarios. Educación y Educadores, 14 (3), 531-556: ( ed.). D -
      Universidad de La Sabana.https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/5964
Molina Garzón, A. L. (2020). Liderazgo transformacional: una aproximación al
      quehacer del docente policial: ( ed.). Dirección de Escuelas de Policía.
      https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/212393
Muñoz Sánchez, C. (2024). Estrategias e investigaciones desde las didácticas: (1 ed.).
      RIL editores https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/268338
Sanz Ponce, R. (Coord.) yGiménez-Beut, J. A. (Coord.). (2024). Ser docente hoy:
      competencias y habilidades para la educación infantil: (1 ed.). Narcea
      Ediciones. https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/260193
Navarro Granados, M. y Granda-Piñán, A. (Dir.). (2024). Innovación social e
      investigación pedagógica para la mejora de la calidad educativa: (1 ed.).
      Dykinson. https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/272613
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. (2019). Panorama
      educación 2019. OCDE. https://www.oecd-ilibrary.org/education/educationat-
      a-glance-2019f8d7880d-en
Pacheco, R. J. P., Valdez, M. J. P., Viteri, B. P., & Duque, M. F. R. (2021). Gestión
      educativa: factor clave en la implementación del currículo de educación física.


                                                                                    31

      Revista Venezolana de Gerencia: RVG, 26(5), 232-247. Obtenido en
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8890512
Polo Albarracín, M. y Sánchez Buitrago, J. O. (2022). La gestión directiva en las
      instituciones     educativas:         (1       ed.).   Editorial       Unimagdalena.
      https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/223861
Porras Cavero, M. D. M., Cabrejos Ramos, J. C., Vargas Quispe, G., & Berrocal
      Villegas, S. (2021). Gestión educativa y satisfacción laboral docente en la
      Institución Educativa República de Chile, Lima. Dilemas contemporáneos:
      educación,         política       y        valores, 8(3).          Obtenido         en
      https://www.scielo.org.mx/pdf/dilemas/v8n3/2007-7890-dilemas-8-03-
      00011.pdf
Pérez Mayo, A. R. (Coord.) y Vallejo Trujillo, L. S. (Coord.). (2017). Organización y
      teoría organizacional: una visión transdisciplinaria entre cuerpos académicos:
      (ed.). Bonilla Artigas Editores. https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/121687
Ramírez Padilla, H. (Coord.) y López Meneses, E. (Coord.). (2024). Formación y
      aprendizaje continuo en una sociedad sostenible: (1 ed.). Dykinson.
      https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/272610
Ramírez R. (2023) Estrategia de gestión educativa para mejorar el desempeño
      docente en la institución educativa 11011 Señor de los milagros -
      Chiclayo.https://repositorio.uss.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12802/11520/
      Ramirez%2OBenites%20Richard.pdf?sequence=12
Reyes Rojas de Zegarra, S. M. (2023). Participación docente en la red educativa
      gasuhu y su relación con la gestión pedagógica de las instituciones educativas
      primaria e inicial, distrito de Sucre, provincia de Celendín, región Cajamarca,
      2014. Obtenido en https://repositorio.unc.edu.pe/handle/20.500.14074/6658
Revatta, L. F. M., Miranda, J. S. T., & Mamani-Benito, O. (2021). Gestión educativa
      como factor determinante del desempeño de docentes de educación básica
      regular      durante     la     pandemia          Covid-19,    Puno-Perú. Apuntes
      Universitarios, 11(1),                23-35.                Obtenido                en
      https://apuntesuniversitarios.upeu.edu.pe/index.php/revapuntes/article/view/5
      43/647
Rodríguez, D. & Arnold, M. (2022). Sociedad y teoría de sistemas: elementos para la
      comprensión de la teoría de Niklas Luhmann: (5 ed.). Editorial Universitaria de
      Chile. https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/271850


                                                                                          32

Romero García, C. (Il.). (2022). Innovación docente y prácticas educativas para una
      educación             de           calidad:        (1        ed.).            Dykinson.
      https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/226031
Salazar, D. R. (2006). Distinciones y comunicaciones. Hacia una teoría social
      hermenéutica y constructivista en arqueología: ( ed.). Red Cinta de Moebio.
      https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/11435
Solano, J. D. R., Gutiérrez, J. C. L., Solano, M. V. R., & Hidalgo, S. J. L. (2021).
      Participación docente en la transmisión de saberes ancestrales en la educación
      general     básica.        ConcienciaDigital,   4(2),    227-246.         Obtenido     en
      https://cienciadigital.org/revistacienciadigital2/index.php/ConcienciaDigital/arti
      cle/view/1663
Moreno, F. (2009). Teoría de la instrucción vs. teoría del aprendizaje significativo:
      contraste entre J. Bruner y D. Ausubel: ( ed.). El Cid Editor | apuntes.
      https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/29632
Zubillaga Rodríguez, A. C. y Zavala Ojeda, M. A. (2017). Estrategias de enseñanza
      para la promoción de aprendizajes significativos: ( ed.). Editorial Digital UNID.
      https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/41169
Iglesias García, M. T. Maulanab, R. y Fernández García, C. M. (2020). Teacher as
      Social Context (TASC) Questionnaire in the Spanish Setting: Teacher Version.
      Psicología Educativa, 26 (1), 17-26: ( ed.). Colegio Oficial de la Psicología de
      Madrid. https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/125625
Sampieri, R. H., Collado, C. F., & Lucio, M. P. B. (2014). Metodología de la
      investigación (6ª ed.). McGraw-Hill.
Serrano Maíllo, A. (2013). El problema de las contingencias en la teoría del
      autocontrol: un test de la teoría general del delito: (2 ed.). Dykinson.
      https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/57058
Silva Arciniega, M. D. R. y Brain Calderón, M. L. (2015). Validez y confiabilidad del
      estudio socioeconómico: ( ed.). Universidad Nacional Autónoma de
      Méxicohttps://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/37272
Spakowsky, E. (2021). La evaluación institucional: tejiendo tramas: ( ed.). Homo
      Sapiens Ediciones. https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/177037
Taboada (2024) La educación financiera y el uso de las billeteras digitales en los
      comeriantes     adultos       en   el   mercado    san    pedro      de     mala,    abril



                                                                                             33

      2024.https://repositorio.utp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12867/9764/L.Aria
      s_Tesis_Titulo_Profesional_2024.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Torres Acasiete, J. B. (2022). Gestión educativa y practicas pedagógicas en docentes
      del IESTP “Fernando León de Vivero” La Tinguiña - 2021. Obtenido en
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/99054
Thessin, R., & Goldring, E. (2020). Supervising school leaders in a rapidly changing
      world.                   Journal                   of                Educational
      Administration.https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/JEA-09-
      2019-228/full/pdf?title=supervising-school-leaders-in-a-rapidly-changing-world
Unesco.       (2023).   La      financiación        de   la   educación.      Unesco.
      https://www.unesco.org/es/education-policies/financing
Velásquez (2020) relación entre las prácticas de aula de los docentes y sus
      percepciones sobre la gestión educativa de los directivos, Medellin-
      2024.https://repository.udem.edu.co/bitstream/handle/11407/6374/T_ME_461.
      pdf?sequence=2&isAllowed=y
Vicente Fernández, P. (Coord.), Pinilla Gómez, R. (Coord.) y Puebla Martínez, B.
      (Coord.). (2023). Nuevos caminos en las prácticas innovadoras docentes del
      ecosistema             educativos:            (1        ed.).         Dykinson.
      https://elibro.net/es/lc/bibsipan/titulos/250275
Zúñiga, M. A. R. (2021). Gestión educativa y práctica docente: Análisis neutrosófico.
      Revista Asociación Latinoamericana de Ciencias Neutrosóficas. ISSN 2574-
      1101,              17,               49-62.             Obtenido             en
      https://fs.unm.edu/NCML2/index.php/112/article/view/165




                                                                                   34

Anexo 5: Reporte de similitud en software Turnitin