GESTIÓN EDUCATIVA Y LAS CATEGORÍAS EMERGENTES DEL CONOCIMIENTO DIDÁCTICO DEL
                                  CONTENIDO

    EDUCATIONAL MANAGEMENT AND THE EMERGING CATEGORIES OF DIDACTIC CONTENT
                                 KNOWLEDGE
      A GESTÃO EDUCACIONAL E AS CATEGORIAS EMERGENTES DO CONHECIMENTO DO
                               CONTEÚDO DIDÁTICO




                                                          Resumen

                                 Este estudio se enfoca en identificar desde la gestión
                                 educativa la aplicación de las categorías emergentes del
Mg. Stalin Jeovanny Espinoza
                                 conocimiento didáctico del contenido (CDC) obtenidos en las
Rojas
stalin.espinoza@unl.edu.ec       instituciones de educación superior del sur del Ecuador en
Universidad Nacional de Loja     el periodo académico abril - septiembre 2023, para llevar a
0000-0002-4709-4580              cabo este análisis de tipo descriptivo, se adoptó un método
                                 deductivo con un enfoque cuantitativo, utilizando la técnica
Lic. Stalin Chayanne Carrillo    de encuestas como principal medio de recolección de datos
Soto                             y un cuestionario como instrumento principal; asimismo, la
stalin.carrillo@unl.edu.ec       población de interés consistió en 94 docentes pertenecientes
Universidad Nacional de Loja     a sur del Ecuador, a quienes se encuestaron de manera en
Orcid: 0009-0005-8716-532X       línea. Se analizó uno de los aspectos más importantes que
                                 es el conocimiento didáctico del contenido busca establecer
PhD. Richard Eduardo Ruiz        que el maestro se consolide como un profesional de la
Ordóñez
                                 enseñanza, siendo responsable de los aprendizajes de sus
richard.ruiz@unl.edu.ec
Universidad Nacional de Loja     estudiantes y desempeñando un papel fundamental en los
0000-0003-3807-9028              procesos educativos que implica una combinación entre el
                                 entendimiento del contenido y la habilidad didáctica. Y una
                                 vez analizados los datos obtenidos, se confirmó que los
REVISTA TSE´DE                   literales que más destacan son experiencia docente con
Instituto Superior Tecnológico   diferentes grupos de alumnos con el 20,30% el conocimiento
Tsa´chila                        didáctico del contenido ha sido el sustento y la heurística de
ISSN: 2600-5557                  muchas investigaciones, y experiencia profesional como
                                 elemento que facilita la docencia que alcanza el 15,49 % que
                                 indica que la experiencia laboral previa en un campo
                                 específico puede ser un factor beneficioso para ejercer la
                                 enseñanza en esa área.

                                 Palabras    claves:   Gestión     educativa,    categorías
                                 emergentes, conocimiento, didáctico del contenido.

                                                            Abstract
                                 This study focuses on identifying from the educational
                                 management the application of the emerging categories of
                                 didactic knowledge of the content (CDC) obtained in higher
                                 education institutions in southern Ecuador in the academic
                                 period April - September 2023, to carry out this descriptive
                                 analysis, a deductive method with a quantitative approach was
                                 adopted, using the survey technique as the main means of
Periocidad Semestral             data collection and a questionnaire as the main instrument;
Vol. 7, núm. 1                   also, the population of interest consisted of 94 teachers
revistatsede@tsachila.edu.       belonging to southern Ecuador, who were surveyed online.
ec                               One of the most important aspects analyzed was the didactic
                                 knowledge of the content, which seeks to establish that the
                                 teacher consolidates as a teaching professional, being
Recepción: 05 de mayo de         responsible for the learning of his students and playing a
-2024                            fundamental role in the educational processes that implies a
Aprobación: 21 de mayo de        combination between the understanding of the content and the
- 2024                           didactic ability. And once the data obtained were analyzed, it
Publicación: 05 de junio de      was confirmed that the literals that stand out most are teaching
- 2024                           experience with different groups of students with 20.30% the
                                 didactic knowledge of the content has been the support and
                                 heuristic of many investigations, and professional experience
URL:                             as an element that facilitates teaching that reaches 15.49%
http://tsachila.edu.ec/ojs/ind   indicating that previous work experience in a specific field can
ex.php/TSEDE/issue/archiv        be a beneficial factor to exercise teaching in that area.
e
                                 Keywords: Educational management, emerging categories,
Revista Tse'de, Esta obra        knowledge, content didactics.
está bajo una licencia de
Creative        Commons                                    Resumo
Reconocimiento-                  Este estudo tem como foco identificar, a partir da gestão
NoComercial-                     educacional, a aplicação das categorias emergentes do
SinObraDerivada        4.0       conhecimento didático do conteúdo (CDC) obtido nas
Internacional.                   instituições de ensino superior do sul do Equador no período
                                 acadêmico de abril a setembro de 2023, para realizar essa
                                 análise descritiva, foi adotado um método dedutivo com
                                 abordagem quantitativa, utilizando a técnica de pesquisa
                                 como principal meio de coleta de dados e um questionário
                                 como instrumento principal; além disso, a população de
                                 interesse consistiu em 94 professores pertencentes ao sul do
                                 Equador, que foram pesquisados on-line. Foi analisado um
                                 dos aspectos mais importantes, que é o conhecimento
                                 didático do conteúdo, procurando estabelecer que o professor
                                 se consolida como profissional do ensino, sendo responsável
                                 pela aprendizagem dos seus alunos e desempenhando um
                                 papel fundamental nos processos educativos que implica uma
                                 combinação entre a compreensão do conteúdo e a

capacidade didática. E uma vez analisados os dados obtidos, confirmou-se que os literais que
mais se destacam são a experiência de ensino com diferentes grupos de alunos com 20,30%, o
conhecimento didático do conteúdo tem sido a base e heurística de muitas investigações, e a
experiência profissional como elemento facilitador do ensino, que atinge 15,49%, indicando que
a experiência profissional anterior num campo específico pode ser um fator benéfico na prática
do ensino..

Palavras-chave: Gestão da educação, categorias emergentes, conhecimentos, didática dos
conteúdos.


                                       Introducción
Básicamente, la gestión educativa busca aplicar los principios generales de la gestión

presentes en la teoría de la administración, al campo específico de la educación, donde

esta disciplina pretende fortalecer el desempeño de los planteles e instituciones

educativas mediante la aplicación de diversas técnicas, instrumentos y conocimientos.

En ella convergen cada uno de los elementos que componen la realidad de las

instituciones educativas (alumnos, profesores y la comunidad), para intercambiar

información, retroalimentarse y superar impedimentos como la deserción escolar o el

bajo rendimiento de los estudiantes.

La gestión escolar intenta ver la formación como un todo organizado y sistémico e incluye

cualquier acción, herramienta o proyecto desarrollado para el mejor funcionamiento de

los planteles, siendo clave para llevar a cabo acciones acertadas y consolidar un buen

desarrollo académico en los estudiantes, por medio de ella, las instituciones pueden

diseñar nuevas políticas y proyectos de desarrollo que les permitan garantizar una

educación de calidad, más humana, participativa e institucional, en vez de enfocarse

únicamente en el aspecto mercantil y comercial. (UNIR, 2021)

En definitiva, sean cuales sean las dimensiones en las que sea vista lo que es la gestión

educativa según, Euroinnova (2023) está íntimamente relacionada a la gestión

administrativa de la institución, de esta forma, podemos verla como al conjunto de

procesos que conllevan a tomar decisiones y acciones que permitan llevar a cabo la

realización de actividades pedagógicas efectivas, así como el seguimiento y evaluación

de las mismas. Por supuesto, el principal problema de este concepto de lo que es la

gestión educativa, es que no nos menciona o nos deja claro si se refiere gestión a nivel

de creación de políticas educacionales o a nivel de gestionar a la institución.

La gestión educativa proviene de la administración y es un campo de estudio emergente

que requiere de la realización de investigaciones educativas que le permitan afianzar sus

características como propias y particulares, además estas características responden a

un cambio de época y de paradigmas educativos y administrativos de las organizaciones

educativas (Flores, 2021).

El conocimiento didáctico del contenido (CDC) permite al profesor hacer referencias a

que ejemplos, analogías, prácticas de laboratorio, metáforas, y demostraciones son los

más adecuados desde su práctica pedagógica para comunicar un tema en particular, es

decir, el esfuerzo realizado por el profesor para entender o hacer entender un tema en

particular. De la misma forma abarca el entendimiento de lo que dificulta o facilita el

aprendizaje de este tema en particular, las concepciones y prejuicios que los estudiantes

de diferentes edades y orígenes tienen acceso al aprendizaje de los temas que más se

enseñan en las lecciones.

El CDC busca establecer que el maestro se consolide como un profesional de la

enseñanza, siendo responsable de los aprendizajes de sus estudiantes y desempeñando

un papel fundamental en los procesos educativos. Este conocimiento implica una

combinación entre el entendimiento del contenido y la habilidad didáctica, dado que cada

maestro desarrollará su CDC a partir de su experiencia, el docente contribuye a la

generación de conocimiento, siendo el saber enseñado una creación propia basada en

sus conocimientos (Patiño, 2019).

Este conocimiento es necesario para el profesor ya que inicialmente le permite tener

acceso a los diferentes marcos teóricos de la disciplina que pretende enseñar, sin

embargo, aparte del conjunto de teorías o paradigmas también es necesario el dominio

de la indagación para introducir un nuevo conocimiento en el campo disciplinar. De este

modo las estructuras sintácticas de una disciplina son los cánones de evidencia que son

usados por los miembros de la comunidad disciplinaria para guiar la investigación en el

campo.

El profesor tiene una gran responsabilidad al convertirse en la principal fuente de

comprensión de la materia para los estudiantes, por lo que se hace necesario poseer un

conocimiento adecuado de los contenidos, así como específicamente en lo que

concierne a sus estructuras. El conocimiento pedagógico está relacionado con, creencias

y destrezas que los docentes poseen, de lo cual aquellas están relacionadas con la

enseñanza y el aprendizaje de los alumnos, incluye también el conocimiento sobre

técnicas didácticas, diseño curricular, evaluación, cultura social e influencias del contexto

de enseñanza, historia y filosofía de la educación (Quiroga, 2018).

En los últimos 20 años el conocimiento didáctico del contenido ha sido el sustento y la

heurística de muchas investigaciones sobre la formación, cómo, el desarrollo profesional

de los profesores de ciencias. Este conocimiento se ha estructurado y construido a partir

de conocimientos de diferente origen y naturaleza, aunque son cada vez las

investigaciones que lo definen desde las didácticas específicas, aunque no hay un

modelo generalizado y único que describa este tipo de conocimiento, las investigaciones

coinciden en que el CDC es un conocimiento específico sobre la forma de enseñar un

contenido, con tres fuentes en las distintas etapas de la vida del profesor: los

antecedentes escolares, la formación inicial y la experiencia profesional. (Melo, 2016)

Dentro de los antecedentes que se combinaron para el nacimiento de este constructo,

está la necesidad de profesionalizar la enseñanza, los bajos resultados en las pruebas

nacionales e internacionales de estudiantes de educación secundaria, las críticas a los

programas de investigación imperantes acerca de la didáctica (proceso-producto y

pensamiento del profesor), los cuales se centraron en el ámbito pedagógico de los

docentes, dejando de lado el conocimiento de la disciplina. Igualmente, la necesidad de

revalorizar el conocimiento disciplinar o del contenido como un conocimiento clave del

profesor y la falta de un modelo de articulación entre el conocimiento disciplinar y el

conocimiento pedagógico (Vergara, 2018).

La construcción de la identidad profesional se inicia en la formación inicial del docente y

se prolonga durante todo el ejercicio profesional de profesor, según Guzmán (2017) esta

identidad no surge automáticamente como resultado de un título profesional, por el

contrario, es preciso construirla, ya que esto requiere de un proceso individual y colectivo

de naturaleza compleja y dinámica lo que lleva a la configuración de representaciones

subjetivas acerca de la profesión docente el desarrollo de la identidad profesional de los

estudiantes de pedagogía es un proceso de crecimiento constante. Sus identidades

profesionales son construidas, por una parte, en un proceso cambiante e inestable, y por

otra, desarrolladas como un proceso continuo de interpretación y reinterpretación de sus

propias experiencias en relación con otros.

El entendimiento de un tema específico, ya sea relacionado con la didáctica, el currículo,

el contexto, las intenciones, las metas, y la estimulación del estudiante, según Fonseca

et al., (2021) debe formar parte del conocimiento de la materia. Estos componentes son

indispensables para asegurar la efectiva construcción del proceso de enseñanza y

aprendizaje en cualquier campo del conocimiento, siendo abordados en este contexto

desde la perspectiva del lenguaje.

La calidad de la formación técnica recibida es fundamental para que los profesionales

posean sólidos conocimientos de su profesión, según Mosquera et al., (2021) en el caso

del conocimiento didáctico del contenido, es importante que los futuros profesores

reciban una formación inicial sólida en este ámbito para que puedan enseñar de manera

efectiva y adecuada, además el CDC puede incluir el análisis de la práctica docente, el

desarrollo de estrategias didácticas, la reflexión y el aprendizaje continuo, y la integración

con otras áreas del conocimiento didáctico.

Hay tantos jóvenes que se les puede enseñar algo, no solamente relacionado con el

aprendizaje, sino con su desarrollo en la sociedad, de esta manera surge así la

satisfacción ante el reconocimiento de los estudiantes por haber logrado en ellos el

aprendizaje, la comprensión; por haber colaborado en el cambio de su perspectiva de

vida. Es aquí donde el trabajo del docente se centra en formar jóvenes con las

herramientas y elementos necesarios que le permitan enfrentarse a la vida laboral, donde

las experiencias deben de ser tangibles desde el inicio, es decir que no sean fantasías

que como resultado final se puede obtener la desilusión del actor principal que es el

estudiante (López, 2019). Así mismo, como un primer año de experiencia en asumir el

reto de formar profesionales para un futuro, preparándonos técnica y científicamente en

personas competentes capaces de enfrentar las necesidades que hoy en día la sociedad

demanda.

Impartir clases es mucho más que preparar la lección y explicarla en el aula, pues se

trata también de una herramienta de transformación social, ser maestro, es sinónimo de

contribuir al cambio y construir un mundo nuevo formando a los profesionales del futuro

desde cero. Los docentes transmiten conocimientos, construyen valores, viven el

crecimiento, desarrollan la personalidad y la capacidad para tomar decisiones, además

la vocación es la base que necesita todo aquel que quiere dedicarse a la docencia. Solo

esta podrá sacar lo mejor de uno mismo para ofrecerlo a los alumnos con implicación,

motivación, esfuerzo e ilusión (APPF, 2022).

Esta necesidad de mayor formación didáctica se ha hecho más patente con la

universalización de las enseñanzas de Formación Profesional, y el incremento de la

atención a la diversidad de alumnos en todos los niveles de enseñanza. El educador ya

no sólo debe ser un experto en su materia, sino que debe tener la suficiente capacidad

didáctica para adaptar la misma a grupos de alumnos muy heterogéneos en intereses,

capacidades y actitudes (Udima, 2019).

El aprendizaje colaborativo más flexible e informal y menos estructurado, dirigido es más

apropiado para desarrollar tareas abiertas y complejas, que no tienen una respuesta

específica, adaptándose más a los niveles superiores de la educación. Sin embargo, el

aprendizaje cooperativo mucho más formal, estructurado y directivo, en el que los

alumnos trabajan juntos para alcanzar un objetivo común, bajo condiciones enmarcadas

por el profesor, se adapta más a los niveles elementales y se considera más apropiado

para adquirir conocimientos fundacionales y básicos (ProFuturo, 2022).

El compromiso es una energía en acción y agrega, implica que los estudiantes dediquen

tiempo y esfuerzo según Hroncich, (2022) a las actividades educativas para alcanzar las

metas académicas, completamente contrario a la falta de interés o la escasa

participación, el compromiso hace referencia al esfuerzo o tiempo que las instituciones

educativas y los docentes dedican a la motivación de tales actividades. Por este motivo,

es doble y espiralado, mutuo y recíproco, además, es maleable ya que es un proceso

que evoluciona con el tiempo dependiendo de las interacciones de los niños, niñas o

adolescentes con los entornos y sus características.

                                       Metodología

X El presente estudio parte del método científico – deductivo, siendo de tipo descriptivo,

puesto que se dará a conocer          la aplicación de las categorías emergentes del

conocimiento didáctico del contenido obtenidos en las instituciones de educación

superior del sur del Ecuador en el periodo académico abril - septiembre 2023, con un

enfoque cuantitativo centrado en la recopilación y evaluación de datos numéricos para la

identificación de patrones, en este estudio específico, se cuantificará la frecuencia con la

que se utiliza la gestión educativa en el proceso de enseñanza-aprendizaje, ofreciendo

datos cuantificables susceptibles de análisis estadístico.

La presente investigación se efectuó en instituciones de educación superior en

universidades del sur del Ecuador, con una población docente conformada por 94

docentes, por otro lado, para llevar a cabo esta investigación, se inicia con un diagnóstico

mediante el uso de un instrumento que consiste en un cuestionario estructurado

fundamentado en el trabajo de Coronado y López (2022) del mismo que se administra a

través de una encuesta en línea.

                               Resultados y Discusión

Luego de obtener los datos de la encuesta, se procedió a estructurarlos y analizarlos

bajo los lineamientos de la estadística descriptiva, con el fiel propósito de identificar

desde la gestión educativa la aplicación de las categorías emergentes del conocimiento

didáctico del contenido obtenidos en las instituciones de educación superior del sur del

Ecuador en el periodo académico abril - septiembre 2023, iniciando con la Figura 1.

Figura 1

Categorías emergentes del conocimiento didáctico del contenido




En la Figura 1, se observa que construcción didáctico del contenido cuenta con el 1,69%

permite al profesor hacer referencias a que ejemplos, analogías, entre otros, son los más

adecuados desde su práctica pedagógica según Patiño (2023) manifiesta que busca

establecer que el maestro se consolide como un profesional de la enseñanza, siendo

responsable de los aprendizajes de sus estudiantes y desempeñando un papel

fundamental en los procesos educativos.

Continuando con el conocimiento didáctico del contenido que obtiene el 9,74%, donde

este conocimiento es necesario para el profesor ya que inicialmente le permite tener

acceso a los diferentes marcos teóricos de la disciplina que pretende enseñar como

señala Quiroga (2018), que el profesor tiene una gran responsabilidad al convertirse en

la principal fuente de comprensión de la materia para los estudiantes, por lo que se hace

necesario poseer un conocimiento adecuado de los contenidos y específicamente en lo

que concierne a sus estructuras .



A sí mismo en lo que compone Compromiso: con el aprendizaje de sus estudiantes que

evidencia el 8,23% que hace referencia a la satisfacción ante el reconocimiento de ellos

por haber logrado el aprendizaje y la comprensión. APPF (2022), los docentes transmiten

conocimientos, construyen valores, viven el crecimiento, desarrollan la personalidad y la

capacidad para tomar decisiones, además la vocación es la base que necesita todo aquel

que quiere dedicarse a la docencia.

Seguidamente del literal experiencia docente con diferentes grupos de alumnos con el

20,30% el conocimiento didáctico del contenido ha sido el sustento y la heurística de

muchas investigaciones sobre la formación y el desarrollo profesional de los profesores

de ciencias, Melo (2016) manifiesta el CDC es un conocimiento específico sobre la forma

de enseñar un contenido, aporta una combinación única de conocimientos, habilidades

y perspectivas que benefician tanto a los educadores como a sus estudiantes,

contribuyendo a un ambiente de aprendizaje más efectivo y enriquecedor.

En el literal formación pedagógica para ejercer la docencia en las instituciones de

educación superior se evidencia el 15,41% crucial para garantizar que los educadores

estén bien preparados y equipados para abordar los desafíos específicos de la educación

superior, facilitando así un ambiente de aprendizaje enriquecedor y exitoso como

menciona Udima (2019), el educador ya no sólo debe ser un experto en su materia, sino

que debe tener la suficiente capacidad didáctica para adaptar la misma a grupos de

alumnos muy heterogéneos en intereses, capacidades y actitudes.

Prosiguiendo con motivaciones para dedicarse a la docencia con el 6,99 %, motivados

por una profunda pasión por la educación y el deseo de contribuir al desarrollo académico

y personal de los estudiantes, APPF (2022) también menciona que ser maestro, es

sinónimo de contribuir al cambio, como, construir un mundo nuevo formando a los

profesionales del futuro desde cero.

En el literal de experiencia profesional como elemento que facilita la docencia que

alcanza el 15,49 % que indica que la experiencia laboral previa en un campo específico

puede ser un factor beneficioso para ejercer la enseñanza en esa área según Patiño

(2019), el docente contribuye a la generación de una inteligencia, siendo el saber

enseñado una creación propia basada en sus conocimientos proporciona un

conocimiento profundo y práctico sobre los conceptos, procedimientos y desafíos

específicos de un campo, permitiendo al docente ofrecer información más detallada y

contextualizada.

Seguidamente con lo que es Calidad de la formación técnica recibida poseer sólidos

conocimientos de su profesión obteniendo un n 9,85% indicando que la persona ha

recibido una educación técnica de alta calidad y, como resultado, ha adquirido

conocimientos sólidos y profundos en su campo profesional, por ello Mosquera et al.,

(2021), es fundamental que los aspirantes a profesores reciban una preparación inicial

sólida en este campo con el fin de que estén capacitados para impartir clases de manera

efectiva y apropiada. Además, señalan que el CDC puede abarcar la evaluación de la

práctica docente.

Por último, en la categoría de formación inicial tener un título profesional que ocupa el

12,30% que ofrece beneficios significativos que van más allá de la adquisición de

conocimientos técnicos, contribuyendo al desarrollo personal, profesional y a la

participación activa en la sociedad como menciona Guzmán (2017), es preciso

construirla, ya que esto requiere de un proceso individual y colectivo de naturaleza

compleja y dinámica lo que lleva a la configuración de representaciones subjetivas

acerca de la profesión docente el desarrollo de la identidad profesional de los estudiantes

de pedagogía es un proceso de crecimiento constante.

                                       Conclusiones

1.   Este enfoque integra a los profesores y la comunidad, promoviendo el intercambio

     de información donde la gestión educativa busca optimizar el funcionamiento de las

     instituciones educativas a través de un procedimiento efectiva y colaborativa.

2.   La gestión educativa adapta los principios generales de la administración a la esfera

     educativa, con el objetivo de fortalecer el desempeño de las instituciones mediante

     diversas técnicas y conocimientos.

3.   El conocimiento didáctico del contenido (CDC) emerge como un elemento esencial

     en la labor educativa del profesor al facilitar la selección y aplicación de estrategias

     pedagógicas específicas.

4.   Este conocimiento implica no solo comprender a fondo el contenido, sino también

     discernir cómo abordarlo de manera efectiva, considerando las dificultades y

     facilitadores del aprendizaje, así como las concepciones y prejuicios de los

     estudiantes.

5.   La aplicación consciente del CDC no solo enriquece la enseñanza, sino que también

     contribuye significativamente a la comprensión y asimilación de los temas por parte

     de los estudiantes.

6.   Durante las últimas dos décadas, el CDC ha sido un pilar fundamental en la

     investigación sobre la formación y desarrollo profesional de los profesores de

     ciencias, aunque su construcción se basa en diversos conocimientos de origen y

     naturaleza, hay una creciente tendencia a definirlo desde las didácticas específicas.

7.   La construcción de la identidad profesional del docente es un proceso que se inicia

     en la formación inicial y se desarrolla a lo largo de toda su carrera, donde esta

     identidad no es un resultado automático del título profesional, sino que requiere un

     esfuerzo continuo tanto a nivel individual como colectivo.

8.   De los datos obtenidos se concluye que, los literales que más destacan son

     experiencia docente con diferentes grupos de alumnos, y experiencia profesional

     como elemento que facilita la docencia, indicando que la experiencia laboral previa

     en un campo específico puede ser un factor beneficioso para ejercer la enseñanza

     en esa área.

                                      Referencias

APPF. (2022). Por qué ser maestro, una profesión para disfrutarla | APPF.es. APPF

      Cursos Homologados. https://www.appf.edu.es/por-que-ser-maestro-una-

      profesion-para-disfrutar-de-lo-que-haces/

Euroinnova. (2023). QUE ES LA GESTION EDUCATIVA SEGUN AUTORES | Web

      Oficial. euroinnova.edu.es. https://www.euroinnova.edu.es/blog/que-es-la-

      gestion-educativa-segun-autores

Flores, E. (2021). La gestión educativa, disciplina con características propias. SciELO

      México. https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S2007-

      78902021000700008&script=sci_arttext

Fonseca, A., Sánchez, A. y Sua, Y. (2021). El Conocimiento Didáctico del Contenido

      Sobre una Clase de Lenguaje. EDUCACIÓN Y CIENCIA, (25), e11644.

      https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/7983730.pdf

Guzmán, L. (2017). La construcción de la identidad profesional docente. Universitat del

      Girona.

      https://www.tdx.cat/bitstream/handle/10803/482110/tlagp_20180228.pdf?sequen

      ce

Hroncich, C. (2022). ¿Qué sabemos sobre el compromiso de los estudiantes?

      CONICET. https://www.conicet.gov.ar/que-sabemos-sobre-el-compromiso-de-

      los-estudiantes/

López, N. (2019). Las experiencias de aprendizaje el mejor gusto de la docencia.

      camjol.info.

      https://camjol.info/index.php/multiensayos/article/download/9429/10793?inline=1

Melo, L. (2016). Desarrollo del conocimiento didáctico del contenido en el caso de la

      enseñanza de la carga eléctrica en Bachillerato desde la práctica de aula.

      Redalyc. https://www.redalyc.org/journal/920/92044744016/html/

Mosquera, S., Alonso, M., García, M., Marín, A., Prada, L., Rincón, J. y Saldaña, L.

      (2021). El conocimiento didáctico del contenido y su impacto en los

      conocimientos prácticos de los profesores de ciencias y en la construcción de

      conocimientos científicos escolares. Revista Científica, 40(1), 45–62.

      https://doi.org/10.14483/23448350.15711

Patiño, C. (2019). Conocimiento didáctico del contenido y prácticas de enseñanza de

      las matemáticas. revistaespacios.com.

      https://www.revistaespacios.com/a19v40n05/a19v40n05p17.pdf

ProFuturo. (2022). Trabajar juntos en la escuela: experiencias reales.

      profuturo.education. https://profuturo.education/observatorio/experiencias-

      inspiradoras/trabajar-juntos-en-la-escuela-experiencias-reales/

Quiroga, S. (2018). Conocimiento Didáctico Del Contenido (Cdc) Del Cambio Climático:

      Una Caracterización En Torno Al Diseño Y Desarrollo Profesi.

      repository.udistrital.edu.co.

      https://repository.udistrital.edu.co/bitstream/handle/11349/14320/QuirogaDur%E1

      nSandraPatricia2018.pdf?sequence=1

UDIMA. (2019). Formación Pedagógica para el Acceso a la Profesión Docente de

      Formación Profesional. udima.es. https://www.udima.es/es/formacion-

      pedagogica-acceso-profesion-docente-formacion-profesional.html

 UNIR. (2021). ¿Qué es la gestión educativa o gestión escolar? Tipos, importancia y

       objetivos. ¿Qué es la gestión educativa o gestión escolar?

       https://ecuador.unir.net/actualidad-unir/gestion-educativa-escolar/

Vergara, C. (2018). Análisis del Conocimiento Didáctico del Contenido de profesores

               chilenos de Educación Básica. diposit.ub.edu.