181
                                                          Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                                  desde un enfoque micropolítico
                                                                               Marga Luz Gómez V

                Liderazgo directivo en la gestión escolar
                    desde un enfoque micropolítico

                      Directive leadership in school management
                             from a micropolitical approach

                     Leadership directif en gestion scolaire à partir
                            d'une approche micropolitique


                                                                         Marga Luz Gómez V
                                                                           marluzgomezv@gmail.com
                                                                https://orcid.org/0000-0001-9814-6558


                                               Institución Educativa Técnica de Pasacaballos.
                                                                                    Colombia




                      Articulo recibido en mayo y publicado en agosto 2021


                                             RESUMEN

      El presente artículo busca indagar los fundamentos teóricos del liderazgo
directivo en la gestión escolar efectiva desde el enfoque político de las instituciones
educativas como organizaciones sociales, a través de una investigación de carácter
documental. La investigación asume la escuela como un campo de conflicto
ideológico donde adquiere relevancia la reestructuración de las fuentes y usos del
poder entre los grupos de interés existentes en esta. Se concluye con la
identificación de los obstáculos que dificultan la gestión escolar efectiva y el papel
del liderazgo en la reconstrucción de las relaciones existentes en pro de los
objetivos institucionales, a partir de lo cual se plantea la elaboración de una
propuesta integradora con lineamientos aplicables a las instituciones educativas del
país.

Palabras Clave: Liderazgo directivo, gestión escolar, micropolítica.


                                            ABSTRACT
      The main objective of this article is to investigate theoretical foundations of
directive leadership in effective school management, from the political perspective
of educational institutions as social organizations, through documentary research.
                                                                     GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                             Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                          182
                                                     Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                             desde un enfoque micropolítico
                                                                          Marga Luz Gómez V

For this purpose, the research assumes the school as a field of ideological conflict
where the restructuring of the sources and uses of power among the existing interest
groups in it acquires relevance. The article concludes with the identification of the
obstacles that hinder effective school management and the role of leadership in the
reconstruction of existing relationships in favor of institutional objectives, from which
the possible elaboration of an integrative proposal that includes guidelines
applicable to institutions in the country.

Key words: Directive leadership, school management, micropolitics.


                                           RÉSUMÉ

       L'objectif principal de cet article est d'étudier les fondements théoriques du
leadership managérial dans la gestion efficace des écoles, à partir de l'approche
politique des institutions éducatives en tant qu'organisations sociales, à travers une
recherche documentaire. À cette fin, la recherche considère l'école comme un
champ de conflit idéologique où la restructuration des sources et des utilisations du
pouvoir parmi les groupes d'intérêt existants devient pertinente. L'article se termine
par l'identification des obstacles qui entravent la gestion efficace des écoles et le
rôle du leadership dans la reconstruction des relations existantes en faveur des
objectifs institutionnels, à partir desquels il suggère le développement possible d'une
proposition intégrative qui inclut des lignes directrices applicables aux institutions du
pays.

Mots clés: leadership directif, gestion scolaire, micropolitique.


INTRODUCCIÓN
     El artículo desarrollado, sintetiza los aspectos más representativos
identificados en el análisis documental del liderazgo directivo aplicado en la gestión
escolar efectiva, desde un enfoque político de las instituciones educativas como
organizaciones sociales. Generalmente, las investigaciones desarrolladas en
materia educativa han buscado determinar los factores que inciden para lograr la
eficacia en las instituciones escolares, en ellas el concepto de eficacia implica tomar
en consideración el rendimiento académico, clima organizacional, calidad educativa
y la manera como el liderazgo directivo se relaciona con la gestión escolar, para lo
cual el papel implícito del rector y administrativos es fundamental.



                                                               GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                       Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                         183
                                                    Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                            desde un enfoque micropolítico
                                                                         Marga Luz Gómez V

     No obstante, el estudio de la gestión escolar desde el paradigma de la
efectividad escolar-managment, entendido como aquel donde las escuelas son
concebidas como organizaciones que tienen un efecto significativo sobre los
resultados de los estudiantes (Pedraja, 2011), viene siendo objeto de crítica por
parte de los investigadores actuales, puesto que su base conceptual y empírica ha
sido sometida a una serie de consideraciones metodológicas que colocan su
fiabilidad en tela de juicio, dado el esquema reduccionista a partir del cual se ha
pretendido estudiar la realidad social.

     En ese orden de ideas, la presente investigación surge de la necesidad de
revaluar el uso de este enfoque tradicional y orientar hacia una concepción que
permita analizar la realidad desde sus múltiples aristas y dinámicas cambiantes,
como lo son los ejercicios de poder paralelos que se dan dentro de las
organizaciones sociales. De esta forma, el enfoque micropolítico de la investigación
surge como una opción que podría dar respuesta a estos requerimientos, dado que,
bajo esta perspectiva, las escuelas siguen las mismas dinámicas de las demás
organizaciones y como tales, pueden ser abordadas como campos de expresión del
poder o espacios de poder, de dominio de grupos, de conflictos de ideologías, de
enfrentamiento ideológico o de posturas y creencias alternativas (Ball, 1989).

     Por consiguiente, la presente investigación se plantea desde el interrogante
¿Cómo el liderazgo directivo desde un enfoque micropolítico, contribuye en la
gestión de escuelas oficiales?, para lo cual han dado aportes en la construcción de
conocimiento a partir del interrogante, la forma como la comunidad educativa
percibe el estilo de liderazgo y gestión de su rector, la toma de decisiones y el poder
dentro de los grupos de interés de la institución, las características e importancia
del liderazgo desde un enfoque micropolítico y su aporte efectivo en la generación
de eficacia dentro del proceso misional de la institución.

     De conformidad con lo anterior, el objetivo de esta investigación es analizar
los principios teóricos del liderazgo efectivo en las instituciones oficiales desde un
enfoque micropolítico en la educación de países como Colombia y especialmente

                                                              GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                      Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                          184
                                                     Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                             desde un enfoque micropolítico
                                                                          Marga Luz Gómez V

en la ciudad de Cartagena, donde las múltiples diferencias, al igual que en todos
los países del mundo, han hecho de las escuelas un campo de conflicto ideológico;
es importante estructurar las fuentes y usos del poder entre los grupos de interés
para identificar acciones y propender por una gestión escolar efectiva y, asimismo,
determinar el tipo de liderazgo necesario para la reconstrucción de estas relaciones
y la consecución de los objetivos institucionales.

     Desde esta perspectiva, el presente estudio sugiere la elaboración de un
constructo teórico con respecto a la materialización de la relación entre liderazgo
directivo, desde un enfoque micropolítico en la comunidad educativa y su incidencia
en la eficacia escolar en las instituciones; todo ello desde un referente bibliográfico
y la perspectiva del cuerpo docente, y administrativo. Al indagar en esta relación, se
devela al directivo docente, en este caso el Rector, desde un aspecto ontoaxiológico
en la forma y naturaleza de su realidad cómo se percibe así mismo y cómo lo percibe
el entorno en su realidad social y principalmente organizacional. No obstante, antes
de realizar cualquier precisión teórica, en torno a los conceptos y acepciones sobre
los cuales se estructurará la presente investigación, se lleva a cabo un proceso de
análisis de la información, que permita un acercamiento al tipo de liderazgo directivo
requerido.

     De esta manera, se dan las pautas que aportan a un estilo de liderazgo
directivo exitoso en un entorno de conflicto desde la perspectiva micropolítica, con
la planificación de acciones que optimicen las instituciones desde la multidiversidad
de las comunidades educativas colombianas.


Conceptualización del Liderazgo Directivo y Micropolítica Educativa
     Develar el referente teórico en el presente estudio, hace imperativo
caracterizar los principios inalienables de la administración directica y la revisión
desde una visión holística de la premisa “¿el líder nace o se hace?”, consecuente
con las labores de planear, organizar, dirigir y controlar los principios básicos que
rigen el arte de administrar y los cuales, por sí mismos, revelan un entendimiento

                                                               GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                       Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                        185
                                                   Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                           desde un enfoque micropolítico
                                                                        Marga Luz Gómez V

personal en el ser humano, desde el entendido de que el liderazgo abarca
características personales del ser y su hacer.

     El liderazgo ha adquirido un nivel protagónico dentro de las investigaciones
realizadas en torno a la dirección escolar, dado que se ha propendido por encontrar
las características que demarcan un liderazgo efectivo, predominantemente desde
las acciones comportamentales adoptadas por los líderes a la hora de asumir
acciones dentro de su organización. En ese orden de ideas, los distintos estilos de
liderazgo recogen los principios de diferentes teorías desde el enfoque individual
adoptado por el autor, sin embargo, de manera general y para efectos del presente
artículo, se adoptará la conceptualización desde el enfoque comportamental de
Lewin (1951) en los siguientes términos:

1.   Liderazgo autocrático: desde esta perspectiva, el líder se centra en dar
     órdenes y supervisar su cumplimiento desde una posición dogmática e
     impositiva mediante un sistema de recompensas y castigos. En este caso
     existe una marcada tendencia a centralizar la autoridad, con la toma de
     decisiones unilaterales y por contera, que limita la participación de sus
     subordinados.
2.   Liderazgo burocrático: aun cuando presenta similitudes con el estilo
     autocrático, demanda el apego absoluto a las reglas y normas preestablecidas
     de la entidad, lo cual limita la discrecionalidad en la toma de decisiones.
3.   Liderazgo democrático: existe un involucramiento de los subordinados en la
     toma de decisiones mediante el fomento de métodos de trabajo y construcción
     de metas conjuntas, así como la utilización de la retroalimentación como una
     oportunidad de liderar los procesos.
4.   Liderazgo laissez-faire: donde se toma como referente la libertad personal de
     los miembros para explotar potencialidades y las características innatas del
     líder, no obstante, sus ventajas presentan dificultades por la subordinación y
     poca representatividad en requerimientos de alta competencia.



                                                             GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                     Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                         186
                                                    Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                            desde un enfoque micropolítico
                                                                         Marga Luz Gómez V

     A partir de las experiencias anteriores, se ha observado que en la actualidad
existe una marcada tendencia hacia los liderazgos de carácter transaccional y
transformacional, dado que se ha adoptado como una propuesta integradora
mediante la cual se transforma a todos los miembros de la organización llevándolos
a fortalecer sus debilidades y empoderarse de sus competencias para lograr los
resultados comunes a la estructura. En ese sentido, se ha generado un liderazgo
pedagógico en el que todas las partes se han hecho más con la posibilidad de que
las metas en común lleguen al logro satisfactorio de las propuestas.

     Ahora bien, las escuelas cada día dan mayor importancia a reconocer y
comprender la dimensión política en la que coexisten dos enfoques que
generalmente se presentan disociados. Por una parte, el enfoque interno que
corresponde al micropolítico y estudia como sistemas de actividad política particular
en cada institución y, por otra, el enfoque macropolítico que enmarca la estructura
de la escuela en el aparato del Estado, responsable sobre todo de formación y
desarrollo desde la educación.

     De conformidad con lo anterior, la escuela desde la micropolítica, es necesaria
para el entendimiento que surge en la relación social y económica con el Estado;
converge a través de ella la formación de habilidades y competencias desarrolladas
por los miembros en la comunidad para su vida social y la transformación de la
realidad. Por otra parte, la micropolítica de una escuela puede entenderse como un
estado de gobierno independiente dentro de otro mayor y en el cual debe
superponerse siempre lo micro en correspondencia con lo macro.

     La escuela es, en consecuencia, un escenario cuyo interés es la resolución de
los conflictos entre sus distintos actores, a través de la implementación de diferentes
estrategias. La identificación de las estrategias y la selección de las más adecuadas
para cada situación conflictiva requieren diversas habilidades en los actores, como
la creación de alianzas y coaliciones, acuerdos concertados y compromiso para la
acción. Por ejemplo, cuando se persigue una transformación en las organizaciones
escolares, Glatter (1990) las identifica como “Percepción de las motivaciones

                                                              GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                      Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                       187
                                                  Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                          desde un enfoque micropolítico
                                                                       Marga Luz Gómez V

políticas que están detrás y las consecuencias probables de los cambios previstos;
ejercicio de presiones; suministrar incentivos; convencer a los grupos de interés;
manejo de los conflictos; negociación de compromisos”. (p. 178).

     El enfoque micropolítico en las escuelas es una tarea de difícil visualización,
dado que a pesar que se acepte que la política afecta a la escuela como parte del
sistema de gobierno que rige a la sociedad, no se evidencia el impacto directo que
ejerce en la dirección y gestión escolar, dado su desconocimiento como actividad
política per se. Siendo, así las cosas, se hace palmaria la necesidad de entender la
dinámica escolar como política organizativa (Morgan, 1986) a partir de lo cual se
reconoce a sus miembros como agentes políticos, se acepta la complejidad y la
incertidumbre en la vida escolar, así como el empleo por parte de los actores de
diversas estrategias de lucha para poder alcanzar sus fines particulares o grupales.

     Para Bacharach y Mundell (1993), la política de los grupos de interés, aunque
posiblemente idiosincrática de una escuela concreta u organización en cuestión,
abarca las aspiraciones de más de un actor y la lógica de acción que subyace en
los procesos y decisiones del grupo entero. Realmente, mucha de la acción política
que sucede en las organizaciones tiene lugar en grupo, al menos por tres razones:
la primera, porque algunos individuos no tienen ni personalidad política, ni acceso
al poder a causa de los roles que desempeñan; segundo, porque los individuos
pueden necesitar la protección facilitada por grupos para comprometerse en alguna
actividad política; tercero, porque en los sistemas de racionalidad limitada, los
grupos proporcionan a sus miembros la necesaria holgura y profundidad de la
información necesaria para su propia supervivencia política en las organizaciones.

     En síntesis, el enfoque micropolítico en la escuela busca precisar los aspectos
determinantes en la relación e interacción desde la dialéctica de los conflictos,
estrategias e ideologías de la vida organizacional y todos los fenómenos que en ella
se presentan como lucha de poder, control, y demás acciones personales de los
miembros.


                                                            GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                    Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                       188
                                                  Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                          desde un enfoque micropolítico
                                                                       Marga Luz Gómez V

Liderazgo Directivo Escolar y Micropolítica en las Instituciones Educativas
     El liderazgo directivo desempeña un papel importante en el direccionamiento
de la escuela; es estrictamente formal cuando orienta su atención al seguimiento de
situaciones entorno a aspectos administrativos y de planificación, sin desatender el
tratamiento de otros temas que incluyen desarrollo pedagógico, calidad educativa,
formación y motivación de equipos. Siendo, así las cosas, hablar de
direccionamiento escolar y el liderazgo pedagógico ha sido común en las tres
últimas décadas y es tendencia en distintos movimientos de reforma educativa:
como es el caso de las escuelas eficaces, las de mejoramiento escolar, las
centradas en la organización escolar y las de reestructuración.

     Borden (2001) en su estudio sobre los directivos de escuelas de América
Latina y el Caribe, determinó a estos, como líderes potenciales del cambio escolar.
Sin embargo, concluye que…

     se requiere entender mucho más acerca de la forma en que las escuelas
     trabajan y determinan las condiciones en que las escuelas elementales y
     de secundaria pueden, desde su estructura y funcionamiento, fomentar
     el liderazgo y el éxito para ayudarles a ellos en su trabajo (p. 10).
     Un segundo estudio realizado por Horn y Marfán (2010), denominado
“Relación entre liderazgo educativo y desempeño escolar: revisión de la
investigación en Chile”, presentó los alcances de la investigación empírica
desarrollada por los autores sobre la relación entre el liderazgo escolar y los
resultados de aprendizaje en el sistema escolar chileno; expone catorce estudios
realizados en Chile con la finalidad de poner en evidencia los avances y falencias
de este objeto, en comparación con la investigación existente en el ámbito
internacional.

     Luego de la revisión de los diversos estudios, queda claro que el liderazgo
directivo en la escuelas se transforma en un liderazgo pedagógico, que se devela
en un ambiente micropolítico como ejecutor y facilitador de procesos misionales y
de apoyo a la gestión para todo los actores, que en vinculación del liderazgo
escolar con resultados de aprendizaje son bastante heterogéneos, no obstante, la

                                                            GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                    Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                        189
                                                   Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                           desde un enfoque micropolítico
                                                                        Marga Luz Gómez V

importancia del liderazgo directivo y su influencia en los resultados escolares, ya
sean medidos en términos académicos u organizacionales.

     Por consiguiente, se ha observado que esta temática ha sido explorada en el
ámbito internacional en estudios como “Micropolítica escolar y el liderazgo en la
escuela” Rodríguez (2017) quien consolida un breve ensayo donde presenta el
resultado de una revisión bibliográfica relacionada con el tema en cuestión, a partir
del estudio de tres centros públicos de la ciudad de Zaragoza (España). De igual
manera en “Las micropolíticas del cambio educativo” Blase (2002) se centra en esta
temática como un área emergente de la investigación educativa, donde discute la
micropolítica de la estabilidad y del cambio para ilustrar la omnipresencia de la
misma en la vida escolar.

     Así mismo, se ha evidenciado que el cambio permanente de la sociedad ha
generado una perspectiva innovadora en la cultura del liderazgo directivo, que ha
generado la búsqueda de una educación de calidad, incluyente, formadora,
humanista y en valores, que ha traído consigo un arraigado sentido de compromiso
y empoderamiento para los rectores; haciéndolos dinamizadores de las mejoras en
la institución, articulando equipos de trabajo para lograr el desarrollo personal en
valores multiplicadores y transformadores de su realidad. Pero, sin embargo existen
pocas investigaciones donde se aborde de manera concreta esta problemática
desde la realidad del contexto latinoamericano, por lo que la presente investigación
se establece como insumo para ampliar el conocimiento en esta área, dada la
escasez de estudios que abarquen la temática desde esta perspectiva específica.



METODOLOGÍA
     La investigación se dio desde un análisis cualitativo de la información recabada
de la revisión documental que se realizó, cuyo procedimiento científico fue
sistemático en indagación, recolección, organización, análisis e interpretación de
información o datos en torno el tema tratado (Alonso, 1995). En la investigación se
recurrió a la revisión y análisis del estudio previo con diversos enfoques, con la
                                                             GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                     Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                         190
                                                    Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                            desde un enfoque micropolítico
                                                                         Marga Luz Gómez V

intención de responder a la pregunta problema mediante la utilización de fichas
documentales; asimismo, se recurrió a otras investigaciones, reflexiones de
teóricos, lo cual representa la base teórica del presente artículo.

     La revisión bibliográfica indaga en la comprensión total de los procesos y
responde al interés por conocer y comprender un problema más amplio a partir del
conocimiento de cada estudio, donde cada uno de estos es un instrumento para
aprehender del problema que en conjunto representan (Stake, 1998). Dada la
revisión y análisis realizado se interpretó y contextualizo un constructo teórico, con
respecto a la aplicabilidad en las escuelas oficiales en el ámbito local.



RESULTADOS
     Se acepta la validez del postulado que reconoce las escuelas como
organizaciones en el ámbito sociológico y empresarial, en la cual concurren
diferentes ópticas que van desde la academia, hasta la política, pasando por lo
social, económico, entre otros. En este momento, se desea abordar el análisis
desde la óptica política y más exactamente en su relación micropolítica y el juego
de poderes y conflictos que en ella se suscitan.

     El modelo político en organizaciones escolares es cada vez más importante y
analizado por teóricos y prácticos; buscan indagar y lograr comprender desde la
dimensión política cómo funciona; sin embargo, en Colombia no existen estudios
con los que se aborde la materialización de la relación entre el estilo de liderazgo y
esta dimensión por lo que encontramos que existen investigaciones previas
efectuadas en otros países que nos sirven de referencia para el presente trabajo. El
enfoque político en consecuencia asume que el poder se persigue y se logra en las
relaciones con otros sujetos, mediante acciones de influencia, alianzas y otras
estrategias; en términos más amplios, esta manera de abordar la escuela es
llamada micropolítica, según Ball (1989).




                                                              GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                      Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                         191
                                                    Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                            desde un enfoque micropolítico
                                                                         Marga Luz Gómez V

Perspectivas del Liderazgo Directivo en la Escuela
     El liderazgo es el conjunto de habilidades gerenciales o directivas que un
individuo tiene para influir en la forma de ser o actuar de las personas o en un grupo
de trabajo determinado, que hace que este equipo trabaje con entusiasmo hacia el
logro de sus metas y objetivos; en la actualidad representa un aspecto relevante
para el trabajo y desarrollo de los equipos y las organizaciones, no solamente por
el logro de los objetivos, sino por el desarrollo integral y la satisfacción laboral que
deben alcanzar todos los colaboradores que le permitan un correcto enfoque ante
los cambios del entorno y un mejoramiento continuo de su desempeño. Un líder
eficaz en consecuencia es aquel que adapta su comportamiento a las exigencias de
su propia y exclusiva situación (Hersey,1985). Por otra parte, es importante destacar
que el liderazgo está considerado en términos de su eficacia o su ineficacia, pero
hay otro aspecto del liderazgo, su ética o moral (Burns, 1978).

     Un líder es en retrospectiva un individuo con capacidad de influencia sobre un
grupo humano, que tiene con respecto a ellos dominio de convocatoria, que en
algunos casos le resulta una habilidad natural para hacerse escuchar y dirigir con
acierto a un grupo de personas; no obstante, y como postulado a favor, existe otro
tipo de líder para el cual la habilidad no es natural, sino desarrollada poco a poco
en el ejercicio de sus funciones en los grupos en los cuales se desenvuelve. El
liderazgo es apreciable pero muy difícil de definir, un líder en sí mismo cuenta o
despliega la capacidad para coordinar, motivar y dirigir a un grupo hasta llevarle a
la consecución de sus objetivos, caracterizándose por ser innovador, creativo y
visionario y en eso se diferencia del director o administrador que puede ser más
eficiente porque es racional, práctico y analítico. (Bass 1990)

     Son diversos los enfoques con los cuales se han planteado los estilos de
liderazgo, los líderes, en términos general siempre enfrentan muchas controversias,
pero lo que en mayor proporción lo define es cómo tener y aumentar seguidores y
solucionar las necesidades que en su relación se originen; sin embargo, los líderes
en las diversas organizaciones se han hecho conscientes que ellos no pueden

                                                               GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                       Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                         192
                                                    Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                            desde un enfoque micropolítico
                                                                         Marga Luz Gómez V

resolver condiciones difíciles sin la participación de aquellos que están más
afectados por tales condiciones.

     Heifetz y Sinder (1988) en Reich (1990) insinúan que…

     sólo un número limitado de situaciones problemáticas pueden ser
     resueltas por las soluciones aportadas por un líder; y aquí está la trampa.
     Incluso en situaciones en las que se pueden dar soluciones, el mero
     hecho de darlas reforzará la presunción del grupo de que los líderes son
     capaces de hacerlo y de que pueden hacerlo así (p.184).
     De ahí que el exceso de confianza sobre los líderes, para solucionar los
problemas de un individuo o de un grupo, les otorga control extremo que muchas
veces origina conflictos al interior de los grupos de trabajo.

     Clark y Meloy (1989) analizan el desequilibrio de control sobre la libertad del
empleado en organizaciones educacionales y la debilidad entre los derechos como
actores en una organización y cómo estos derechos son negados para convertirse
en burocracia dentro de las escuelas; la burocracia, por consiguiente, considera la
estructura “sin considerar a las personas”; es por esta razón que al considerar la
estructura de la organización independientemente de las personas, la asignación
del líder puede ser inapropiada, que limita a la subordinación jerárquica y en
consecuencia la dominación y el poder juegan un rol primario para lograr un
liderazgo directivo eficiente.

     Por lo cual el estilo de liderazgo, definido sobre la base de Ball(1989) y
construido por Contreras (2009), revela las características más importantes para un
líder en las escuelas, en torno a un ambiente micropolítico en aspectos de
comunicación, conflicto y proceso de decisiones.

     Ante las premisas que exigen excelencia de la escuela, gracias a una dirección
exitosa, adquiere especial relevancia la implementación de un liderazgo directivo
hoy reconocido como pedagógico, cuyo objetivo sea fortalecer las acciones de la
educación en cuanto a trabajo, comunicación, procesos, acuerdos, entre otros. De
cara a esta realidad en el entorno y contexto escolar, un líder exitoso es aquel que
desarrolla estrategias de gestión para facilitar la resolución de distintas situaciones,
                                                               GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                       Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                         193
                                                    Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                            desde un enfoque micropolítico
                                                                         Marga Luz Gómez V

a través de la aplicación de reingeniería de procesos, de intervención de áreas de
conocimientos, filosofar las injerencias de sus funciones en el ámbito escolar.


Contextualización para un Enfoque Micropolítico en las Escuelas
      La perspectiva micropolítica en las escuelas están siempre bajo la influencia
política y por debajo de esa negociación hay una lógica interna (Bacharach y
Mundell 1993; Larson, 1997); es por ello que el análisis micropolítico cobra
relevancia en el contexto político de la escuela, y se caracteriza por la presencia de
intereses diferentes, por el intercambio, la influencia y el poder. Para conocer la
política educativa es primordial aceptar las escuelas como escenarios de conflicto
en los cuales la lucha constante de los actores es algo natural; se caracteriza por la
presencia de intereses diferentes, por el intercambio, la influencia y el poder.

     La perspectiva micropolítica representa un cambio respecto de los modelos
estructuralistas en contextos económicos y sociales; se desarrolla como algo formal
y predictivo para ordenar las escuelas, dar valor a los aspectos organizativos y
redefinir las dimensiones estructurales y normativas que se establecen sobre las
escuelas, lo cual dista del siempre asumido desorden propio de estas, en términos
de direccionamiento de las mismas como consecuencia de la no convergencia
armónica de los actores y estar siempre en una zona de conflicto.

     Ball (1989), en su propuesta de análisis organizativo sobre las escuelas,
contrapone los conceptos claves procedentes de la ciencia de la organización a los
descritos por él para comprender la micropolítica de la vida escolar, entre los que
destaca: poder, diversidad de metas, disputa ideológica, conflicto, intereses,
actividad política y control.

     Las escuelas son propicias para la actividad micropolítica por la diversidad de
sus actores y en organizaciones oficiales se hace más evidente esta situación, por
representar organizaciones débilmente articuladas; donde se presentan luchas de
poderes donde se compite por la aceptación e imposición de las decisiones. Esto
último se debe a que la legitimidad formal del director es desafiada por formas
                                                              GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                      Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                        194
                                                   Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                           desde un enfoque micropolítico
                                                                        Marga Luz Gómez V

profesionales y democráticas alternativas, que son especialmente válidas para las
escuelas. Tal situación coloca a los directores ante el problema de equilibrar su
responsabilidad con las expectativas de la colegialidad (Hoyle,1986).

     En definitiva, Hoyle (1986), Ball (1989) y Blaise (1991), tienen en común,
según Bacharach y Mundell (1993), analizar los conflictos entre grupos sobre
lógicas de acción. Consideran que la micropolítica está relacionada, entre otros
elementos, con la ideología, la diversidad de metas, los intereses, las estrategias,
las luchas por el poder y el control, la toma de decisiones y los objetivos y
significados de la organización.

     El ámbito de la micropolítica, tal como propone Hoyle (1986), viene
configurado por cuatro elementos básicos:

    1. Los intereses, de diverso signo, que poseen las personas en la organización,
      no siempre reflejados explícitamente en las declaraciones de propósitos del
      centro escolar. Tales intereses constituyen el "contenido" de la micropolítica.
    2. Los grupos de interés, o conjunto de personas que comparten algún interés
      común y que se unen en un momento dado o permanentemente, para luchar
      porque sus intereses lleguen a formar parte de los objetivos de la
      organización y prevalecer en la misma.
    3. El poder con sus dos dimensiones básicas: la autoridad o poder formal, y la
      influencia o poder informal proveniente de fuentes no estructurales.
    4. Las estrategias que los individuos y grupos utilizan para lograr sus fines.
      Para el autor referido los elementos enunciados son facetas de la
cotidianidad en las escuelas de manera formal en la que transcurren los procesos
naturales de la gestión, por lo que afirma:

     La teoría administrativa se ha centrado en las estructuras y los procesos
     asociados al poder, la toma de decisión, la comunicación, etc. pero el
     espacio entre las estructuras está ocupado por algo más que por los
     individuos y sus motivos. Esto “otro" constituye las estructuras y procesos
     micropolítico. está caracterizado por coaliciones más que por
     departamentos, por estrategias más que por reglas formales, por la

                                                              GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                      Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                        195
                                                   Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                           desde un enfoque micropolítico
                                                                        Marga Luz Gómez V

     influencia más que por el poder, por el conocimiento más que por la
     posición" (Hoyle, 1986, p.257).
     Al respecto Ball (1987) plantea su discusión sobre micropolítica escolar
considerando la complejidad interna de la vida escolar; busca decirnos mucho sobre
el funcionamiento cotidiano de las mismas en aras de demostrar que el futuro del
análisis organizativo de las escuelas está en el ámbito de lo que no sabemos sobre
las escuelas, en particular en la comprensión de la micropolítica de la vida escolar,
lo que Hoyle (1987) llama el "lado oscuro de la vida organizativa".

     Recogiendo los postulados de estos dos grandes proponentes en el develar
de la micropolítica desde el ámbito escolar, es imperativo acotar sus diferencias en
términos de Hoyle, hablar de intereses y Ball (1989) por su parte, de metas. Las
primeras, en referencia al individuo y sus conflictos de poder y la segunda, en la
jerarquización y el ser en sus diversas líneas de acción.


Apreciación del Rector como Líder Pedagógico
     Desde la perspectiva conceptual, adoptamos las afirmaciones establecidas en
el estudio de Gómez y Rada (2002), quienes resumen que “sin liderazgo no existe
la dirección”, todo ello sustentado en las diversas aproximaciones conceptuales
sobre el liderazgo y su recuente confusión con el concepto de dirección, los cuales
son aristas complementarias la una con la otra, mas no representan una igual
significancia. En este orden de ideas, para dirigir una empresa existe la necesidad
implementar las capacidades de un líder, pues siempre están en todo tipo de
organización las actividades de dirección como un proceso de su estructura de
planeación y toma de decisiones requeridas, evidenciando la necesidad de una
persona que motive a los empleados a la realización de las mismas.

     Casassus (2000), resalta la importancia del liderazgo del rector al
conceptualizarlo como “La capacidad de generar una relación adecuada entre la
estructura, la estrategia, los sistemas, las capacidades, las personas y los objetivos
de la organización” (p.32). En ese sentido, los principios que debe obedecer la

                                                              GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                      Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                         196
                                                    Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                            desde un enfoque micropolítico
                                                                         Marga Luz Gómez V

gestión se materializan eficazmente en el momento en que se logra una
dinamización de los procesos en aras de alcanzar las metas establecidas, de tal
forma que, en palabras de Camargo et al. (2007)

     Es fundamental contar con unos conocimientos y unas competencias
     coherentes con la acción de dirigir, por tanto, la capacidad de gestión,
     planeación y organización en la dirección escolar son retos que van
     acompañados de acciones y dinámicas que dejan ver las cualidades y
     capacidades del directivo docente dentro de los procesos de la acción
     educativa. (p.62).
     La experiencia en el ámbito nacional permite reafirmar las conclusiones
señaladas por estudios internacionales, que establecen que el liderazgo de los
equipos directivos tiene una incidencia positiva en los resultados de aprendizaje de
niños y adolescentes y que, cuando este liderazgo es deficiente o no existe, puede
incluso provocar el efecto contrario y dificultar el aprendizaje. Un ejemplo de ello ha
sido el trabajo del Rector Ariza y su equipo en la escuela “Nuestra Señora del Pilar”,
un centro educativo situado en Villagarzón, Putumayo, en el piedemonte amazónico
de Colombia, quienes fueron galardonados en 2019 con el premio GRAN RECTOR
de la fundación compartir después de una labor de ocho (8) años, que transformó
la realidad y percepción de la escuela hasta llevarla a niveles de excelencia.

     El liderazgo de los directivos es un factor influyente en el aprendizaje de los
alumnos, después de los docentes, por ser estos (directivos) quienes en un contexto
de comunidad permiten el desarrollo armónico del proceso formativo y el escenario
de ambiente adecuado para aprender y hacer. Un docente adecuadamente
orientado y motivo siempre será un multiplicador capacidades y cualidades en
búsqueda de desarrollar pensamiento crítico y competencia en sus alumnos y por
consiguiente creando empoderamiento en todos los miembros funcionales en la
comunidad educativa estudiantes, padres, directivo y ellos mismos.

     En este contexto, dotar a los directores escolares de las herramientas
necesarias para ejercer un liderazgo eficazmente pedagógico, es una acción
fundamental para la transformación y consecuente la generación de una calidad
educativa acorde a las necesidades de cada entorno. Por otra parte, tener la
                                                              GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                      Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                       197
                                                  Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                          desde un enfoque micropolítico
                                                                       Marga Luz Gómez V

capacidad para definir estrategias que guíen el trabajo escolar y motiven a los
estudiantes y a los docentes hacia el aprendizaje, constituye una labor que no se
desarrolla espontáneamente en los directivos, sino que debe ser propiciada con
oportunidades efectivas y sostenibles en el tiempo para hacerlas parte de políticas
públicas que propendan por desarrollo profesional y personal de los directivos y que
repercutan en el mejoramiento de las instituciones educativas desde cada una de
las gestiones que la conforman, en Colombia se han dado los primeros pasos, pero
aún requiere mucho por implementar.

     En el ámbito local, en la ciudad de Cartagena existen numerosos directivos de
instituciones educativas desenvolviéndose en una gran diversidad de contextos en
algunos casos con condiciones laborales para lograr un liderazgo exitoso; sin
embargo, la condición propia en su saber y hacer han sido determinantes en el
liderazgo implementado según su estilo de gestión que muchas veces no logra los
resultados deseados. Se espera que un directivo desempeñe funciones
administrativas, pero también -y sobre todo- de liderazgo pedagógico, participar
activamente de reuniones curriculares y de enseñanza, además de mantener
interacciones con estudiantes, docentes, familias y comunidad en general.

     El liderazgo de los rectores o directores y sus equipos, además de la
construcción de canales de comunicación apropiados, son esenciales para
consolidar la identidad institucional, de manera que todos los integrantes de la
comunidad educativa puedan trabajar en un proyecto común, fruto de la
concertación y el consenso alrededor del propósito de garantizar la mejor educación
para todos los estudiantes, sin importar sus orígenes, ni sus condiciones sociales,
económicas y culturales (Ministerio de Educación Nacional, 2008).

     La relación de los directivos en las instituciones, visualizada desde el líder,
establece sus capacidades en gerenciar con una postura lógica y racional ante la
realidad que le sobrevenga, en el entendido de esta complejidad de las
interacciones y las relaciones entre el personal que lo conforman. Toda institución
por consiguiente representa un factor de cambios para la sociedad, que incorpora

                                                            GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                    Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                        198
                                                   Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                           desde un enfoque micropolítico
                                                                        Marga Luz Gómez V

las relaciones de toda la comunidad escolar orientada por sus rectores, que se
propone como líder pedagógico para todos los ámbitos.


CONCLUSIONES
     En correspondencia con lo expresado por autores como Casassus (2001) y
Camargo y otros (2007), se tributa el liderazgo del rector en tanto posea los
conocimientos y competencias que le permitan demostrar de manera eficiente la
capacidad de gestión, planeación y organización en la dirección escolar. En ese
sentido y aunado a lo establecido por Sánchez Martínez (2018), el papel de los
rectores debe ser entendido desde la posibilidad de dinamizar los procesos de la
vida escolar, en búsqueda de resultados eficaces en cuanto a la ejecución de
políticas y metas institucionales. No es suficiente con el cumplimiento de las
responsabilidades establecidas en el manual de funciones, sino que se debe ir más
allá, motivar y lograr la incorporación de todos los miembros de la comunidad
educativa en la consecución de las metas institucionales, ya que un liderazgo
integral es la clave para la obtención de los resultados proyectados, por ser el eje
dinamizador que gestiona, acompaña y motiva el equipo de trabajo.

     En consonancia con autores como Aguerrondo (2007), al directivo le
corresponde tener unas competencias propias que le permitan la consecución de
sus objetivos, para dar cuenta de las decisiones y esfuerzos comunes que terminan
por incluir los recursos afectivos y simbólicos de los diferentes grupos subsistentes,
los cuales resultan por ponerse en movimiento en aras de llevar a cabo los objetivos
derivados de su construcción conjunta.

     De igual manera, cabe señalar que las teorías organizativas respecto de la
micropolítica no tienen bien establecidos su campo de estudio, por ser objeto de
análisis en diversas disciplinas como         educación, psicología, antropología,
sociología, economía, política; por ello es común mirarlas desde la cotidianidad de
la vida escolar y reducirlas a un contexto ideológico y no en su deseo de cuestionar


                                                              GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                      Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                        199
                                                   Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                           desde un enfoque micropolítico
                                                                        Marga Luz Gómez V

y promover el cambio en los actores institucionales y revelar todo aquello que
pueda permanecer oculto.

     No obstante, se hace necesario adoptar este enfoque para la consolidación
del liderazgo directivo efectivo, dado que estructurar este rol administrativo y
pedagógico desde la retina del enfoque micropolítico en las instituciones, puede ser
capaz de dar, dentro de la organización escolar, resultados positivos y generar las
herramientas necesarias para que los actores se transformen como individuos
propositivos y proactivos, con habilidades en el uso y potencialización de los
recursos que están a su disposición, a fin de optimizar los resultados.



REFERENCIAS
Adonis Núñez, L. A., Antúnez Contreras, D. A., Muñoz Villegas, E. J., & Negrete
   León, N. A. (2009). Liderazgo de la educadora de párvulos, como factor
   preponderante, en la implementación de la reforma en educación parvularia.
   Universidad      de     Chile. [Documento        en   línea]   Disponible  en:
   http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/106227/cs-adonis_l.pdf?
   sequence=3&isAllowed=y [Consultado: 2021, marzo 15]
Aguerrondo, I. (2007). Racionalidades subyacentes en los modelos de planificación
   educativa. IIPE/UNESCO-Buenos Aires, RBPAE. [Documento en línea]
   Disponible en: https://www.fundacionluminis.org.ar/biblioteca/racionalidades-
   subyacentes-en-los-modelos-de-planificacion-educativa[Consultado:2021, abril
   02]
Alfonso, I. (1995). Técnicas de investigación bibliográfica. [Libro]Caracas:
    Contexto Ediciones.

Bacharach, S. B., & Mundell, B. L. (1993). Organizational politics in schools: Micro,
   macro, and logics of action. Educational Administration Quarterly, 29(4), 423-
   452. [Documento en línea] Disponible en:
   https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0013161X93029004003[Consultado:
   2021, abril 11]
Ball, S. J.(1989). La micropolítica de la escuela. Hacia una teoría de la organización
    escolar. Barcelona, Paidós-MEC. [Documento en línea] Disponible en:
    http://terras.edu.ar/biblioteca/1/CRRM_Ball_Unidad4.pdf[Consultado:2021,
    enero 21]
Bass, B. M. (1990). Bass & Stogdill's Handbook of Leadership: Theory, Research,
   and Managerial Applications. Third Edition. New York: Free Press. [Libro]
                                                              GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                      Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                        200
                                                   Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                           desde un enfoque micropolítico
                                                                        Marga Luz Gómez V

Blase, J. (2002). Las micropolíticas del cambio educativo. Profesorado. Revista de
    Currículum y Formación de Profesorado. 6(1-2), 1-15. [Documento en línea]
    Disponible en: https://www.ugr.es/~recfpro/rev61ART2.pdf [Consultado: 2020,
    diciembre 03]
Borden, A.M. (2002). Directores de escuelas en América Latina y el Caribe: ¿Líderes
   del cambio o sujetos a cambio? Documento de Trabajo para el Diálogo Regional
   de Política. Washington: Banco Interamericano de Desarrollo. [Documento en
   línea] Disponible en: https://publications.iadb.org/es/publicacion/ 13460/
   directores-de-escuela-en-america-latina-y-el-caribe-lideres-del-cambio-o-
   sujetos [Consultado: 2021, enero 27]
Burns, J.M. (1978). Leadership. Harper Perennial Modern Classics. ISBN.
   006196557. [Libro]
Camargo, M., Sandoval, L., Vergara, M., Quiroga, C., Pedraza, A., y Halima, F.
   (2007). El directivo docente hoy. Entre la teoría y la práctica. Chía, Colombia:
   Universidad de la Sabana. ISBN 958-12-0250-1. [Libro]
Casassus, J. (2002). Problemas de la gestión educativa en América Latina: la
   tensión entre los paradigmas de tipo A y el tipo B. [Documento en línea]
   Disponible en: http://files.7o-semestre.webnode.mx/200000184-5e8c65f84a/
   problemas%20de%20gestion%20educativa%20en%20america%20latian.pdf
   [Consultado: 2021, febrero 09]
Clark, D.L. y Meloy, J.M. (1989) Renouncing bureaucracy: a democratic structure
    for leadership in shools. Boston: Allyn & Bacon. Vol 31 issue 3. 272-294. [Libro]
Glatter, R. (1993). La dirección como agente de innovación y cambio de los centros
    educativos. Organización escolar: nuevas aportaciones (pp. 505-540).
    Promociones y Publicaciones Universitarias, PPU. [Documento en línea]
    Disponible      en:     https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=996878
    [Consultado: 2021, febrero 14]
Gómez-Rada, C. A. (2002). Liderazgo: conceptos, teorías y hallazgos relevantes.
   Cuadernos Hispanoamericanos de Psicología, 2(2), 61-77. [Documento en
   línea] Disponible en: http://catalogo.unisanitas.edu.co/cgi-bin/koha/opac-
   detail.pl?biblionumber=5466 [Consultado: 2021, febrero 14]
Heifetz, R. A. y Sinder, R. M. Political Leadership: Managing the Public Problem
    Solving. [Libro] en REICH, R. B (comp.) (1990). The Power of Public Ideas,
    Harvard University Press. ISBN 9780674695900 [Libro]
Hersey, P. (1985). The situational Leader. Warner Books. Center for Leadership
   Studies. California. ISBN: 0446513423. [Libro] en REICH, R. B (comp.) (1990).
   The Power of Public Ideas, Harvard University Press. ISBN 9780674695900
   [Libro]


                                                              GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                      Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                          201
                                                     Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                             desde un enfoque micropolítico
                                                                          Marga Luz Gómez V

Horn, A. y Marfan, J. (2010). Relación entre liderazgo educativo y desempeño
   escolar: Revisión de la investigación en chile. Psicoperspectivas, 9 (2), 82-104.
   [Documento       en      línea]     Disponible      en:    https://scielo.conicyt.
   cl/pdf/psicop/v9n2/art05.pdf [Consultado: 2021, abril 21]
Hoyle, E. (1986). The politics of school management. London, Hodder and
   Stoughton, 1986. En: Actas del IV Congreso Interuniversitario de Organización
   Escolar, Tarragona, pp.25-43, 1996. [Documento en línea] Disponible en:
   https://philpapers.org/rec/HOYTPO-4 [Consultado: 2021, abril 13]
Larson, C. L. (1997). Is the land of Oz an alien nation? A sociopolitical study of school
    community conflict. Educational Administration Quarterly, 33(3), 312-350.
    [Documento en línea] Disponible en: https://journals.sagepub. com/
    doi/10.1177/0013161X97033003004 [Consultado: 2021, febrero 20]
Lewin, K. (1951). La teoría del campo en la ciencia social. Barcelona: Paidos. [Libro]
Ministerio de Educación Nacional (2008). Guía 31: Evaluación anual de desempeño
    laboral. Docentes y Directivos docentes del estatuto de profesionalización
    docente. Estatuto de Profesionalización Docente Decreto Ley 1278 de 2002.
    [Documento en línea] Disponible en: http://www.mineducacion.gov.co/1759/w3-
    article-1759/w3-article-169241.html [Consultado: 2021, marzo 30]
Morgan, G. (1986). Images of organization. Beverly Hills, Sage Publications. ISBN:
   0761906320. [Documento en línea] Disponible en: https://www.researchgate.
   net/publication/235413338_Images_of_Organization [Consultado: 2021, marzo
   27]
Pedraja Rejas, L. (2011). Gestión y liderazgo educacional: una perspectiva
   integradora en la economía del conocimiento. Revista de Ciencias Sociales
   (Ve), vol. XVII, núm. 1. Universidad del Zulia. Maracaibo, Venezuela. ISSN:
   1315-9518. [Documento en línea] Disponible en: https://www.redalyc.
   org/articulo.oa?id=28022755004 [Consultado: 2021, mayo 2]
Rodríguez Revelo, E. (2017). Micropolítica escolar y el liderazgo directivo en la
   escuela. Revista Educación, 41(1), 189-202. e-ISSN: 2215-2644. [Documento
   en línea] Disponible en: http://revistas.ucr.ac.cr/index.php/educacion
   [Consultado: 2021, febrero 16]
Sánchez Villera, P. N. (2018). Evaluación del liderazgo en la gestión escolar.
   Doctoral dissertation. Bogotá: Universidad Externado de Colombia, 2018.).
   [Documento en línea] Disponible en: https://bdigital.uexternado.edu.co/
   bitstream/handle/001/1348/CCA-spa-2018 Evaluacion_del_liderazgo _en_la_
   Gestion_Escolar;jsessionid=C3791FFF603751C8E2561971DC624687?seque
   nce=1 [Consultado: 2021, mayo 02]




                                                               GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                       Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021

                                                                                      202
                                                 Liderazgo directivo en la gestión escolar
                                                         desde un enfoque micropolítico
                                                                      Marga Luz Gómez V

Sánchez Martínez, J. L., & Valarezo Pacheco, X. (2018). Liderazgo directivo en la
   convivencia escolar. Talleres de formación. [Documento en línea] Disponible en:
   http://repositorio.ug.edu.ec/handle/redug/34682 [Consultado: 2021, abril 24]
Stake, R. E. (1998). Investigación con estudio de casos. Ediciones Morata.
    [Documento en línea] Disponible en: https://www.uv.mx/ rmipe/ files/ 2017
    /02/Investigacion-con-estudios-de-caso.pdf [Consultado: 2021, marzo 29]




                                                           GACETA DE PEDAGOGÍA
                                                   Nº 40 Extraordinario-AÑO 2021