Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231



        ¿QUÉ LIDERAZGO ESCOLAR NECESITA EL
       PROYECTO DE UNA EDUCACIÓN INCLUSIVA?
   WHAT SCHOOL LEADERSHIP DOES THE INCLUSIVE EDUCATION
                    PROJECT NEED?
                                                                               René Valdés
                                                       Académico, Universidad Andrés Bello
                                                                       Doctor en Psicología
                                                                        Viña del Mar, Chile
                                                                      rene.valdes@unab.cl
                                                            ORCID: 0000-0003-4242-9748

Resumen: El proyecto de una educación inclusiva implica un total desplazamiento de
conceptos, estructuras, prácticas y políticas. Esta interpelación sistémica afecta
especialmente el liderazgo escolar, pues demanda un giro de coherencia en las
disposiciones personales y profesionales de directores/as, equipos directivos y equipos
de gestión. Este texto revisa y reflexiona sobre el liderazgo escolar que necesita una
escuela con orientación inclusiva. Para ello se presentan 10 ideas centrales sobre el
proyecto de educación inclusiva. Por cada una de las ideas se exhibe un conjunto de
ámbitos de acción para equipos directivos. Las reflexiones finales sugieren que la
inclusión en la escuela requiere de un liderazgo escolar con un posicionamiento
conceptual, ético, sistémico y programático.
Palabras claves: liderazgo escolar, educación inclusiva, prácticas, políticas, ensayo.
Resumo: O projeto de uma educação inclusiva implica um total deslocamento de
conceitos, estruturas, práticas e políticas. Esta interpelação sistêmica afeta
especialmente a liderança escolar, pois demanda uma mudança de coerência nas
disposições pessoais e profissionais de diretores/as, equipes diretivas e equipes de
gestão. Este texto revisa e reflete sobre a liderança escolar que uma escola com
orientação inclusiva necessita. Para isso, são apresentadas 10 ideias centrais sobre o
projeto de educação inclusiva. Para cada uma das ideias, é exibido um conjunto de
âmbitos de ação para equipes diretivas. As reflexões finais sugerem que a inclusão na
escola requer uma liderança escolar com um posicionamento conceitual, ético, sistêmico
e programático.
Palavras-chave: liderança escolar, educação inclusiva, práticas, políticas, ensaio.
Abstract: The project of inclusive education implies a displacement of concepts,
structures, practices and policies. This systemic interpellation especially affects school
leadership, since it demands a shift in coherence in the personal and professional
dispositions of directors, management teams and management teams. This text reviews
and reflects on the school leadership that a school with an inclusive orientation need. To
this end, 10 central ideas about the paradigm of inclusive education are presented. For
                                           212
Fecha recepción: 29 de junio de 2024
Fecha aceptación: 25 de octubre de 2024
DOI: 10.5354/2735-7279.2025.75166

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


each of the ideas, a set of areas of action for management teams is displayed. The final
reflections suggest that inclusion in school requires school leadership with a conceptual,
ethical, systemic and programmatic positioning.
Keywords: school leadership, inclusive education, practices, policies, essay.


                                      INTRODUCCIÓN
       Este año se cumplen tres décadas de la Conferencia Mundial de Salamanca
(Unesco, 1994), también conocida como la Declaración de Salamanca, que representa
probablemente el hito más célebre a nivel internacional en temas de inclusión y
diversidad. Según autores como Ainscow et al., (2019) y Duk y Murillo (2019), Salamanca
fue la semilla que dio origen al movimiento de la educación inclusiva en todo el mundo; y
es posiblemente el documento internacional más importante que jamás haya aparecido
en el campo de la educación.
       El principio rector de la Declaración de Salamanca establece que las escuelas
deben recibir a todo el alumnado, independientemente de sus condiciones físicas,
intelectuales, sociales, emocionales o lingüísticas (Unesco, 1994). Para lograr esto, se
acordaron 85 directrices de acción en diferentes áreas. En cuanto al ámbito de la gestión
escolar, la directriz N° 35 señala que los administradores locales y directores de
establecimientos deben “establecer procedimientos de gestión más flexibles, reasignar
los recursos pedagógicos, diversificar las opciones educativas, facilitar la ayuda mutua
entre niños, respaldar a los alumnos que experimentan dificultades y establecer
relaciones con los padres y la comunidad” (p.23). La directriz N° 36 fortalece esta idea
agregando que “los directores de los centros escolares deberán encargarse en particular
de fomentar actitudes positivas en la comunidad escolar y de propiciar una cooperación
eficaz entre profesores y personal de apoyo” (p.24).
       Las directrices anteriores, al menos de forma inicial, tienen una clara intención:
movilizar a directores /as y equipos directivos en el ideal de construir escuelas inclusivas.
En los estudios sobre educación inclusiva, que, en su mayoría, surgieron con el paso del
tiempo, esto se conoce como estilo de liderazgo inclusivo, y se entiende como un enfoque
de liderazgo que se orienta a construir una cultura escolar que valora la diversidad y
defiende la inclusión como proyecto educativo y como criterio de calidad educativa
(Améstica, 2024; Thompson y Matkin, 2020; Valdés, 2022).
        A nivel internacional, han sido varios los autores que han intentado delimitar un
estilo de liderazgo para la inclusión (Kugelmas, 2003). Algunos lo conciben como un estilo
estratégico-situado que se nutre de prácticas de otros estilos (Ryan, 2006), mientras que
otros se enfocan en las dinámicas organizacionales (González, 2008), la personalidad de
los/as directores/as (Ruaric et al., 2013), las condiciones que ofrecen los equipos
directivos (Gómez-Hurtado, 2014), la capacidad para fomentar una cultura inclusiva
(Valdés, 2018) e incluso en el papel que desempeña la educación especial en las
escuelas (Porakari et al., 2015).



         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              213

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


        En Chile, la relación entre liderazgo e inclusión aún es incipiente. Si bien desde las
políticas de inclusión existen demandas concretas para equipos directivos (Valdés y
Fardella, 2022); empíricamente, la evidencia muestra una falta de formación sistémica
para cumplir las normativas sobre inclusión y la evidente conflictividad de liderar procesos
inclusivos en contextos estandarizados, debido a que la inclusión implica flexibilidad,
tiempo, autonomía, participación y concepciones amplias de diversidad, entre otros
elementos; mientras que en Chile predomina un sistema con rendición de cuentas,
autoritarismo, gerencialismo, pruebas estandarizadas y financiamiento focalizado
(Inostroza y Pávez, 2024; Leiva et al., 2019; Quiroga y Aravena, 2018; Rodríguez y Rojas,
2020; Rojas et al., 2021; Sisto, 2018).
       Este texto no tiene como objetivo mapear teóricamente el estilo de liderazgo
inclusivo ni explorar sus posibilidades en contextos como el chileno; en otros trabajos el
autor se ha referido ampliamente a ello (Valdés, 2018, 2022, 2023). El objetivo de este
ensayo es más bien pedagógico: revisa y reflexiona sobre el liderazgo escolar que
necesita una escuela con orientación inclusiva. Para ello, se utiliza el decálogo de la
educación inclusiva (Valdés, 2024) como referente para organizar las demandas que
interpelan a los equipos directivos en materia de inclusión y diversidad. Este decálogo
permite identificar los posicionamientos esenciales que deben guiar al liderazgo escolar,
promoviendo un enfoque integral y coherente en la construcción de una cultura escolar
inclusiva.
       A juicio del autor, independientemente del estilo que adopten los/as directores/as
y sus equipos, la inclusión es un mandato ético que trasciende tipos específicos de
liderazgo y las demandas prescritas por las políticas educativas. La inclusión en la
escuela es un derecho que exige prácticas, narrativas y sentidos estrictos que impactan
de modo particular el trabajo de los equipos de liderazgo. Esto requiere una coherencia
entre los planteamientos teóricos-normativos sobre la inclusión y la creación de
condiciones para que se materialice de manera significativa en toda la comunidad
escolar. Por lo tanto, este ensayo examina el liderazgo escolar necesario para una
escuela inclusiva y presenta diez ideas fundamentales sobre la educación inclusiva y sus
áreas de acción dirigidas a los equipos directivos. Las reflexiones finales indican que la
inclusión escolar requiere un liderazgo con un posicionamiento conceptual, ético,
sistémico y programático.


                     DECÁLOGO DE LA EDUCACIÓN INCLUSIVA
        La educación inclusiva es un mandato a nivel global. Sin embargo, con sus casi
40 años de historia, todavía persisten debates e imprecisiones en el ámbito escolar en
torno a sus delimitaciones conceptuales. ¿Qué significa incluir, qué se incluye cuando se
incluye? Es una palabra de moda, llena de preconcepciones, incluso es utilizada con
propiedad por personas que pueden pensar muy distinto a uno. Es una palabra
suficientemente elástica como para encajar sin inconvenientes en todos los colores
políticos y en todos los sistemas de producción. Esto es respaldado por la investigación
educativa que muestra divergencias a nivel normativo, empírico y práctico (Valdés et al.,


         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              214

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


2023). Es decir, el concepto de educación inclusiva, en parte por pragmatismo y en parte
por contexto, goza de buena fama entre las palabras complejas.
       Este decálogo tiene un doble propósito: sintetizar una perspectiva global sobre la
educación inclusiva y ofrecer un itinerario de demandas para equipos directivos ya que,
de acuerdo con las revisiones sistemáticas de literatura existentes (Améstica, 2024;
Thompson y Matkin, 2020; Valdés, 2022), la transición hacia un modelo inclusivo solo es
posible si las escuelas cuentan con líderes que actúan desde y para la inclusión.


1.    La inclusión en la escuela no es moda ni caridad. La inclusión es un derecho
       Toda persona, sin importar su condición, orientación u origen, tiene el derecho
fundamental de recibir educación de calidad que fomente el pleno desarrollo de su
personalidad en un entorno escolar que le garantice dignidad, valía y respeto. La inclusión
no es una ayuda alternativa que ofrece una u otra escuela al alumnado con necesidades
de apoyo. Por el contrario, la inclusión es un paradigma que interpela prácticas, discursos
y racionalidades hegemónicas desde un enfoque de derechos humanos (García-Barrera,
2023).
       Este primer punto demanda a un equipo directivo comprometido con la inclusión
en la escuela como derecho. Sería ingenuo pensar que una escuela puede transitar hacia
un modelo inclusivo con un liderazgo que reduce la inclusión a determinados auxilios
pedagógicos o a determinados profesionales de la educación especial (Améstica, 2023;
Gómez-Hurtado et al., 2021). La inclusión como derecho implica una responsabilidad
concreta con la equidad, la justicia, la diversidad y la valoración de las diferencias. Para
esto es necesario que las escuelas cuenten con equipos directivos que trabajen para
garantizar la plena dignidad del alumnado y también, por supuesto, de las y los adultos.
        Para hacer efectiva la inclusión como derecho es necesario entender la inclusión
como principio de toda práctica escolar y no como un tema de interés sin repercusión en
la cultura escolar (Echeita y Ainscow, 2011). Para esto es clave que equipos directivos
expliciten la inclusión como ideal de calidad educativa, un posicionamiento social para
entender los problemas de aprendizaje y de participación (no con foco en el alumnado),
la idea de que la fuerza de movilización está en el contexto escolar, preocupación por
todo el alumnado y no solo en aquellos con etiquetas diagnósticas, uso democrático de
recursos y el resguardo constante de que la inclusión es una práctica dilemática que
requiere un abordaje continuo. Asimismo, al hablar de inclusión como derecho, es
fundamental no limitarse a pensar solo en las y los estudiantes, sino también en los
equipos docentes y no docentes, en el concepto de una educación digna y accesible.
Esto implica comprender que no basta con liderar para la inclusión, sino que es necesario
hacerlo desde un posicionamiento auténtico y comprometido con ella.




         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              215

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


2.    La inclusión en la escuela se trata de todo el alumnado
        La inclusión busca atender las necesidades y fortalezas de todo el alumnado,
independientemente de su historial, características identitarias o complejidad de sus
requerimientos de apoyo. La noción popular de restringir la inclusión a soluciones
específicas para categorías particulares, como diagnósticos clínicos o situaciones de
pobreza, plantea el riesgo de enfocarse en la idea escolar de déficit y reducir la inclusión
a criterios y etiquetas médicas, lo que favorece la individualización de problemas sociales
y con ello un alejamiento de la idea de derecho (García-Barrera, 2017).
       Este segundo punto demanda un liderazgo centrado en todo el alumnado, crítico
con las etiquetas médicas, las delimitaciones diagnósticas y las reducciones curriculares.
Esto no implica que no existan respuestas contextuales y focalizadas en aquellos
alumnos que presentan más posibilidades de exclusión; sino que implica pensar que la
inclusión no descansa ni termina en actuaciones educativas puntuales, sino que implica
una revisión integral de la vida escolar, reconociendo que cualquier estudiante podría
requerir una organización pedagógica especifica durante su trayectoria escolar
(embarazo adolescente, enfermedad, problemas emocionales, cognitivos, de movilidad,
etc.).
       Para lograr esto, es esencial que los equipos directivos creen condiciones para
una planificación y enseñanza integral que considere todas las trayectorias escolares,
atendiendo las necesidades y potencialidades de cada estudiante en lugar de centrarse
exclusivamente en categorías diagnósticas específicas o en reducir las necesidades al
Programa de Integración Escolar (PIE), a la ley de Subvención Escolar Preferencial
(SEP), o a las cuestiones relacionadas con la convivencia escolar. Además, se requiere
una pedagogía centrada en el potencial, que destaque los conocimientos, capacidades y
talentos de los estudiantes en lugar de enfocarse en sus carencias formativas. Para esto
es clave crear programas preventivos, potenciar el uso del Diseño Universal para el
Aprendizaje (DUA), evitar trabajar de forma excesiva en función de casos específicos de
estudiantes (Ramírez-Casas del Valle y Valdés, 2019) que generalmente se reducen a
problemas de aprendizaje o problemas de comportamiento. Este enfoque no es sencillo,
ya que la inclusión demanda flexibilidad, paciencia y una comprensión del contexto. Sin
embargo, al evitar centrarse en categorías diagnósticas y en estudiantes específicos, se
disminuye el riesgo de etiquetar y estigmatizar a los estudiantes, promoviendo un
ambiente de mayor igualdad y respeto (Ramírez-Casas del Valle y Valdés, 2019).


3.    La inclusión en la escuela es un ideal ético
       La inclusión en la escuela es un ideal ético y una necesidad imperativa en la
sociedad contemporánea. Desde una perspectiva ética profunda, implica reconocer y
valorar la diversidad como un principio fundamental para el desarrollo humano integral.
Freire (1979) subraya la inseparabilidad entre ética y práctica educativa, destacando que
la ética no solo guía nuestras acciones, sino que también nos desafía a cuestionar las
estructuras de poder y exclusión. En este sentido, la inclusión no es simplemente una


         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              216

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


opción, sino una responsabilidad moral que implica activamente la participación en la
transformación y construcción de una sociedad más justa y equitativa. Así, pensar
éticamente la inclusión, implica aceptar que cada interacción educativa es única
(Caparrós y García, 2021), de modo que hay que defender el derecho de cada individuo
a desarrollar todo su potencial, contribuyendo a la cohesión social y al fortalecimiento del
tejido democrático de nuestra comunidad.
        Este tercer punto demanda a un equipo directivo que promociona y defiende la
justicia, la equidad y pleno desarrollo del alumnado. Esto implica una postura abierta a la
diversidad, una postura crítica a la homogeneización, la responsabilidad ética de
cuestionar las prácticas que tienden a la exclusión y un cuestionamiento a las propias
prácticas de liderazgo. Con frecuencia, el fracaso de un proyecto inclusivo en una escuela
no se debe a la falta de formación técnica, sino a que no logra impregnar completamente
nuestra percepción de la sociedad, las personas y los valores asociadas al liderazgo
escolar.
       Un equipo directivo interesado en desarrollar la ética de la inclusión podría
comenzar por fomentar una cultura organizacional que valore la diversidad y la
singularidad de cada individuo dentro de la comunidad educativa. Debe reflexionar sobre
las barreras presentes en la propia comunidad escolar, repensar la idea de normalidad y
adoptar un enfoque humanista para entender los procesos escolares (Caparrós y García,
2021). Esto implica un liderazgo capaz de modelar, construir y defender una cultura
escolar que desarrolle una ética del cuidado (Carrasco y Díaz, 2023), mostrando empatía
y comprensión hacia las necesidades y circunstancias individuales de cada estudiante.
Para esto es posible promover espacios de diálogo y reflexión donde se discutan temas
éticos relevantes, como la aceptación del otro desde su propia subjetividad y la
sensibilidad hacia las diversas biografías que conviven en las escuelas.


4.    La inclusión en la escuela es política
       La inclusión se presenta como un proceso de naturaleza política que trasciende el
ámbito escolar, configurándose como un proyecto para la sociedad en su conjunto. No se
limita a meras aspiraciones individuales, sino que representa una lucha colectiva. Su
impacto no se limita al entorno educativo; más bien lo que hace la escuela es enrumbar
el ideario social de inclusión. Esta perspectiva permea todos los aspectos del tejido social,
influyendo en las relaciones y dimensiones que configuran la manera de ser y participar
en la sociedad.
       Este cuarto punto exige un equipo directivo que dote de contenido a la inclusión
como proyecto de escuela (Ocampo, 2021). Para esto es clave la elaboración de una
crítica hacia los modelos basados en la sobrevaloración del rendimiento, la
estandarización y las prácticas punitivas, así como las tendencias educativas que se
alejan de los ideales de justicia social (Jiménez y Valdés, 2021). No solo porque la
evidencia es clara en cómo los ideales neoliberales lesionan proyectos comunitarios y de
ciudadanía (Sisto, 2018), sino porque las actitudes acríticas frente a la inclusión como


         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              217

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


proyecto posibilitarían construcciones identitarias individualistas y descontextualizadas
(Ocampo, 2021). Desde los fundamentos inclusivos y desde una perspectiva social, los
equipos directivos deben desarrollar una conciencia crítica frente a todo aquello que
potencie desigualdades, injusticias e inequidades (Cerrillo et al., 2023).
        Para materializar la inclusión como proyecto político los equipos directivos deben
problematizar la dimensión conflictual de las relaciones sociales, las prácticas
contingentes, cuestionar la idea de diferencia, de otredad y de diversidad, así como las
categorías que crean situaciones de discriminación dentro de la escuela (Ocampo, 2022).
Ver la inclusión como un proyecto político requiere un liderazgo reflexivo sobre el sistema
escolar, el currículo, las estructuras y las acciones cotidianas. Esto implica identificar y
eliminar los obstáculos que dificultan la admisión, participación y aprendizaje de todos los
estudiantes. También exige desarrollar políticas locales que desmantelen posibilidades
de exclusión y desigualdad y que transiten hacia prácticas democráticas y justas que
promuevan el encuentro pedagógico, el diálogo, el disenso y el debate como elementos
esenciales de las relaciones educativas.


5.     La inclusión en la escuela es encuentro y presencia de todos y de todas
        Para asegurar un encuentro genuino es imperativo no solo garantizar que todos
los niños tengan acceso a una escuela, sino también crear espacios escolares
verdaderamente diversos. El encuentro real implica la formación de entornos escolares
heterogéneos, donde cada estudiante, independientemente de sus circunstancias, pueda
compartir experiencias con sus compañeros/as en un mismo espacio educativo. Además,
implica que las escuelas estén dispuestas a acoger a todo el alumnado sin exclusiones
ni criterios arbitrarios de admisión.
       Este quinto punto demanda a un equipo directivo que defiende la heterogeneidad
en la escuela y por lo tanto se aleja de los criterios de selectividad, admisión y creación
espacios intrasegregados en los centros escolares. Esto bajo el entendido que la
segregación no solo ocurre entre escuelas, sino también dentro de ellas (López et al.,
2020). De acuerdo con la evidencia, los estudiantes en condición de pobreza son los más
afectados por una distribución inequitativa de los recursos escolares (Murillo y
Hernández-Castilla, 2020). Por lo tanto, la protección del encuentro pedagógico
democrático y no segregado es un objetivo central de un equipo directivo inclusivo. La
segregación en escuelas y cursos según necesidades específicas o talentos socava la
inclusión y el tejido social, arriesgando la cohesión del proyecto político inclusivo (Murillo
y Duk, 2016).
       Para asumir esta tarea es clave que los equipos de liderazgo promuevan entornos
de aprendizaje accesibles y acogedores. Esto incluye desde la disposición física del aula
hasta enfoques pedagógicos abiertos e integrales (Angulo de la Fuente, 2024; De la Torre
y Martín, 2024). Esto implica un equipo directivo que, primero, valore la diferencia como
un recurso pedagógico y, segundo, no influya negativamente en las decisiones de las
familias al matricular a sus hijos en la escuela. Es decir, implica una bienvenida genuina


         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              218

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


a todos los estudiantes, independientemente de sus trayectorias escolares. Esta práctica
se basa en la idea de integrar y valorar las diversas experiencias y perspectivas de todo
el alumnado en el proceso de enseñanza y aprendizaje, y en el fomento de interacciones
sociales positivas entre ellos. Para ello, es fundamental defender la inclusión como un
valor público y adoptar una postura crítica frente a la selectividad y el ordenamiento del
alumnado, ya sea por rendimiento, nivel socioeconómico, tipo de familia, etc. (López et
al., 2020). En caso de que la escuela no pueda satisfacer toda la demanda de
matriculación debido a limitaciones organizativas, el equipo directivo debe asegurar
condiciones justas para el ingreso de los estudiantes.


6.    La inclusión en educación es democracia: demanda voz, voto e implicancia
       La mera presencia de diversidad en la escuela, tal como se menciona en el punto
número 5, no garantiza automáticamente la inclusión. Aunque tengamos instituciones que
abran sus puertas a la diversidad y fomenten el encuentro, aún podemos estar lejos de
un modelo verdaderamente inclusivo. No es suficiente asistir a la escuela; los estudiantes
deben integrarse en la cultura escolar, participar activamente en las actividades diarias,
compartir con amigos y tener una buena relación con los adultos (Booth y Ainscow, 2015).
Por ello, la participación escolar es crucial, ya que permite abordar aspectos como el
bienestar, el desacuerdo, el conflicto, la felicidad y el significado de estar en el entorno
escolar. Es posible que haya diversidad en la escuela, pero que algunos estudiantes se
sientan solos, no participen en el aula, opten por almorzar en la biblioteca para evitar la
soledad en el recreo, o busquen conversar con los adultos porque los demás niños y
niñas no quieren interactuar con ellos. No basta con estar presente; es fundamental
sentirse parte del grupo de escuela (Sandoval y Waitoller, 2022)
       Este sexto punto requiere de un equipo directivo comprometido con la participación
como proceso inclusivo, entendiendo que una escuela inclusiva también es una escuela
democrática. Esto implica fomentar la participación (familiar y estudiantil) en sus múltiples
formatos y expresiones. Esto sugiere pensar a las y los estudiantes como actores sociales
y sujetos políticos implicados en los espacios de enseñanza y de socialización. Pero
también es necesario que el equipo directivo conciba que la experiencia escolar no se
reduce a la cobertura curricular, sino que implica disputar espacios hegemónicos y ser
partícipes de la vida escolar (Jiménez y Valdés, 2022).
       Los equipos directivos deben posicionarse como constructores de espacios
democráticos y de socialización, reconsiderando normativas y estrategias. Es crucial salir
de los espacios adultocéntricos de participación para avanzar hacia una participación
genuina reconocida y valorada por la niñez (Lay-Lisboa y Montañés, 2018); así como es
importante resignificar los saberes familiares para redireccionar una participación realista
en los contextos (Miranda, 2023). La escuela debe abrirse a la comunidad, trasladando
aulas a otros espacios y colaborando con otras instituciones educativas, potenciando
equipos no docentes y resignificando el aula como potencial de participación (Urbina et
al., 2020).



         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              219

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


        Para fomentar la participación en el ámbito educativo, es esencial crear espacios
colectivos donde docentes, no docentes y estudiantes puedan tomar decisiones sobre
reglamentos, metodologías y currículum, siempre que sea posible. Los equipos directivos
pueden establecer consejos consultivos donde todos los miembros de la comunidad
educativa discutan y propongan mejoras. Organizar asambleas regulares para debatir
temas relevantes y tomar decisiones conjuntas es crucial para incluir todas las voces.
Realizar encuestas de opinión periódicas permitirá conocer las inquietudes y sugerencias
de toda la comunidad escolar. Facilitar debates y discusiones en el aula promoverá el
diálogo abierto y el respeto por diferentes puntos de vista. Estas actividades deben
centrarse en la resolución colaborativa de problemas, permitiendo a todos los
participantes desarrollar habilidades de negociación y trabajo en equipo. Otra acción
concreta es abrir las puertas de la escuela a la comunidad, organizando eventos y
actividades en colaboración con otras escuelas y espacios comunitarios. Esto puede
incluir proyectos conjuntos, intercambios culturales y deportivos, y el uso de espacios
públicos para actividades escolares. Involucrar a toda la comunidad en estas iniciativas
fortalecerá los lazos y promoverá un entorno educativo más inclusivo y participativo.


7.    La inclusión en educación es aprendizaje integral de acuerdo con
trayectorias escolares flexibles
        Probablemente el proceso inclusivo más complejo sea que todas y todos
aprendan. Para esto es necesario articular una enseñanza que no juzga, que acepta, que
reflexiona y que experimenta. El profesorado, respaldado siempre por un liderazgo
comprometido con la inclusión, debe repensar sus métodos, su sala de clases, colaborar
en equipos, evaluar críticamente sus planificaciones, adoptar nuevas formas de
comunicación, de espacios y modelar acciones basadas en el respeto y la comprensión
individual. Seguir haciendo lo mismo sin una reflexión profunda de las prácticas
cotidianas de aula posibilita una suspensión de la identidad pedagógica y un alejamiento
de una enseñanza que piensa en el aprendizaje de todo el alumnado sin condiciones
(Garrido, 2018).
       Este séptimo punto requiere un equipo directivo con un enfoque pedagógico
basado en la diversidad, que cree condiciones para una enseñanza inclusiva y focalizada
en todo el alumnado, permitiendo a los profesores adoptar una orientación personalizada
en el aprendizaje, siempre que sea posible. Esto demanda un liderazgo que comprenda
el aprendizaje de manera amplia, más allá de la cobertura curricular, promoviendo un
aprendizaje integral que incluya creatividad, lenguajes artísticos, criticidad, tecnología,
interdisciplinariedad y autonomía (Garrido, 2018). Es fundamental valorar los
conocimientos y experiencias de los estudiantes para evitar crear versiones parciales de
su desarrollo.
       En un contexto marcado por la estandarización y las lógicas económicas, los
equipos directivos deben liderar una pedagogía que responda con sensibilidad a la
diversidad y a las nuevas temporalidades y espacios, promoviendo narrativas que, como
señala Skliar (2017), se basen en una pedagogía de la potencia como práctica social y


         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              220

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


cultural. La acción pedagógica debe trascender la disciplina en sí misma, integrando
saberes, afectos y lenguajes que amplíen la comprensión de la dinámica curricular
(Ordine, 2013), y el profesorado necesita sentir la confianza para implementar estrategias
de enseñanza experimentales, complejas, innovadoras e interdisciplinarias (Brailovsky,
2019). Esta visión implica, además, comprender que la tarea de enseñar no recae
exclusivamente en el profesorado, sino en todos los equipos de aula que, día a día,
trabajan en las escuelas.


8.   La inclusión en educación es entender que la diferencia es un aporte al
encuentro pedagógico
        La inclusión implica un profundo cuestionamiento a la idea de normalidad (Booth
y Ainscow, 2015) y el entendimiento que las diferencias son una posibilidad para
replantearse el ideario de escuela. Si esto no ocurre, si no existen posiciones críticas para
sopesar las diferencias en la escuela, la inclusión se vuelve más bien una carga, un
paradigma impuesto, lo que afecta la construcción de una cultura escolar que valore la
diversidad. ¿Quiénes son los destinatarios y los cocreadores de la inclusión? ¿Solo
aquellos con dificultades o todos? ¿solo los niños o también los adultos? La inclusión en
educación es entender que la diversidad es una condición humana y que va más allá de
las categorías que hemos creado para clasificar a las personas. Si reducimos la
normalidad a lo estadísticamente más común, se corre el riesgo de retroceder hacia
enfoques biomédicos e individualizantes (García-Barrera, 2017).
       Este octavo punto requiere un equipo directivo que valore y respete la diversidad
en todas sus formas, reconociendo que cada estudiante, cada adulto y cada funcionario
aporta perspectivas únicas y valiosas a los espacios escolares. Esto implica valorar los
conocimientos previos y evitar construir versiones del alumnado basadas en sus
carencias. El profesorado debe abandonar la idea de estudiante ideal, promedio o
arquetípico, aspectos que no hacen otra cosa que manchar la mirada (Skliar, 2017) y por
lo tanto impide la construcción de versiones integrales y respetuosas con las diferencias
en las escuelas.
        Los equipos directivos pueden celebrar la diversidad legitimando saberes,
reconociendo conocimientos populares, manteniendo una coherencia ética continua
entre lo que se dice y lo que se hace, despojarse de prejuicios y juicios, darle una
bienvenida constante a lo inesperado, una exploración del encuentro con otros y educar
la mirada para ampliar la conciencia (Garrido, 2018). Para ello, es crucial que el equipo
directivo fomente la celebración de las diferencias culturales, lingüísticas, de capacidades
y experiencias, entendiendo que estas enriquecen el proceso pedagógico. Sin embargo,
también es clave reconocer los disensos, los conflictos, las lógicas de poder y las
constantes barreras que inmovilizan practicas inclusivas. Los equipos directivos deben
construir una cultura inclusiva, modelar actitudes positivas, vigilar éticamente las
prácticas escolares y minimizar las actitudes que promuevan la discriminación y la
segregación. Instalar una ecología de saberes que deben trascender la estructura
tradicional del aula y de la escuela, explorando lo no visible y audible, y creando


         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              221

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


conexiones personales y profundas. Se sugiere un movimiento pedagógico que incluya
lo emotivo y afectivo, ritualizando el encuentro en el aula y respetando las diferencias
para emancipar al estudiante. La clase debe ser un espacio de curiosidad y arte,
rompiendo con la preparación laboral lineal y transformando el aprendizaje en una
experiencia cultural extendida y significativa (Garrido y Valdés, 2024).


9.     La inclusión en educación es una responsabilidad interdisciplinaria
        La noción de colaboración o comunidad va más allá del ámbito escolar y de la
interacción entre profesores de aula y profesores de educación especial. La inclusión
debe expandirse hacia otras disciplinas, llevando los procesos escolares a nuevos
ámbitos de acción. La inclusión no puede limitarse a una disciplina específica debido a
su complejidad teórica; es un asunto de profesores, de psicólogos, de las ciencias
médicas, de las humanidades, de los artistas, de los ingenieros, etc. Debe concebirse
como un espacio amplio de producción, un movimiento continuo que requiere la
participación de diversos modelos, disciplinas y epistemologías (Ocampo, 2021). Se
espera que las y los profesionales de diferentes áreas de conocimiento asuman el desafío
de contribuir a una sociedad más justa e inclusiva.
       Este noveno punto requiere un equipo directivo que fomente una relación
productiva entre docentes y no docentes, construya redes de apoyo con universidades y
comunidades locales, y desarrolle comunidades de aprendizaje y experiencias escolares
integrales. Es esencial que el equipo directivo facilite la colaboración entre el profesorado
y otros profesionales, como psicólogos escolares, terapeutas ocupacionales y
trabajadores sociales, para abordar las trayectorias escolares de las y los estudiantes de
manera integral.
        Esto implica gestionar varios niveles concretos: organizar reuniones
interdisciplinarias para discutir y planificar estrategias de apoyo, y promover la
sensibilización y concienciación sobre temas de inclusión y diversidad. También es
importante implementar programas de intervención temprana y prevención para
identificar y abordar las necesidades de los estudiantes y los conflictos de los adultos
antes de que se conviertan en problemas mayores. Además, deben ofrecerse
oportunidades de formación y desarrollo profesional interdisciplinario para profesores,
asistentes de educación y profesionales no docentes, con el fin de asumir el complejo y
a veces lento proceso de la inclusión.


10.    La inclusión en educación es un proyecto que siempre está en desarrollo
        La inclusión es un proceso lento, no lineal, intransferible y multidimensional, que
adopta formas distintas según el contexto de cada escuela. Para algunas instituciones,
el éxito se mide en logros de rendimiento; en otras, cobra importancia la participación, la
independencia o el bienestar individual. La inclusión valora la lentitud y la flexibilidad de
los itinerarios educativos, sin ser un destino fijo, sino un recorrido planificado, aunque no


         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              222

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


del todo controlado. Una escuela inclusiva no se define por su perfección ni por la
proyección de un plan educativo inclusivo, sino por los aprendizajes que surgen de un
proceso complejo, abierto al debate y a la crisis. No existen soluciones mágicas ni recetas
únicas, pero sí valiosas pistas y experiencias que deben adaptarse y personalizarse para
cada contexto particular.
       Este décimo y último punto requiere un equipo directivo reflexivo, comprometido
con el ejercicio del derecho a la educación y la dignidad de los ambientes escolares. Este
equipo debe tener un compromiso genuino de reflexionar continuamente sobre sus
prácticas de liderazgo. No todas las estrategias siempre resultarán efectivas; a veces, el
proceso de inclusión demanda lentitud, complejidad y nuevas dimensiones de trabajo. Es
esencial ajustar las prácticas para responder a las necesidades cambiantes de los
estudiantes y la comunidad escolar. El enfoque del liderazgo inclusivo busca integrar
conocimientos e ignorancias en un proceso formativo que promueva una ecología de
saberes. La práctica de liderazgo se estructura en torno a relaciones complejas entre
comprensiones y desconocimientos, fomentando la exploración de múltiples direcciones
y el cuestionamiento constante de lo conocido y lo desconocido. Se enfatiza una actitud
de indagación y curiosidad epistemológica, que invita a situarse desde la pregunta y la
inquietud por entender lo que aún no se comprende por completo (Garrido y Valdés,
2024).


                                   A MODO DE SÍNTESIS
        El decálogo para una educación inclusiva establece principios fundamentales que
guían la inclusión de todas y todos los estudiantes, resaltando la importancia de valorar
la diversidad, promover la equidad, asegurar la participación de toda la comunidad
educativa, y garantizar un entorno educativo accesible y flexible. Además, demanda a los
directivos escolares un liderazgo comprometido con la implementación de prácticas
inclusivas, la formación continua del personal, la asignación equitativa de recursos, la
colaboración entre servicios e instituciones, y la evaluación constante de los procesos,
todo con el fin de crear una cultura escolar que apoye el desarrollo integral de cada
persona en la escuela.
       Es fundamental aclarar, antes de pasar a las reflexiones finales, que el decálogo
presentado no pretende imponer un conjunto rígido de discursos y prácticas para los
equipos directivos, sino más bien funciona como una guía, ofreciendo opciones y
orientaciones para navegar el complejo camino de la inclusión. Además, es crucial
señalar que la transición hacia un modelo inclusivo no depende únicamente de la voluntad
de los equipos directivos, sino que es resultado de una serie de variables, muchas de las
cuales están arraigadas en aspectos estructurales, sociopolíticos y económicos que
caracterizan el sistema escolar. En ningún caso buscamos reducir un cambio de
paradigma a una serie de acciones específicas, especialmente cuando equipos directivos
ya enfrentan numerosos mandatos de la política educativa. Por último, es importante
destacar que en este decálogo se habla de equipos directivos y no de directores/as o
líderes escolares, porque se reconoce que el liderazgo es una práctica colectiva en la


         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              223

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


escuela, intrínsecamente ligada al contexto y sujeta a dinámicas históricas, afectivas,
discursivas y materiales.


                                 REFLEXIONES FINALES
       Las interpelaciones que provienen del decálogo construyen un liderazgo escolar
que deliberadamente persigue el ideal de inclusión bajo un enfoque de derechos y para
ello adopta una idea amplia de liderazgo, de inclusión y de trabajo colaborativo (Améstica,
2023). La inclusión como proyecto de escuela goza de una complejidad mayor, en tanto
no moviliza solo fines y objetivos, sino procesos y dimensiones culturales. Incluso la
misma idea de calidad se pone entredicho por el paradigma de la diversidad.
        Desde esta perspectiva, se requiere de un total desplazamiento de conceptos,
estructuras, prácticas y políticas para entender el liderazgo en la escuela (Echeita y
Ainscow, 2011). El desplazamiento conceptual implica abordar la inclusión como principio
de todas las políticas y prácticas. El desplazamiento político se centra en la
reorganización interna de la escuela. El desplazamiento estructural se organiza en
función de la racionalidad del sistema escolar y en cómo la escuela hace suyo el ideario
sistémico de inclusión. Finalmente, el desplazamiento de prácticas examina las
estrategias de la escuela, y del propio actuar directivo, para defender la inclusión y
celebrar la diversidad. Estos desplazamientos muestran la inclusión como derecho que
requiere de acciones, narrativas y sentidos estrictos de afectan especialmente el trabajo
de los equipos directivos, pues demanda un giro de coherencia y un total deslizamiento
identitario (Valdés, 2022).
        En función de los puntos señalados e interpelaciones descritos es posible
reflexionar sobre cuatro posicionamientos que se configuran para el ámbito del liderazgo
escolar con el propósito de concretar el ideal de educación inclusiva: uno conceptual, otro
ético, otro sistémico y uno programático (ver figura 1). Estos posicionamientos surgen al
analizar la transversalidad de los fundamentos emanados del decálogo y sus mandatos
para equipos directivos.




         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              224

         Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231




Figura 1
Posicionamientos de un liderazgo escolar para una educación inclusiva

    Posicionamiento           Posicionamiento        Posicionamiento         Posicionamiento
      conceptual                    ético             programático              sistémico


          Concepción                                         Desarrollar         La inclusión
                                 Búsqueda de la
           amplia de                                      planes de acción       como ideal
                                    equidad
           inclusión                                        participativos        colectivo



        Inclusión como           Liderar desde y
                                                           Coordinador         Coherencia entre
          principio del          para la justicia
                                                          apoyos y redes          sistemas
           liderazgo                  social


                                                          Autoevaluación
                                  Desarrollo de
        Valoración de la                                   constante en          Diálogo entre
                                una cultura moral
          diversidad                                         temas de             estamentos
                                      local
                                                             inclusión


        Posicionamiento                                                           Documetos
        crítico frente a la      Responsabilidad           Autoformación         cohesionados
        racionalidad del             social                 en inclusión        por principio de
        sistema escolar                                                            inclusión


Fuente: elaboración propia

        El posicionamiento conceptual implica por parte del equipo directivo una visión
amplia, integral y consensuada sobre la inclusión en la escuela. Según Haug (2017) y
Florian (2014), asumir una definición institucional y reflexiva sobre la educación inclusiva
permite mayores posibilidades de sedimentar culturas escolares sensibles a la diversidad
y la inclusión. Según Ainscow (2020), el progreso en educación inclusiva es difícil si no
existe comprensión compartida. Esto es apoyado por Loreman et al. (2014) que señala
que una dispersión en materia conceptual puede afectar la sistematización de indicadores
para medir la educación inclusiva, así como sus procesos de implementación (Mendoza
y Heymann, 2022). La exigencia de un lenguaje común y situado liderado por el equipo
directivo, por lo tanto, justifica la necesidad de asumir posiciones compartidas y locales
sobre un proyecto inclusivo (Ainscow, 2020). Se espera, de acuerdo con la bibliografía
sobre educación inclusiva, un concepto compartido que no reduzca la complejidad de la
inclusión a determinadas categorías diagnósticas que no hacen otra cosa que promover
modelos individualizantes para atender la diversidad en la escuela (García-Barrera,
2017).
       El posicionamiento ético supone por parte del equipo directivo un actuar
intencionado desde la equidad, el respeto y la justicia, con la convicción de que lo mejor
para uno debe ser también lo mejor para todos. Según Riera et al. (2018), el liderazgo
escolar, en parte por las crisis sociales actuales y las expectativas culturales de un mundo
más justo, debe enrumbar el ideal ético en la escuela. Según los autores, el liderazgo


           Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                                    225

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


escolar debe movilizar confianza, entusiasmo y convencimiento, con el objetivo de
desplegar prácticas colaborativas y comunitarias. En este contexto, la inclusión como
proyecto político requiere de un equipo directivo que defienda la no discriminación, el
trato justo y los valores inclusivos, conformando una ética de liderazgo clara en términos
de gestión de la inclusión. Esto a la vez implica el cuidado de las comunidades escolares,
relaciones horizontales, promoción de relaciones pedagógicas que eviten la
jerarquización y la eliminación de relaciones asimétricas de poder (Carrasco y Barraza,
2020).
        El posicionamiento sistémico, por su parte, demanda a un equipo directivo que
asuma la inclusión como una responsabilidad compartida. Desde el modelo social en el
cual se apoya la literatura sobre educación inclusiva, las barreras para el aprendizaje y
la participación no están en los estudiantes, sino en el entorno educativo y social (Booth
y Ainscow, 2015). De esta manera se promueve la eliminación de obstáculos
arquitectónicos, curriculares y actitudinales que impiden la plena participación de todas y
todos los estudiantes, así como una cultura de aceptación y respeto. Pero, además, la
inclusión es un principio que atraviesa toda la estructura organizativa, afectando todas
las decisiones, desde la contratación del personal y la designación del profesorado, hasta
la colaboración entre docentes y no docentes y la relación entre la escuela y la
comunidad. Este enfoque está relacionado con el cuarto y quinto puntos del decálogo,
que resaltan la naturaleza política de la inclusión y la importancia de la presencia y
encuentro de todos en la escuela. Según Blanco (2024), avanzar hacia una educación
inclusiva requiere contar con sistemas de apoyo que colaboren con las escuelas para
atender de manera integral las necesidades de la diversidad del alumnado; cuantos
mayores sean los apoyos y menores sean las barreras, mayores serán las posibilidades
de aprendizaje y de participación.
       El posicionamiento programático, finalmente, requiere a un equipo directivo capaz
de gestionar, administrar y redireccionar un plan de inclusión cohesionado y
fundamentado, que guíe la organización escolar hacia el logro de la inclusión. Se entiende
que liderazgo y gestión, como dimensiones identitarias, van juntas y no se posicionan
como ámbitos excluyentes. De acuerdo con García-Martínez et al. (2023), la inclusión
escolar requiere la consideración de factores externos como lo político, económico y
tecnológico, y se beneficia del respeto y la colaboración entre la comunidad escolar y la
comunidad en general. Aunque hay avances en la promoción de valores inclusivos, se
necesitan mayores esfuerzos para una gestión clara, contundente y que posibilite la
sostenibilidad de organizaciones sensibles a los cambios. Este enfoque se alinea con el
séptimo y décimo puntos del decálogo, que subrayan la importancia de un aprendizaje
integral y la necesidad de ver la inclusión como un proyecto en constante desarrollo. Un
equipo directivo que trabaja desde y para la inclusión debe fomentar una pedagogía
centrada en el potencial de todos los estudiantes, adoptando métodos de enseñanza
inclusivos y flexibles. Además, es crucial crear mecanismos para recoger información
cualitativa y estadística rigurosa, que permita tomar decisiones informadas sobre el
proceso de inclusión, incorporando el punto de vista de estudiantes, familias y
profesionales de la educación.


         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              226

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


       En resumen, la inclusión es un paradigma suficientemente complejo, elástico en
sus posibilidades de acción, dilemático y multidimensional, que debe ser abordado desde
múltiples posicionamientos: conceptual, ético, sistémico y programático. Esto con el
objetivo de construir una cultura escolar que valore la diversidad y promueva el desarrollo
integral de todo el alumnado en consonancia con los principios del decálogo presentado.
Estos cuatro posicionamientos deben operar de manera integrada y armónica, sin
jerarquías de importancia, sino en cohesión permanente. No basta con tener una visión
amplia de inclusión si no se actúa éticamente; de la misma manera, una perspectiva
social de inclusión sin un plan concreto de acción es insuficiente. Los cuatro
posicionamientos se visualizan en este trabajo y dan forma al liderazgo escolar inclusivo,
asegurando que las políticas, prácticas y estructuras educativas estén alineadas para
crear un entorno equitativo y justo para todos.


                            REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Ainscow, M. (2020). Promoting inclusion and equity in education: lessons from
      international experiences. Nordic Journal of Studies in Educational Policy, 6(1), 7-
      16. https://doi.org/10.1080/20020317.2020.1729587
Ainscow, M., Slee, R. y Best, M. (2019) Editorial: the Salamanca Statement: 25 years on.
      International     Journal    of   Inclusive      Education,   23(7-8),   671-676.
      https://doi.org/10.1080/13603116.2019.1622800
Améstica, J. M. (2023). “Incluirnos todos”: Estudio de un caso chileno sobre liderazgo
      escolar inclusivo. Revista Latinoamericana de Educación Inclusiva, 17(2), 71-87.
      https://doi.org/10.4067/S0718-73782023000200071
Améstica, J. M. (2024). Liderazgo escolar inclusivo: estado del arte sobre un concepto
      ambiguo. RECIE. Revista Caribeña de Investigación Educativa, 8(1), 167–189.
      https://doi.org/10.32541/recie.2024.v8i1.pp167-189
Angulo De la Fuente, V. (2024). El ambiente físico de la sala de clases: Un ámbito de
      prácticas inclusivas. Revista Latinoamericana de Educación Inclusiva, 18(1), 213-
      226. https://doi.org/10.4067/S0718-73782024000100213
Blanco, R. (2024). Presentación. Apoyo inclusivo. Revista Latinoamericana de Educación
      Inclusiva, 18(1), 17-22. https://doi.org/10.4067/S0718-73782024000100017
Booth, T. y Ainscow, M. (2015). Guía para la Educación Inclusiva: desarrollando el
      aprendizaje y la participación en los centros escolares. OEI- UHEM.
Brailovsky, D. (2019). Pedagogía (entre paréntesis). Editorial Noveduc.
Caparrós, E. y García, M. (2021). Éticas para la esperanza de una educación inclusiva.
      Tendencias Pedagógicas, 38, 83–97. https://doi.org/10.15366/tp2021.38.008




         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              227

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


Carrasco, A. y Barraza, D. (2020). La confianza y el cuidado en el liderazgo escolar de
      directoras     chilenas.   Calidad    en    la    educación,     (53),  364-391.
      https://dx.doi.org/10.31619/caledu.n53.830
Carrasco, A. y Díaz, M. E. (2023). The construction of a leadership identity based on
      empathy, care, and participation: María Eliana’s history. Educational Management
      Administration          &         Leadership,            51(6),        1322-1339.
      https://doi.org/10.1177/17411432211038012
Cerrillo, R., López-Bueno, H. y Hidalgo, N. (2023). Prácticas de Liderazgo Democrático
        para la Justicia Social. Un Estudio Cualitativo desde la Perspectiva de la
        Comunidad Educativa. Revista Internacional De Educación Para La Justicia Social,
        12(1), 141–160. https://doi.org/10.15366/riejs2023.12.1.00
De la Torre, B. y Martín, E. (2024). La organización de apoyos inclusivos: una mirada
      desde la práctica. Revista Latinoamericana de Educación Inclusiva, 18(1), 43-63.
      https://doi.org/10.4067/S0718-73782024000100043
Duk, C. y Murillo, J. (2019). De la Conferencia Mundial de Salamanca al Foro de Cali: 25
      años de lucha. Revista latinoamericana de educación inclusiva, 13(2), 11-14.
      https://dx.doi.org/10.4067/S0718-73782019000200011
Echeita, G. y Ainscow, M. (2011). La educación inclusiva como derecho. Marco de
      referencia y pautas de acción para el desarrollo de una revolución pendiente.
      Tejuelo, 12, 26-46
Florian, L. (2014). What counts as evidence of inclusive education? European Journal of
       Special          Needs         Education,         29        (3),       286-294.
       https://doi.org/10.1080/08856257.2014.933551
Freire, P. (1997). La educación como práctica de libertad. Siglo XXI.
García-Barrera, A. (2017). Las necesidades educativas especiales: un lastre conceptual
      para la inclusión educativa en España. Ensaio, 25(96), 721–742.
      https://doi.org/10.1590/S0104-40362017002500809
García-Barrera, A. (2023). Cambiando el paradigma inclusivo: las necesidades
      educativas personales. Revista Brasileira De Educação Especial, 29, e0115.
      https://doi.org/10.1590/1980-54702023v29e0115
García-Martínez, J., Chen, E., Ruiz-Chaves, W. y León-Carvajal, A. (2023). Culture of
      Inclusive Education: An Analysis from the Management of Costa Rican Schools.
      Revista     latinoamericana    de    educación   inclusiva,    17(2),   55-69.
      https://dx.doi.org/10.4067/s0718-73782023000200055
Garrido, C.G. (2018). Estudio sobre docencia universitaria. Diálogos y práctica en el aula.
      Fondo de Cultura Económica.
Garrido, C.G. y Valdés, R. (2024). Dar vuelta la sala de clases. RIL Editores.



         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              228

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


Gómez Hurtado, I. (2014). El Equipo Directivo como Promotor de Buenas Prácticas para
    la Justicia Social: Hacia un Liderazgo Inclusivo. Revista Internacional De
    Educación Para La Justicia Social, 3(2). https://doi.org/10.15366/riejs2014.3.2.007
Gómez-Hurtado, I., Valdés, R., González-Falcón, I. y Jiménez Vargas, F. (2021). Inclusive
    Leadership: Good Managerial Practices to Address Cultural Diversity in Schools.
    Social Inclusion, 9(4), 69-80. https://doi.org/10.17645/si.v9i4.4611
González González, Mª T. (2008). Diversidad e inclusión educativa: Algunas reflexiones
     sobre el liderazgo en el centro escolar. REICE - Revista Electrónica
     Iberoamericana sobre Calidad Eficacia y Cambio en Educación, 6(2), 82-99
Haug, P. (2017). Understanding inclusive education: ideals and reality. Scandinavian
      Journal          of      Disability     Research,       19(3),        206-217.
      https://doi.org/10.1080/15017419.2016.1224778
Inostroza, F. y Pávez, P. (2024). Directores de escuela como traductores de las políticas
       de inclusión: Compromiso condicionado, premiar la inclusión y privatizar la
       traducción.      Archivos    Analíticos    De     Políticas   Educativas,      32.
       https://doi.org/10.14507/epaa.32.7971
Jiménez, L. y Valdés, R. (2022). Participación, ciudadanía y educación inclusiva:
      posibilidades para pensar al estudiante como sujeto político. Estudios
      pedagógicos,      48(4),    297-315.         https://dx.doi.org/10.4067/S0718-
      07052022000400297
Jiménez, F. y Valdés, R. (2021). Políticas y prácticas inclusivas para estudiantes
      extranjeros en contextos de neoliberalismo avanzado: paradojas y contrasentidos
      del          caso         emblemático        chileno. Educar, 57(2),       347-
      361. https://doi.org/10.5565/REV/EDUCAR.1302
Kugelmass, J. W. (2003). Inclusive Leadership; Leadership for Inclusion. National College
     for School
Lay-Lisboa, S. y Montañés, M. (2018). De la participación adultocéntrica a la disidente:
      La        otra      participación     infantil.    Psicoperspectivas,       17(2).
      https://doi.org/10.5027/psicoperspectivasvol17-issue2-fulltext-1176
Leiva, M., Gairín, J. y Guerra, S. (2019). Prácticas de liderazgo de los directores noveles
       para      la    inclusión     educativa.    Aula     Abierta,    48(3),     291-300.
       https://doi.org/10.17811/rifie.48.3.2019.291-300
López, V., Ortiz, S., Valenzuela, J. P., Allende, C. y González, L. (2020). La Segregación
      Invisible: Prácticas Punitivas y de Ordenamiento Académico en Escuelas Chilenas.
      REICE. Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia Y Cambio En Educación,
      18(4), 301–324. https://doi.org/10.15366/reice2020.18.4.012
Loreman, T., Forlin, C. y Sharma, U. (2014). Measuring Indicators of Inclusive Education:
     A Systematic Review of the Literature. Measuring Inclusive Education. 3, 165-187.
     http://dx.doi.org/10.1108/S1479-363620140000003024

         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              229

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


Mendoza, M. y Heymann, J. (2022). Implementation of Inclusive Education: A Systematic
     Review of Studies of Inclusive Education Interventions in Low- and Lower-Middle-
     Income Countries. International Journal of Disability, Development and Education.
     71(3), 299–316. https://doi.org/10.1080/1034912X.2022.2095359
Miranda, C. (2023). Familia indígena y escuela rural: participación de los ayllu
      Lickanantay en los procesos educativos. Revista enfoques educacionales, 20(2),
      179-201. https://dx.doi.org/10.5354/2735-7279.2023.73780
Murillo, J. y Duk, C. (2016). Segregación Escolar e Inclusión. Revista latinoamericana de
       educación       inclusiva,   10(2),   11-13.     https://dx.doi.org/10.4067/S0718-
       73782016000200001
Murillo, J. y Hernández-Castilla R. (2020). ¿La implicación de las familias influye en el
       rendimiento? Un estudio en Educación Primaria en América Latina. Revista de
       Psicodidáctica. 25, 13–22. https://doi.org/10.1016/j.psicod.2019.10.002
Ocampo, A. (2022). En torno a lo político de la inclusión. Centro de Estudios
     Latinoamericanos de Educación Inclusiva (CELEC).
Ocampo. A. (2021). Educación Inclusiva: una práctica político-epistémica de
     transformación del mundo. REFCalE: Revista Electrónica Formación y Calidad
     Educativa, 9 (3), 253-264.
Ordine, N. (2013). La utilidad de lo inútil. Acantilado.
Porakari, J., Sevala, B., Miniti, P., Saemane, G., Sharma, U. y Forlin, C. (2015), Solomon
      Islands school leaders readiness for inclusive education. International Journal of
      Inclusive Education, 19(8), 863-874. 10.1080/13603116.2015.1013999
Quiroga, M. y Aravena, F. (2018). La respuesta de directores escolares ante las políticas
      de inclusión escolar en chile. Calidad en la educación, 49, 82-111.
      https://dx.doi.org/10.31619/caledu.n49.577
Ramírez-Casas del Valle, L. y Valdés, R. (2019). El CASO como dispositivo de las
     prácticas       escolares.     Revista   Electrónica   Educare,      23(3).
     https://doi.org/10.15359/ree.23-3.12
Riera, J., Pagès Santacana, A., Torralba Roselló, F., Vilar Martín, J. y Rosàs Tosas, M. D.
       M. (2018). Liderazgo ético de comunidades educativas en contextos de
       incertidumbre. Revista de Estudios y Experiencia en Educación, 2(1), 95-108.
       https://www.redalyc.org/journal/2431/243154900005/html/
Rodríguez, J. I. y Rojas, M. T. (2020). Desegregación y categorización del desempeño
      escolar: percepciones de los equipos directivos sobre la Ley de Inclusión Escolar
      en dos regiones de Chile. Revista De Estudios Teóricos Y Epistemológicos En
      Política Educativa, 5, 1-25. https://doi.org/10.5212/retepe.v.5.15181.019
Rojas, M. T., Salas, N. y Rodríguez, J. I. (2021). Directoras y directores escolares frente
      a la Ley de Inclusión Escolar en Chile: entre compromiso, conformismo y

          Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                               230

        Revista Enfoques Educacionales ISSN 2735-7279 – Año 2025 – Vol. 22 No.1: 212-231


      resistencia.          Pensamiento          educativo,                 58(1),          1-12.
      https://dx.doi.org/10.7764/pel.58.1.2021.6
Ruairc, M., Ottesen, E. y Precey, R. (2013). Leadership for inclusive education. Springer.
Ryan, J. (2006). Inclusive Leadership and Social Justice for Schools. Leadership and
      Policy in Schools, 5, 3-17.
Sandoval Mena, M. y Waitoller, F. (2022). Ampliando el concepto de participación en la
     educación inclusiva. Revista Española De Discapacidad, 10(2), 7-20.
Sisto, V. (2018). Managerialismo, autoritarismo y la lucha por el alma de la gestión: el
       caso de las últimas reformas en políticas de dirección escolar en Chile. Revista da
       faeeba. Educação e contemporaneidade, 27 (53).
Skliar, C. (2017). Pedagogías de las diferencias. Noveduc.
Thompson, H. y Matkin, G. (2020). The Evolution of Inclusive Leadership Studies: A
     Literature Review. Journal of Leadership Education,19 (3), 15-31.
UNESCO (1994). Final Report: World Conference on Special Needs Education: Access
    and Quality. UNESCO.
Urbina, C., Ipinza Villamán, R. y Gutiérrez-Fuentes, L. (2020). Prácticas relacionales
      profesor-estudiante y participación en el aula: Desafíos para la construcción de
      una         convivencia        democrática.       Psicoperspectivas,       19(3).
      https://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-vol19- issue3-fulltext-2045
Valdés, R. (2018). Liderazgo inclusivo: la importancia de los equipos directivos en el
      desarrollo de una cultura de la inclusión. Revista de investigación educativa de la
      REDIECH, 9(6), 51-66.
Valdés, R. (2022). Liderazgo escolar inclusivo: una revisión de estudios empíricos. Zona
      Próxima, (36), 4-27. https://doi.org/10.14482/zp.36.3719
Valdés, R. (2023). Prácticas de liderazgo en escuelas con orientación inclusiva y buenos
      resultados      académicos.     Educação     &    Sociedade,      44,     e250906.
      https://doi.org/10.1590/ES.250906
Valdés, R. (2024). Decálogo de la Educación Inclusiva. Revista OH! Innovación, 4(1), 49-
      51
Valdés, R. y Fardella, C. (2022). The role of the leadership team on inclusion policies in
      Chile. Cogent Education, 9(1). https://doi.org/10.1080/2331186X.2022.2112595
Valdés, R., Jiménez, L. y Jiménez, F. (2022). Radiografía de la investigación sobre
      educación              inclusiva. Cadernos         de            Pesquisa, 52,
      e09524. https://doi.org/10.1590/198053149524




         Departamento de Educación - Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Chile
                                              231