Vol. 23 (2023): 2963-2967 ISSN 1578-8768
                                                                 ©Copyright of the authors of the article.Reproduction
                                                                and diffusion is allowed by any means, provided it is do-
                                                               ne without economical benefit and respecting its integrity.




    La gestión escolar y su desarrollo en instituciones educativas de educación
                                        básica

                                 Edson Valverde López1 *, Ysaias Palomino Dávalos1


1
    Escuela de Posgrado. Universidad César Vallejo. Perú.

∗
    Autor para correspondencia: Edson Valverde López, evalverde1@ucvvirtual.edu.pe


                                   (Recibido: 25-10-2023. Publicado: 01-12-2023.)
                                      DOI: 10.59427/rcli/2023/v23cs.2963-2967

Resumen

Contar con un sistema educativo sólido, es un principal requisito para que un paı́s alcance el desarrollo, por ende,
la gestión escolar es una herramienta fundamental, sin embargo, en América Latina, la educación se encuentra en
un nivel regular dentro de la educación básica, puesto que durante las dos últimas décadas se han estado aplicando
estrategias para mejorar la calidad educativa de la región, en tal sentido, se planteó como objetivo analizar el desa-
rrollo de la gestión escolar en las instituciones educativas de educación básica del Perú. La metodologı́a aplicada,
comprendió al nivel descriptivo, basado en la revisión sistemática a través del método PRISMA, recurriendo a
los buscadores de información como son: Scielo, Dialnet, Redalyc, Ciencia latina, Researchgate, Elsevier, Google
académico, considerando artı́culos y papers, cuyos años de consulta comprendieron entre el 2019 y 2023. Se consul-
taron 100 fuentes bibliográficas, de las cuales se emplearon solo 11 para el desarrollo del artı́culo y las respectivas
discusiones, las cuales fueron elegidas de acuerdo a los criterios de inclusión y exclusión. Se concluye que la ges-
tión escolar desarrollada en las instituciones de educación básica, no es eficiente, y carece de la implementación
de herramientas educativas que permita a los docentes contar con sesiones de capacitación, para ası́ contribuir al
aprendizaje sostenible de los estudiantes.

Palabras claves: Gestión escolar, aprendizaje, estrategias, administración, pedagogı́a.

Abstract

Having a solid educational system is a main requirement for a country to achieve development, therefore, school
management is a fundamental tool, however, in Latin America education is at a regular level within basic educa-
tion, that during the last two decades strategies have been applied to improve the educational quality of the region,
in this sense, the objective was set to analyze the development of school management in the educational institutions
of basic education in Peru. The applied methodology included the descriptive level, based on the systematic review
through the PRISMA method, using information search engines such as: Scielo, Dialnet, Redalyc, Ciencia latina,
Researchgate, Elsevier, Google academic, considering articles and papers, whose years of consultation included
between 2019 and 2023. 100 bibliographic sources were consulted, of which only 11 were used for the development
of the article and the respective discussions, which were chosen according to the inclusion and exclusion criteria.
It is concluded that the school management developed in basic education institutions is not efficient, and lacks the
implementation of educational tools that allow teachers to have training sessions, in order to contribute to the
sustainable learning of students.

Keywords: School management, learning, strategies, administration, pedagogy.

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                      2964


1.     Introducción
La educación es fundamental para el desarrollo y formación de las personas, es por ello que, en las instituciones
educativas de educación básica, tanto en el nivel inicial, primaria y secundaria, contar con una adecuada gestión
escolar, ya que permite una mejor organización y uso de herramientas educativas que emplea la plana docente,
para ası́ generar un adecuado proceso de aprendizaje de los estudiantes. Según el UNICEF (2021), alrededor del
60 % de niños y adolescentes de América Latina y el Caribe, perdieron todo un año escolar a raı́z de la pandemia
COVID-19, evidenciando alto impacto en las actividades educativas, repercutiendo de manera altamente negativa
en el aprendizaje, asimismo, esto afectó directamente al bienestar de los educandos, toda vez que la interacción
entre compañeros dentro del entorno escolar permite el mejor desenvolvimiento en la sociedad; en el 2021, al
reabrirse las escuelas, las autoridades responsables de las diferentes unidades educativas comenzaron a tomar y
aplicar medidas como también estrategias que faciliten la gestión de los servicios de educación.

En México, crearon el Instituto Nacional para la Evaluación Educativa dirigida a 3551 directores de escuelas
de educación básica, con la finalidad de hallar el nivel de competencia educativa de acuerdo a la gestión escolar
que se aplica, llegándose a evidenciar que solo el 6,8 % presentaron resultados óptimos, el 39,1 % de las escuelas
presentaron resultados eficientes, el 33,3 % obtuvieron calificación buena, a diferencia del 20,8 % que presentó
resultado insuficiente, siendo Veracruz el estado que presentó mayores deficiencias en la gestión escolar y sistema
educativo. En el Perú, las necesidades educativas no solo se emergen por el capital humano, sino también en
aspectos fı́sicos, por lo que la inversión en infraestructura tecnológica es una de las necesidades prioritarias, con-
siderando que solo la tercera parte de las instituciones educativas a nivel nacional cuenta con acceso los servicios
básicos, ocasionando deficiencias en la asistencia escolar, ya que, al contar con las herramientas y recursos sufi-
cientes, el cierre de brechas dentro del sector educativo se hace más posible, además de incrementar el rendimiento
académico del estudiantado, ası́ como una reforma magisterial, bajo la adecuación de la plana docente en sistemas
meritocráticos que reflejen una enseñanza de calidad (Banco Mundial, 2023). En octubre del 2020, Ipsos realizó
una encuesta con el fin de identificar el impacto de la emergencia sanitaria en la educación, demostrándose que
la pandemia afectó de manera considerable el aprendizaje de los estudiantes, toda vez que los daños emocionales
provocados por el aislamiento causaron incremento de estrés, perjudicando el proceso de aprendizaje y rendimien-
to escolar (UNICEF, 2021a). Durante el aislamiento, las instalaciones educativas estuvieron sin mantenimiento,
lo cual puso alrededor de 1041 colegios en riesgo inminente de colapso, motivo por el cual, las autoridades com-
petentes realizaron actividades de mejora y acondicionamiento para la reapertura de las clases presenciales, sin
embargo, se observaron deficiencias en la gestión escolar para hacer frente a la coyuntura, en su gran mayorı́a,
por actos de corrupción (El Peruano, 2023).

En tal sentido, según Narro et al. (2022), se define a la gestión escolar como la acción de liderar y aplicar
estrategias conjuntas, que permite el uso eficiente de los recursos disponibles para las instituciones educativas,
que además contribuye a que los docentes cuenten con las herramientas y capacidad de impartir adecuados cono-
cimientos. Por otro lado, el Ministerio de Educación (2023), lo considera como el proceso que permite el trabajo en
equipo responsable, en miras de una correcta construcción y evaluación de las actividades en el sector educativo,
puesto que involucra polı́ticas institucionales en favor de los estudiantes, docentes y directivos, a través de proyec-
tos educativos acorde con las necesidades de cada institución educativa; asimismo, considera como dimensiones
de la gestión escolar a los siguientes: i) dimensión estratégica, se define como la orientación compartida y clara de
los propósitos educativos con los que cuentan las instituciones educativas para que puedan establecer las metas y
objetivos con el fin de alcanzar resultados favorables de aprendizaje y enseñanza; ii) dimensión administrativa, se
encarga de las actividades de soporte que contribuyen a que las actividades de las instituciones educativas operen
correctamente, permitiendo la realización efectiva y fluida de las tareas pedagógicas, comunitarias y estratégicas;
iii) dimensión pedagógica; engloba actividades que realiza cada institución educativa, tales como la construcción
de modelos didácticos de enseñanza, uso de teorı́as de aprendizaje y enseñanza de acuerdo a la malla curricular,
a fin de brindar al estudiante un adecuado aprendizaje; y, por último, iv) dimensión comunitaria, que permite a
los estudiantes tener una buena convivencia escolar, dentro de un ambiente seguro que contribuya al aprendizaje
eficiente. La gestión escolar involucra actividades estratégicas, administrativas, pedagógicas y comunitarias, por
ello, el presente artı́culo tiene como objetivo analizar el desarrollo de la gestión escolar en las instituciones educa-
tivas de educación básica, asimismo, permite detectar problemas en el ámbito escolar, a fin de brindar alternativas
de solución de acuerdo a las normativas establecidas, que serán en favor del desarrollo personal y profesional de
los estudiantes.


2.     Metodologı́a
El desarrollo del presente artı́culo se realizó dentro del nivel descriptivo, puesto que busca detallar la realidad y
caracterı́sticas de la variable en el ámbito de estudio y de la población referente al objetivo del estudio, asimismo,
se empleó la metodologı́a PRISMA para seleccionar los artı́culos y revistas correspondientes a través de la revisión
sistémica, bajo la aplicación de palabras clave para la búsqueda de información, considerando estudios entre los
años 2019-2023, se accedió a las siguientes fuentes de información: Scielo, Dialnet, Redalyc, Ciencia latina,

2965             Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


Researchgate, Elsevier, Google académico. Se tuvo un total de 100 fuentes de información, entre artı́culos, revistas
y papers, de los cuales se consideraron 11 documentos para realizar las respectivas discusiones del artı́culo, a partir
de ello se plantearon las conclusiones.

Criterios de inclusión

• Estudios que pertenezcan a un nivel de investigación.
• Estudios que estén direccionados hacia la gestión escolar.
• Estudio que comprendan entre el 2019-2023.

Criterios de exclusión

• Estudios que emplearon como metodologı́a la revisión sistemática.
• Estudios que tengan otras variables parecidas.
• Estudios de enfoque cualitativo.


3.     Resultados y discusión
De acuerdo con la revisión de artı́culos, a nivel internacional se tomó en consideración las siguientes investigaciones
detalladas en la tabla 1: Álvaro (2020), en su investigación halló como resultados para la dimensión administrativa,
que el 56,25 % de los directivos que laboran entre cinco y ocho años consideran siempre que existe una buena
administración, mientras que el 37,5 % que laboran más de ocho años consideran que casi siempre existe una bue-
na administración; acerca de la dimensión pedagógica, el 37,5 % manifestaron que siempre es buena; por último,
para la dimensión de convivencia, participación escolar y cooperación que el 37,5 % consideran que casi siempre es
bueno, con un p valor < 0,05, precisó que la gestión escolar se relaciona significativamente con la calidad educativa
en las IE de nivel básico. Tinajero y Solis (2019), en su investigación, obtuvieron como resultado que, del total
de estudiantes analizados, el 64,2 % hablan lengua indı́gena y pertenecen a un grupo indı́gena, mientras que el
60 % alcanzaron nivel esperado de aprendizaje en lectura y escritura; por último, el 65,5 % requiere fortalecer su
aprendizaje en matemáticas y la lectoescritura, determinando de este modo que la gestión escolar que realizan en
otros paı́ses, emplean estrategias que permiten desarrollar una buena administración de recursos en favor de una
eficiente pedagogı́a.

Mientras que a nivel nacional, se tuvo en consideración las siguientes investigaciones: Gomero y Sánchez (2023),
quienes identificaron que existen niveles bajos de gestión escolar en las instituciones peruanas, toda vez que, el
liderazgo directivo se relaciona significativamente con la gestión escolar en la IE de Puente Piedra. Por su parte,
Alcalá y Escalante (2023), en su investigación, demostraron que existe una relación positiva y significativa entre
las competencias del director y la gestión escolar en la IE Santı́sima Trinidad. Mientras que Mónica et al. (2022),
obtuvieron sus resultados mediante el coeficiente del modelo estructural, alcanzando un p-valor menor a 0,05
para las dimensiones de la gestión escolar, lo cual evidenció que la dimensión administrativa y organizativa de la
gestión escolar, influye en el compromiso organizacional de los docentes de la Red 02 de Puente Piedra, datos que
demuestran lo fundamental del compromiso organizacional dentro de las instituciones educativas para alcanzar
una buena gestión escolar.

Sánchez (2022), en su estudio, demostró que la gestión escolar desarrollada en la institución que analizó, pre-
senta nivel regular en un 47,5 %, según manifestaron los docentes; a partir de ello, precisó que la gestión escolar
depende de cuan comprometidos están los docentes con el desarrollo y aprendizaje de los estudiantes. En tanto,
Chávez et al. (2022), realizaron su investigación a fin de determinar si el desempeño de los docentes incide en la
gestión escolar de una IE, llegando a demostrar que la gestión escolar presentó variabilidad del 78,3 % cuando
existe un buen desempeño de los docentes, lo cual refleja que para en el desarrollo de la gestión escolar, intervienen
factores relacionados directamente con las actividades que realizan los docentes.

Garcia (2021), mediante su investigación, demostró que la gestión administrativa en las IE es buena según el
69 % de los participantes, mientras que la gestión comunitaria es regular para el 75,9 %, y el 58,6 % consideró que
la gestión pedagógica es deficiente. Sucari y Quispe (2019), determinaron que existe una relación alta entre el
trabajo docente en equipo y los compromisos de gestión escolar en la institución donde laboran, a partir de los
datos mostrados, se pone en conocimiento que, para el desarrollo de una buena gestión escolar, el trabajo eficiente
de los docentes es fundamental. Ramos-Huacantara (2019), afirma que la participación de los docentes influye
de manera significativa en la planeación de la gestión escolar, puesto que, es fundamental que los docentes se
involucren en las actividades de gestión para contribuir al éxito de una Institución Educativa. Finalmente, Núñez-
Rojas (2019), indicaron la existencia de correlación significativa entre la inteligencia emocional y compromisos de
gestión escolar en la IE Red 1, UGEL Ventanilla Callao, 2018. De acuerdo a estos resultados, es necesario que
el Ministerio de Educación implemente estrategias de gestión escolar que contribuyan al cierre de brechas en las
instituciones educativas del área rural, para ası́ fortalecer el proceso de aprendizaje.

                         Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                                                                            2966


                                                  Tabla 1: Datos de los documentos seleccionados.

          Autor                             Muestra                      Metodologı́a                                                 Resultados
                                                                 Enfoque: cuantitativo
                                                                 Nivel: descriptivo-               Mediante un p valor menor a 0,05, determinó que la gestión escolar
Álvaro (2020)                16 directivos de las IE.           correlacional                     se relaciona positiva y moderadamente con la calidad educativa en
                                                                 Tipo: básico                     las instituciones educativas del nivel básico.
                                                                 Diseño no experimental
                              11 escuelas primarias adscritas
                                                                 Enfoque cuantitativo              Hallaron que el 65,5 % de los estudiantes tienen que fortalecer su
Tinajero y Solis (2019        al programa de escuelas a tiempo
                                                                 Análisis empı́rico               aprendizaje, el 64,2 % hablan y pertenecen a un grupo indı́gena.
                              completo.
                                                                 Nivel: correlacional
                                                                                                   Con un valor de Rho igual a 0,761 y un p valor de 0,000, se evidencia
                                                                 Diseño no experimental
Gomero y Sánchez, (2023)     55 docentes                                                          que existe relación significativa entre la gestión escolar y el liderazgo
                                                                 Técnica: Encuesta
                                                                                                   directivo en la IE Puente Piedra.
                                                                 Instrumento: cuestionario
                                                                 Diseño no experimental           Con un nivel de significancia de 0,000 y un valor de Rho igual a 0,847,
Alcalá y Escalante (2023),   42 docentes de la IE               Nivel: correlacional              determinaron que las competencias directivas se relacionan significati-
                                                                 Enfoque cuantitativo              vamente con la gestión escolar en la IE.
                                                                 Enfoque: cuantitativo             Con un p < 0,05 para las dimensiones de la gestión escolar, detallaron
Mónica et al. (2022)         158 docentes                       Tipo: básico                     que la gestión escolar influye en el compromiso organizacional de los
                                                                 Instrumento: cuestionario         docentes de la Red 02.
                                                                 Tipo: básico
                                                                 Enfoque cuantitativo              Con un p valor = 0,000 y un valor de Rho de Spearman igual a 0,975,
Sánchez (2022)               61 docentes                        Diseño no experimental           determinaron que la gestión escolar muestra una relación significativa
                                                                 Técnica: encuesta                con el compromiso docente en la IE
                                                                 Instrumento: cuestionario
                                                                 Nivel explicativo
                                                                 Diseño no experimental           Hallaron que la gestión escolar muestra una variabilidad de 78,3 % cuando
Chávez et al. (2022)         84 docentes
                                                                 Enfoque cuantitativo              el desempeño docente varia en una unidad.
                                                                 Técnica: encuesta
                                                                 Alcance descriptivo               El 100 % de los directores manifestaron que la gestión institucional es regular,
                                                                 Diseño no experimental           el 75,9 % considera que la gestión comunitaria es regular, el 69 % afirma que
Garcia (2021)                 58 directoras
                                                                 Tipo básico                      la gestión administrativa es buena y el 58,6 % que la gestión pedagógica es
                                                                 Instrumento cuestionario          deficiente.
                                                                 Nivel descriptivo-correlacional   Halló un p valor menor a 0,05 y un valor de Pearson de 0,780, por ende,
Sucari y Quispe (2019)        84 docentes                        Diseño no experimental           precisaron que el trabajo en equipo se relaciona significativamente con la
                                                                 Método hipotético-deductivo     gestión escolar en la IE.
                                                                 Nivel explicativo
                                                                 Tipo básico                      Halló un valor de Chi-cuadrado de 19,438 y un p valor < 0,05, por ello,
Ramos-Huacantara (2019)       190 docentes y 15 directores.      Diseño no experimental           precisó que la participación docente influye en la planeación de gestión
                                                                 Técnica: encuesta                escolar de las IE secundarias.
                                                                 Instrumento: cuestionario
                                                                 Enfoque cuantitativo              Hallaron un valor de Pearson de 0,815 y un p valor de 0,000; que evidenció
                              66 docentes, 13 directivos y 13
Núñez-Rojas (2019)                                             Alcance correlacional             una correlación significativa entre la inteligencia emocional y compromisos
                              personales administrativos
                                                                 Diseño no experimental           de gestión escolar en la IE.




4.        Conclusiones
Se determina que, la gestión escolar en el Perú se encuentra en nivel regular, ya que las competencias directivas,
el liderazgo y la calidad educativa aún presentan ineficiencia, lo cual se debe a que en muchas de las instituciones
educativas, no se realiza una adecuada gestión de herramientas y recursos disponibles, asimismo, no les dan
la importancia necesaria a los docentes, que son un factor primordial en el desarrollo de aprendizaje de los
estudiantes, en otras investigaciones se observó que mientras los docentes tengan participación en la toma de
decisiones, la gestión escolar es más eficiente, porque se involucran directamente con los problemas que existen y
presentan alternativas de solución direccionadas a la mejora. También se detalló que una buena gestión escolar
involucra actividades como la aplicación de estrategias, una adecuada administración de los recursos que poseen las
instituciones educativas en favor de los estudiantes y docentes, mejorar en el campo pedagógico implementando
actividades como capacitaciones y talleres que permitan que los docentes cuenten con una eficiente formación
profesional, también se debe verificar que los centros escolares cuenten con todas las medidas de seguridad y con
las herramientas y tecnologı́a necesaria, lo cual contribuye a que el desarrollo de aprendizaje de los estudiantes
sea de manera segura y puedan relacionarse con sus compañeros y docentes sin temor a posibles peligros, para
ello es importante que consulten a los estudiantes y docentes sobre aquellos aspectos que consideran deficientes
en las IE, además de las necesidades que no fueron atendidas.


5.        Referencias bibliográficas
Alcalá, Y., & Escalante, M. (2023). Competencia del director y gestión escolar en la IE n° 3719 “Santı́sima Tri-
nidad”. Puente Piedra. Lima. IGOBERNANZA, 6(22), 415–436.

Álvaro, F. (2020). La gestión escolar y la calidad educativa en las instituciones educativas de nivel básico. Ciencia
y Educación, 1(1), 44–55.

Banco Mundial. (2023). Resurgir fortalecidos. Evaluación de pobreza y equidad en el Perú.

Chávez, F., Ugaz, N., & Melgar, A. (2022). Desempeño docente en la gestión escolar en instituciones educa-
tivas de educación básica regular. Ciencia Latina Revista Cientı́fica Multidisciplinar, 6(6), 5030–5048.

2967            Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


El Peruano. (2023). La situación de los colegios es lamentable. Garcia, H. (2021). Análisis del modelo de gestión
escolar en instituciones educativas públicas multigrado de San Ignacio, Perú. Revista Educación, 45(2).

Gomero, M., & Sánchez, D. (2023). Liderazgo pedagógico del directivo y gestión escolar de los docentes. IE
n°5176 Marı́a Reiche Crosse. Puente Piedra. Lima. IGOBERNANZA, 6(23), 264–289.

Ministerio de Educación. (2023). Guı́a para la gestión escolar en instituciones y programas educativos de la
educación básica.

Mónica, P., Fernández-Cueva, AmadoçCenturión, Á., & Lima, L. (2022). Factores de gestión escolar en el com-
promiso organizacional en una Red educativa en Perú. Revista de Ciencias Sociales, 28(5).

Narro, M., Rojas, S., Leiva, D., & Bejarano, P. (2022). Retos de la gestión escolar en la educación a distan-
cia 2021. Ciencia Latina Revista Cientı́fica Multidisciplinar, 6(3), 1342–1356.

Núñez-Rojas, F. de M. I. (2019). Inteligencia emocional y cumplimiento de los compromisos de gestión esco-
lar del personal directivo de educación inicial. Investigación Valdizana, 13(3), 119–127.

Ramos-Huacantara, F. (2019). Participación docente en la planeación de la gestión escolar de las Institucio-
nes Educativas Secundarias del ámbito de la UGEL Crucero. Revista Revoluciones, 1(1), 56–70.

Sánchez, E. (2022). Gestión escolar y compromiso docente en instituciones intercultural bilingüe (eib). YACHAQ,
5(2), 68–84.

Sucari, W., & Quispe, J. (2019). Trabajo docente en equipo y su relación con los compromisos de gestión es-
colar en educación secundaria. Revista Innova Educación, 1(2), 156–171.

Tinajero, M., & Solis, S. (2019). Inclusión y gestión escolar en escuelas indı́genas de México. Perspectiva Educa-
cional, 58(2).

UNICEF. (2021a). 114 millones de estudiantes ausentes de las aulas de América Latina y el Caribe. Unicef.

UNICEF. (2021b). 3 de cada 5 niños y niñas que perdieron un año escolar en el mundo durante la pandemia,
viven en América Latina y el Caribe.