Kelola: Journal of Islamic Education Management
                                                                      April 2023, Vol.8, No.1 Hal 11 -28
                                                                                  P-ISSN : 2548 – 4052
                                                                                  E-ISSN : 2685 – 9939

              ©2023 Manajemen Pendidikan Islam. https://ejournal.iainpalopo.ac.id/index.php/kelola

          PEMANFAATAN TEKNOLOGI INFORMASI DALAM
            MENUNJANG MUTU PENDIDIKAN SEKOLAH

                        1Cindy Putri Nur Azizah, 2Subiyantoro
                      1Universitas Islam Negeri SunanKalijaga Yogyakarta

                      2Universitas Islam Negeri SunanKalijaga Yogyakarta

                         E-mail: 121204091021@student.uin-suka.ac.id


                                          Abstrak
Penggunaan TIK dalam pembelajaran dan manajemen sekolah ternyata menimbulkan
masalah baru. yakni, sebagian besar guru belum optimal dalam mengoperasikan TIK, bahkan
banyak yang masih belum mampu mengikuti kemajuan TIK. Dengan kata lain masih gagap
teknologi. Penelitian ini bertujuan untuk menambah refrensi guna Penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui pemanfaatan TIK dalam kegiatan pembelajaran dan administrasi sekolah,
mengetahui peran kepala sekolah untuk mengembangkan pemanfaatan teknologi informasi
dalam manajemen sekolah, dan mengetahui pentingnya pemanfaatan teknologi informasi
dalam manajemen sekolah. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif deskriptif
dengan jenis penelitian kepustakaan (library research). Adapun teknik pengumpulan data
dilakukan dengan menelusuri literatur-literatur seperti buku, jurnal dan artikel-artikel
lainnya yang mendukung proses penulisan. Hasil dari penelitian ini adalah 1) Pemanfaatan
TIK dalam Pembelajaran dapat dimasukkan dalam beberapa kegiatan pembelajaran berbasis
TIK, blended e-learning, pembelajaran berbasis Web/Blog, penilaian berbasis TIK, kelas
multimedia, perpustakaan digital dan CBT. 2) Untuk menghadapi revolusi industri 4.0 harus
diikuti pembangunan SDM secara besar-besaran dan tidak boleh setengah-setengah. Maka
dari itu diperlukan Pertama dibutuhkan strategi kepemimpinan yang open mind (terbuka),
Kedua, dengan hadirnya revolusi industri 4.0 membutuhkan pemimpin yang siap
menghadapi ketidak dugaan, Ketiga, pemimpin harus bereaksi cepat terhadap perubahan
yang ada, Keempat, pemimpin harus bisa berkolaborasi. 3) teknologi dan informasi sebagai
basis pengumpulan data memegang peranan yang sangat penting dalam membantu
pencapaian tujuan pendidikan. Jika lembaga tersebut tidak didukung oleh data dan informasi
yang berkualitas, tidak diragukan lagi akan menghadapi hambatan dan kesulitan, terutama
dalam proses pengambilan keputusan strategis. Dengan adanya penelitian ini, diharapkan
dapat menjadi acuan sumber informasi mengenai dengan pengaplikasian Teknologi
Informasi dalam kegiatan pembelajaran dan administrasi sekolah.

Kata Kunci: Teknologi Informasi, Mutu Pendidikan

                                             Abstract
The use of ICT in learning and school management raises new problems. that is, most teachers
are not yet optimal in operating ICT, and many are still not able to keep up with ICT progress.
In other words, they are still technologically illiterate. This study aims to add references for this
study. The aims of this study were to determine the use of ICT in learning activities and school
administration, to understand the role of school principals in developing the use of information
technology in school management, and to understand the importance of using information
technology in school management. This study uses a descriptive qualitative approach to the
type of library research (library research). The data collection technique is carried out by
searching literature such as books, journals and other articles that support the writing process.
The results of this study are 1) Utilization of ICT in Learning can be included in several ICT-

                                                                       Volume 8, No.1, April 2023

12 | Cindy Putri Nur Azizah dan Subiyantoro
based learning activities, blended e-learning, Web/Blog-based learning, ICT-based assessment,
multimedia classes, digital libraries and CBT. 2) To face the industrial revolution 4.0, it must be
followed by massive HR development and not be half measures. Therefore, it is necessary. First,
an open minded leadership strategy is needed. Second, the presence of the industrial revolution
4.0 requires leaders who are ready to face the unexpected. Third, leaders must react quickly to
existing changes. Fourth, leaders must be able to collaborate. 3) technology and information as
a basis for data collection plays a very important role in helping to achieve educational goals. If
the institution is not supported by quality data and information, it will undoubtedly face
obstacles and difficulties, especially in the strategic decision-making process. With this
research, it is hoped that it can become a reference source of information regarding the
application of Information Technology in learning activities and school administration.
Keywords: Information Technology, Quality of Education



Pendahuluan
       Perkembangan teknologi informasi di era globalisasi ini berkembang
semakin pesat, sehingga berpengaruh terhadap dunia pendidikan. Untuk itu,
dunia Pendidikan dituntut agar senantiasa menyesuaikan mutu
pendidikannya dengan perkembangan teknologi tersebut. Pendidikan harus
selalu mengadakan inovasi-inovasi baru yang positif guna mendukung
kemajuan Pendidikan di sekolah. Dengan adanya pemanfaatan TIK di
sekolah, maka dapat menghadirkan peluang yang besar guna mengembangan
manajemen Pendidikan dan proses pembelajaran di sekolah.1
       Memasuki abad 21, teknologi informasi dan komunikasi pada saat ini
sangat dirasakan pentingnya pemanfaatan TIK dalam kegiatan pembelajaran
untuk meningkatkan kualitas pembelajaran yang diharapkan.2 Inovasi
pendidikan dalam kegiatan pembelajaran meliputi pengorganisasian materi
ajar, strategi penyampaian dan pengelolaan kegiatan dengan memperhatikan
tujuan, ketidakmampuan, dan karakteristik siswa agar hasilnya efektif dan
efisien, menciptakan daya tarik belajar, dan menambah jumlah siswa yang
faham materi yang disampaikan oleh guru.3
       Kata teknologi sendiri berasal dari kata “technology” atau “techno” yang
berarti keahlian atau pengetahuan. Oleh karena itu, pengertian umum
tentang teknologi juga berkaitan dengan keahlian atau pengetahuan
Teknologi informasi adalah teknologi komputer dan telekomunikasi dengan
teknologi lain seperti perangkat keras, perangkat lunak, database, teknologi

       1Siraj, Implementasi Teknologi Informasi Dan Komunikasi Dalam Sistem Manajemen

Pendidikan      Sekolah,     Jurnal     Serambi        Edukasi,      2(2),     2014,    37–44.
http://ojs.serambimekkah.ac.id/serambi-edukasi/article/view/41
       2Rahman, A., Desain Model dan Materi Pembelajaran Berbasis Teknologi Informasi, Al-

Ishlah:       Jurnal       Pendidikan         Islam,         16(2),        2018,      128–143.
https://doi.org/10.35905/ALISHLAH.V16I2.743
       3Syamsuar, S., & Reflianto, R., Pendidikan Dan Tantangan Pembelajaran Berbasis

Teknologi Informasi Di Era Revolusi Industri 4.0., E-Tech : Jurnal Ilmiah Teknologi Pendidikan,
6(2), 2019, https://doi.org/10.24036/ET.V2I2.101343
Kelola: Journal of Islamic Education Management

    Pemanfaatan Teknologi Informasi dalam Menunjang Mutu Pendidikan Sekolah |13

jaringan, dan peralatan teknis lainnya yang juga digunakan untuk
menyediakan informasi bagi pengguna untuk mengambil keputusan.4
      Di bidang pendidikan, TIK menjamin arus informasi tanpa henti yang
dapat dieksekusi dengan cepat. Ini telah membawa perubahan dan
penyesuaian mendasar pada cara guru mengajar, cara siswa belajar, dan cara
sekolah berjalan. TIK telah mengubah peran guru tidak hanya sebagai
sumber dan pemberi pengetahuan, tetapi juga sebagai fasilitator dan bahkan
sebagai mitra belajar siswa.5 Kehadiran TIK dalam pembelajaran tidak
memberikan pilihan lain kecuali turut serta dalam memanfaatkannya. Oleh
karena itu, pada tahun 2006 Departemen Pendidikan Nasional telah
membuat kebijakan TIK masuk dalam kurikulum yang ditetapkan dalam
Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Republik Indonesia Nomor 22 Tahun
2006 tentang Standar Isi Pendidikan Dasar dan Menengah.
      Namun kemudian, setelah kurikulum tahun 2006 diganti dengan
Kurikulum 2013, mata pelajaran TIK ditiadakan atau sudah tidak menjadi
mata pelajaran lagi. Hal tersebut sesuai dengan sesuai dengan Peraturan
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia (Permendikbud RI)
Nomor 57, 58, 59 tentang Kurikulum 2013 Sekolah Dasar/Madrasah
Ibtidaiyah (SD/MI), Sekolah Menengah Pertama/Madrasah Tsanawiyah
(SMP/MTs), Sekolah Menengah Atas/Madrasah Aliyah (SMA/MA), pada
Struktur Kurikulum SD/ MI, SMP/MTs, dan SMA/MA. Salah satu alasan
dihilangkannya TIK sebagai mata pelajaran tersendiri adalah karena
diharapkan TIK dapat menjadi sarana proses pembelajaran, sehingga
menjadikan TIK lebih menarik untuk dipelajari dengan harapan siswa dapat
mencapai kompetensi tingkat tinggi. TIK digunakan oleh guru untuk
mengajar, dan bagi siswa untuk belajar. Pembelajaran di semua mata
pelajaran diharapkan berbasis TIK, dan manajemen sekolah juga diharapkan
berbasis TIK. TIK sepenuhnya digunakan baik untuk proses pembelajaran
maupun manajemen sekolah.6
      Namun, penggunaan TIK dalam pembelajaran dan manajemen sekolah
ternyata menimbulkan masalah baru. yakni, sebagian besar guru belum

      4Himmah, T. N., & Sitoresmi, D. F. A., Pengaruh Perkembangan Teknologi Informasi

Terhadap Layanan Perpustakaan Iain Tulungagung, Bibliotika : Jurnal Kajian Perpustakaan
Dan                Informasi,              3(2),             2019,             123–130.
http://journal2.um.ac.id/index.php/bibliotika/article/view/11595
       5Sumintono, B., Wibowo, S. A., Mislan, N., & Tiawa, D. H., Penggunaan Teknologi

Informasi Dan Komunikasi Dalam Pengajaran: Survei Pada Guru-Guru Sains Smp Di Indonesia,
Jurnal          Pengajaran          MIPA,           17(1),       2012,         122–131.
https://doi.org/10.18269/JPMIPA.V17I1.36060
       6Widyastono. H., Pemanfaatan Teknologi Informasi Dan Komunikasi Pada Sekolah

Menengah Pertama Negeri Akreditasi A Di Provinsi Jawa Timur, Kwangsan: Jurnal Teknologi
Pendidikan, 5(1), 2017, 21–38. https://doi.org/10.31800/JTP.KW.V5N1.P21--38
                                                             Volume 8, No.1, April 2023

14 | Cindy Putri Nur Azizah dan Subiyantoro

optimal dalam mengoperasikan TIK, bahkan banyak yang masih belum
mampu mengikuti kemajuan TIK. Dengan kata lain masih gagap teknologi.
Selain itu, kurangnya infrastruktur sekolah yang disebabkan oleh beratnya
beban keuangan yang harus ditanggung sekolah dalam memperoleh,
memelihara      dan    memperbarui     infrastruktur   TIK   juga   turut
mempengaruhinya.    7

      Berdasarkan latar belakang tersebut, maka penelitian ini bertujuan
untuk mengetahui pemanfaatan TIK dalam kegiatan pembelajaran dan
administrasi sekolah, mengetahui peran kepala sekolah untuk
mengembangkan pemanfaatan Teknologi informasi dalam manajemen
sekolah, dan mengetahui pentingnya pemanfaatan teknologi informasi dalam
manajemen sekolah. Adapun penelitian ini diharapkan dapat menjadi acuan
sumber informasi mengenai dengan pengaplikasian Teknologi Informasi
dalam kegiatan pembelajaran dan administrasi sekolah.


Metode
      Metode artikel ini menggunakan studi pustaka (library research) yaitu
merupakan serangkaian kegiatan yang berkenaan dengan metode
pengumpulan data pustaka, membaca dan mencatat serta mengolah bahan
penelitian.8 Adapun teknik pengumpulan data dilakukan dengan menelusuri
literatur-literatur seperti buku, jurnal dan artikel-artikel lainnya yang
mendukung proses penulisan. Penelitian ini fokus pada analisis deskriptif
kualitatif yaitu dengan cara memahami dan merangkai data yang telah
dikumpulkan kemudian disusun secara sistematis, selanjutnya ditarik sebuah
kesimpulan.


Teknolgi Informasi dalam Kegiatan Pembelajaran
     Menurut Komisi Definisi dan Terminologi AECT (Association for
Educational Communication and Technology), teknologi pendidikan adalah
kompleks, termasuk orang, prosedur, ide, alat, dan organisasi untuk
menganalisis pemecahan masalah, menemukan, menerapkan, mengevaluasi,
dan mengelola solusi yang mencakup semua aspek pembelajaran manusia.
hal Ini merupakan proses yang terintegrasi. Di sisi lain, ada yang

      7Setiyanti, A. A., Palekahelu, D. T., & Sediyono, E., Perencanaan Pengembangan Sumber

Daya Teknologi Informasi dan Komunikasi dalam Mendukung Rencana Strategis di Sekolah
Menengah, Jurnal Buana Informatika, 7(2), 2016, 95. https://doi.org/10.24002/JBI.V7I2.488
       8Zed, M., Metode Penelitian Kepustakaan, In R. Kreative Design (Ed.), Yayasan Obor

Indonesia        (2nd       ed.).      Yayasan          Obor        Indonesia,      2008,
https://books.google.com/books/about/Metode_peneletian_kepustakaan.html?hl=id&id=iIV
8zwHnGo0C
Kelola: Journal of Islamic Education Management

    Pemanfaatan Teknologi Informasi dalam Menunjang Mutu Pendidikan Sekolah |15

berpendapat bahwa teknologi pendidikan adalah pengembangan, penerapan,
dan evaluasi sistem, teknik, dan alat untuk meningkatkan dan
menyempurnakan proses belajar manusia.9
      Adapun pemanfaatan TIK dalam Pembelajaran dapat dimasukkan
dalam beberapa kegiatan seperti, pembelajaran berbasis TIK, blended e-
learning, pembelajaran berbasis Web/Blog, penilaian berbasis TIK, kelas
multimedia, perpustakaan digital dan CBT.
1. Pembelajaran Berbasis TIK
      Yaitu proses pembelajaran yang menggunakan perangkat elektronik
sebagai alat pendukung pembelajaran agar proses pembelajaran lebih
menarik, efektif dan efisien. Proses pembelajaran meliputi perencanaan
pembelajaran, penyampaian pembelajaran, dan evaluasi hasil pembelajaran.
Penggunaan TIK sebagai sarana pembelajaran dimaksudkan untuk melatih
keterampilan TIK siswa dengan mengintegrasikan TIK ke dalam kegiatan
belajar mereka, bukan untuk mengajarkan TIK sebagai mata pelajaran yang
berdiri sendiri.10 Pembelajaran berbasis TIK mengimplementasikan
pembelajaran berbasis komputer (computer based lerning-CBL) dimana
siswa dan guru terlibat dalam pembelajaran dengan memanfaatkan program-
program software yang tersedia seperti CD pembelajaran, multimedia
pembelajaran, aplikasi tutorial, game-game, dan sejenisnya.
      UNESCO menyatakan bahwa pembelajaran berbasis TIK memiliki tiga
tujuan utama, yaitu untuk:
a. Membangun knowledge-based society habits” seperti kemampuan
memecahkan masalah, kemampuan berkomunikasi, kemampuan mencari,
mengolah/mengelola informasi, mengubahnya menjadi pengetahuan baru
dan mengkomunikasikannya kepada orang lain;
b. Mengembangkan keterampilan menggunakan TIK (ICT literacy); dan
c. Meningkatkan efektivitas dan efisiensi proses pembelajaran.11
2. Blended e-Learning
      Yaitu proses pembelajaran melalui jaringan internet (network), intranet
(LAN), atau extranet (WAN). Pembelajaran dapat disajikan dalam beberapa
bentuk antara lain, yaitu: (1) E-mail, yakni pembelajaran dengan
menggunakan fasilitas e-mail; (2) Mailing list/grup diskusi, yakni
pembelajaran berupa grup diskusi dengan menggunakan fasilitas email atau

      9Susanti, R., Teknologi Pendidikan Dan Peranannya Dalam Transformasi Pendidikan,

Jurnal Teknologi Pendidikan, 2(2). 2013, https://doi.org/10.32832/TEK.PEND.V2I2.448
       10Widyastono. H., Pemanfaatan Teknologi Informasi Dan Komunikasi Pada Sekolah

Menengah Pertama Negeri Akreditasi A Di Provinsi Jawa Timur, Kwangsan: Jurnal Teknologi
Pendidikan, 5(1), 2017, 21–38. https://doi.org/10.31800/JTP.KW.V5N1.P21--38
       11Widyastono. H., Pemanfaatan Teknologi Informasi Dan Komunikasi Pada Sekolah

Menengah Pertama Negeri Akreditasi A Di Provinsi Jawa Timur, Kwangsan: Jurnal Teknologi
Pendidikan, 5(1), 2017, 21–38. https://doi.org/10.31800/JTP.KW.V5N1.P21--38
                                                             Volume 8, No.1, April 2023

16 | Cindy Putri Nur Azizah dan Subiyantoro

fasilitas jejaring sosial seperti facebook atau twitter; (3) yakni pembelajaran
dengan cara peserta didik mencari bahan ajar melalui internet untuk
pengayaan materi yang sedang dipelajari; (4) Interactive conferencing, yakni
pembelajaran langsung jarak jauh.12
3. Pembelajaran Berbasis Website/Blog
       Yaitu proses pembelajaran dengan memanfaatkan website sekolah atau
blog para guru. Sekolah membuat website/blog yang antara lain berisi
materi-materi pelajaran. Setiap guru supaya memiliki blog sendiri yang berisi
materi pelajaran yang diajarkan, sehingga bisa berkomunikasi tentang materi
pelajaran dengan peserta didik, dengan demikian akan tercipta kelas dunia
maya (virtual class room) yang dapat memotivasi dan menambah wawasan
pengetahuan peserta didik.13 Karena komunikasi pada pembelajaran
berbasis web ini lebih mengutamakan pada komunikasi tulis, maka tampak
kemampuan peserta didik dalam menuliskan gagasan atau pendapatnya
lebih baik dan lebih terstruktur. Ini sangat bermanfaat untuk mengajak
peserta didik yang cenderung tidak bersuara di dalam kelas. Mereka yang
aktif berpartisipasi dalam diskusi virtual menjadi lebih terbuka dalam
menyampaikan pendapat dan lebih berani berekspresi.
4. Penilaian Berbasis TIK
       Yaitu penilaian hasil belajar siswa dalam bentuk pengolahan,
penyimpanan, dan laporan berbasis TIK. Hasilnya dapat diakses oleh siswa
dan orang tua mereka kapan saja, di mana saja. Mengevaluasi hasil belajar
seorang siswa memerlukan pengolahan dan analisis yang akurat, objektif,
transparan, terintegrasi agar dapat diperhitungkan. Oleh karena itu, kita
perlu mengembangkan penilaian berbasis TIK yang selalu dapat diakses oleh
siswa, guru, dan orang tua didik.14
5. Kelas Multimedia
       Yaitu ruang kelas dengan fasilitas pembelajaran berupa komputer,
LCD/proyektor, dan jaringan internet yang dapat digunakan untuk
mendukung proses pembelajaran.multimedia pembelajaran merupakan
suatu bentuk bantuan belajar berbantuan komputer yang didukung oleh
berbagai komponen multimedia seperti teks, suara, gambar, dan video.
Program pembelajaran ini berisi tingkat materi pembelajaran yang mudah

      12Widyastono.  H., Pemanfaatan Teknologi Informasi Dan Komunikasi Pada Sekolah
Menengah Pertama Negeri Akreditasi A Di Provinsi Jawa Timur, Kwangsan: Jurnal Teknologi
Pendidikan, 5(1), 2017, 21–38. https://doi.org/10.31800/JTP.KW.V5N1.P21--38
      13Widyastono. H., Pemanfaatan Teknologi Informasi Dan Komunikasi Pada Sekolah

Menengah Pertama Negeri Akreditasi A Di Provinsi Jawa Timur, Kwangsan: Jurnal Teknologi
Pendidikan, 5(1), 2017, 21–38. https://doi.org/10.31800/JTP.KW.V5N1.P21--38
      14Widyastono. H., Pemanfaatan Teknologi Informasi Dan Komunikasi Pada Sekolah

Menengah Pertama Negeri Akreditasi A Di Provinsi Jawa Timur, Kwangsan: Jurnal Teknologi
Pendidikan, 5(1), 2017, 21–38. https://doi.org/10.31800/JTP.KW.V5N1.P21--38
Kelola: Journal of Islamic Education Management

     Pemanfaatan Teknologi Informasi dalam Menunjang Mutu Pendidikan Sekolah |17

dipelajari untuk benar-benar mendukung pembelajaran individu siswa.15
Materi multimedia yang paling sederhana dan paling populer adalah materi
presentasi dengan menggunakan PowerPoint. Media interaktif juga telah
dikembangkan. Pembelajaran multimedia memungkinkan siswa mempelajari
materi dalam CD/VCD interaktif dengan latihan dan kuis.16 Perpustakaan
Digital
      Sumber belajar yang paling penting bagi siswa adalah buku teks dan
buku referensi yang lengkap. Buku-buku ini biasanya ada di perpustakaan
sekolah. Pengelolaan perpustakaan yang tepat diperlukan untuk
meningkatkan jumlah buku dan siswa yang menggunakan perpustakaan.
Salah satu strategi layanan perpustakaan berbasis komputer adalah
perpustakaan online. Perpustakaan Online adalah fitur perpustakaan di
dunia digital di Internet yang memberikan kemudahan akses ke semua
sumber ilmu pengetahuan tanpa batasan waktu atau jarak.17 Keuntungan
penerapan TIK dalam pengelolaan perpustakaan adalah: (1) Karena akses
didasarkan pada kebutuhan dan waktu pengguna, pengguna dapat menerima
layanan berlimpah dengan kecepatan lebih tinggi. (2) Pustakawan/staf
perpustakaan akan lebih mudah mengolah bahan pustaka dan memberikan
layanan kepada pengguna untuk menyebarkan informasi tentang koleksi
buku perpustakaan. (3) Meningkatkan keahlian pustakawan dalam
mengelola perpustakaan dan memberikan pelayanan kepada pengguna.18
6. CBT (Computer Based Test)
      Sistem CBT merupakan pengujian yang dilakukan dan dilakukan
dengan menggunakan media komputer. Tata cara ujian pada sistem ini
biasanya sama dengan ujian pada media kertas, dengan perbedaan siswa
harus langsung mengolah dan menjawab soal-soal yang ada di sistem, dan
jawabannya juga langsung dikoreksi oleh sistem yang ada.19


      15Widyastono.    H., Pemanfaatan Teknologi Informasi Dan Komunikasi Pada Sekolah
Menengah Pertama Negeri Akreditasi A Di Provinsi Jawa Timur, Kwangsan: Jurnal Teknologi
Pendidikan, 5(1), 2017, 21–38. https://doi.org/10.31800/JTP.KW.V5N1.P21--38
       16Marjuni, A., & Harun, Penggunaan Multimedia Online Dalam Pembelajaran, Idaarah:

Jurnal         Manajemen            Pendidikan,        3(2),        2019,         194–204.
https://doi.org/10.24252/IDAARAH.V3I2.10015
       17Rahman, A., Desain Model dan Materi Pembelajaran Berbasis Teknologi Informasi, Al-

Ishlah:       Jurnal        Pendidikan       Islam,      16(2),      2018,        128–143.
https://doi.org/10.35905/ALISHLAH.V16I2.743
       18Widyastono. H., Pemanfaatan Teknologi Informasi dan Komunikasi Pada Sekolah

Menengah Pertama Negeri Akreditasi A Di Provinsi Jawa Timur, Kwangsan: Jurnal Teknologi
Pendidikan, 5(1), 2017, 21–38. https://doi.org/10.31800/JTP.KW.V5N1.P21--38
       19Ketut, I., Arthana, R., Dantes, G. R., Dantes, N., Pendidikan, J., Informatika, T.,

Manajemen Informatika, J., Penelitian, P., Pendidikan, D. E., Teknik, F., & Kejuruan, D.,
Optimalisasi Pemanfaatan Teknologi Informasi Dan Komunikasi (Tik) Dalam Bidang
                                                                Volume 8, No.1, April 2023

18 | Cindy Putri Nur Azizah dan Subiyantoro

Teknologi Informasi dalam Pengembangan Tata Usaha
(Administrasi) Sekolah
      Untuk mendukung kelancaran proses belajar mengajar di sekolah,
diperlukan suatu manajemen untuk mendukung kegiatan tersebut yaitu
ketatausahaan. Dengan masuknya era yang dikenal dengan era globalisasi,
fungsi administrasi harus mampu meningkatkan kualitasnya dalam hal
teknologi, khususnya teknologi informasi, atau yang dikenal dengan era
komputerisasi. Hal ini bertujuan untuk membuat pekerjaan Anda lebih efektif
dan memberikan layanan yang lebih baik. Oleh karena itu, semua manajer
perlu menguasai teknologi tersebut.20
      Pekerjaan tata usaha sekolah dapat dilaksanakan dengan cepat dan
mudah karena adanya kemajuan pada teknologi informasi yang mempunyai
pengaruh besar terhadap pekerjaan kantor. Berikut dapat dilihat teknologi
informasi dapat mengatasi masing masing pekerjaan tata usaha sekolah:
1. Penanganan Surat dan Pembuatan Laporan
      Dengan adanya mikro komputer yang dapat berfungsi sebagai word
processor, penyelesaian laporan dan surat-surat sangat dipermudah dan
cepat. Beberapa microcomputer dengan tujuan umum di mana digunakan
program pengolahan kata (a word-processing program) (Elviera et al., 2019)
Seperti halnya dalam menunjang tugas dari tenaga administrasi persuratan
dan kearsipan, maka juga memanfaatkan teknologi informasi untuk membuat
surat pindah masuk dan surat pindah keluar siswa yang pelaksanaannya
dikerjakan dengan melihat data siswa dengan menggunakan software
Microsoft word dan excel.21 Selain itu pembuatan laporan yang dikerjakan
oleh para staff dibantu dengan menggunakan komputer dengan memakai
aplikasi Microsoft word dan excel, yang selanjutnya juga menggunakan
jaringan sekolah dalam megirim data ke perusahaan yang menjadi mitra
sekolah dan datanya dikirim melalui email.22



Pendidikan Melalui Penerapan Smart School, Widya Laksana, 7(1), 2018, 81–91.
https://doi.org/10.23887/JWL.V7I1.11885
       20Musdalifah, Mahmud, N., & Kasmawati, Implementasi Sistem Informasi Manajemen

dalam Mendukung Pelayanan Administrasi di SMA Negeri 1 Barru, Kelola: Journal of Islamic
Education Management, 4(1), 2019, 19–34. https://doi.org/10.24256/KELOLA.V4I1.785
       21Rosali. Aulia, A., & Tolla, Penerapan Teknologi Informasi Dalam Pelaksanaan Tugas

Dan Fungsi Tenaga Administrasi Sekolah Di Smk Negeri, Jurnal Administrasi, Kebijakan, Dan
Kepemimpinan             Pendidikan         (JAK2P),        1(1),       2020.       49–66.
https://doi.org/10.26858/JAK2P.V1I1.9282
       22Rosali. Aulia, A., & Tolla, Penerapan Teknologi Informasi Dalam Pelaksanaan Tugas

Dan Fungsi Tenaga Administrasi Sekolah Di Smk Negeri, Jurnal Administrasi, Kebijakan, Dan
Kepemimpinan             Pendidikan         (JAK2P),        1(1),       2020.       49–66.
https://doi.org/10.26858/JAK2P.V1I1.9282
Kelola: Journal of Islamic Education Management

     Pemanfaatan Teknologi Informasi dalam Menunjang Mutu Pendidikan Sekolah |19

2. Komunikasi Warga Sekolah
      Kegiatan administrasi hubungan sekolah dengan warga sekolah
diantaranya yaitu berupa melakukan surat menyurat dengan stakeholders
sekolah, membuat dan mengedarkan surat hubungan kerja sama dengan
pihak-pihak terkait dan mengerjakan pekerjaan-pekerjaan lain yang
berhubungan dengan urusan hubungan masyarakat.23
      Adapun dengan melihat kenyataan bahwasanya sekarang banyak
sekolah atau madrasah yang berinisiatif mengembangkan pelayanan publik
melalui jaringan komunikasi dan informasi dalam bentuk situs website.
Website sekolah merupakan salah satu alternatif media penghubung dengan
wali murid. Pengaplikasian website madrasah merupakan perwujudan
kebijakan transparansi dan keterbukaan. Walimurid dapat mengetahui apa
yang sedang direncanakan dan dilaksanakan oleh sekolah sehingga akan
menumbuhan kepuasan.24
3. Pengiriman Surat
      Setelah berkembangnya teknologi informasi pada telekomunikasi,
terutama pengiriman surat jarak jauh dilakukan dengan menggunakan
pesawat elektronik, karena itu dikenal nama electronic mail (surat
elektronik). Karakteristik utama yang terdapat pada electronic mail yaitu
pemindahan informasi dari seseorang kepada orang lain atau dari suatu
tempat ke tempat yang berbeda dengan menggunakan metode elektronik
penangkapan, pemindahan, dan penyampaian informasi. Informasi
disampaikan dengan cara visual, maka teks yang asli tidak perlu dikirimkan.
Berikut adalah termasuk dalam pos elektronik; teleks, faksimile, dan
komunikasi antar computer.25
4. Tata Laksana Arsip
      Pada pelaksanaan pekerjaan mengarsip warkat-warkat, komputer
mikro sangat membantu. Arsip awalnya hanyalah tumpukan kertas yang
disimpan di gedung arsip, sekarang dapat di simpan dalam CD, disket-disket,
flashdisk. Dengan demikian penyimpanan arsip yang sekarang diubah




      23Rosali. Aulia, A., & Tolla, Penerapan Teknologi Informasi Dalam Pelaksanaan Tugas

Dan Fungsi Tenaga Administrasi Sekolah Di Smk Negeri, Jurnal Administrasi, Kebijakan, Dan
Kepemimpinan              Pendidikan        (JAK2P),        1(1),     2020.        49–66.
https://doi.org/10.26858/JAK2P.V1I1.9282
        24Wainah, Pemanfaatan Website Sebagai Media Pengembangan Loyalitas Wali Murid

Di Madrasah Ibtidaiyah Muhammadiyah Pasirmuncang, Qalam: Jurnal Pendidikan Islam, 1(1),
2020 https://doi.org/10.57210/QLM.V1I1.25
        25Elviera, C. D., Irawan, D., & Syafrina, D. N., Pengembangan Tata Usaha Sekolah

Berbasis Teknologi Informasi, MUKADIMAH: Jurnal Pendidikan, Sejarah, Dan Ilmu-Ilmu
Sosial, 3(1), 2019. 1–6. https://doi.org/10.30743/MKD.V3I1.676
                                                              Volume 8, No.1, April 2023

20 | Cindy Putri Nur Azizah dan Subiyantoro

kepada penyimpanan yang memerlukan lebih sedikit ruang dari pada gudang
arsip dalam bentuk kertas.26


Peran Kepala Sekolah terhadap Pengembangan Pemanfaatan
Teknologi Informasi dalam Manajemen Sekolah
      Dalam sebuah organisasi, kepemimpinan berperan besar tidak hanya
dalam membangun hubungan antar individu, tetapi juga dalam membentuk
nilai anggota organisasi sebagai landasan dasar untuk mencapai tujuan
organisasi. Dampak kepemimpinan terhadap efektivitas suatu organisasi
dapat dilihat sebagai dampak kepemimpinan langsung dan tidak langsung.27
      Peran abad 21 sebagai abad perkembangan TIK juga mempengaruhi
pemahaman konsep kepemimpinan yang berlaku pada suatu organisasi.
Perusahaan yang ingin tetap kompetitif perlu memikirkan cara-cara baru
untuk berinovasi. Salah satunya adalah pengembangan gaya kepemimpinan
teknologi. Kepemimpinan teknologi adalah gaya kepemimpinan yang
berfokus pada karakter pemimpin untuk memotivasi tenaga kerja untuk
menerapkan teknologi pada organisasi.28
      Kunci keberlangsungan lembaga pendidikan di era abad 21 adalah
mampu untuk selalu melakukan upaya pengembangan di dalam menghadapi
berbagai tantangan yang sedang berkembang. Pemimpin sekolah memainkan
peran penting dalam mempersiapkan respon institusi terhadap perubahan.
Pada kenyataannya, pemimpin sekolah harus mampu membangun
kepercayaan, kolaborasi dan kepemimpinan kolaboratif dalam segala situasi.
Berhasil atau tidaknya suatu sekolah pada dasarnya sangat dipengaruhi oleh
kepemimpinan kepala sekolah. Pemimpin sekolah perlu memiliki visi
kepemimpinan. Visi kepemimpinan sangat penting dalam menghadapi
perubahan situasi yang signifikan. Visi kepemimpinan merupakan kunci
keberhasilan dalam memampukan pemimpin sekolah menghadapi berbagai
situasi dan situasi yang berubah.29

      26Amirudin,    Kinerja Pegawai Tata Usaha Dengan Mutu Layanan Administrasi Di
Madrasah,      Al-Idarah :    Jurnal  Kependidikan      Islam,     7(1),    2017.     126–145.
https://doi.org/10.24042/ALIDARAH.V7I1.2254
       27Taufikurrahman, Kepemimpinan Kepala Sekolah Di Era Digital, Proceeding: Islamic

University         of        Kalimantan,         0(0),        2021           https://ojs.uniska-
bjm.ac.id/index.php/PIUOK/article/view/4713
       28Notosudjono. Dasmo, D., Sunardi, O., & Binoardi, H., Analisis Indikator Kepemimpinan

Teknologi Kepala Sekolah Sebagai Pemimpin Implementasi Teknologi Abad 21, Idaarah: Jurnal
Manajemen                Pendidikan,            5(2),              2021.              240–252.
https://doi.org/10.24252/IDAARAH.V5I2.24095
       29Muslim, M., Visi Kepemimpinan Digital Kepala Sekolah Dasar Di Era Teknologi Digital,

Elementeris :     Jurnal    Ilmiah   Pendidikan       Dasar     Islam,     3(1),    2021,     1.
https://doi.org/10.33474/ELEMENTERIS.V3I1.8796
Kelola: Journal of Islamic Education Management

     Pemanfaatan Teknologi Informasi dalam Menunjang Mutu Pendidikan Sekolah |21

      Disamping itu untuk menghadapi revolusi industri 4.0 harus diikuti
pembangunan SDM secara besar-besaran dan tidak boleh setengah-setengah.
Maka dari itu diperlukan hal-hal berikut ini:30
1. Strategi kepemimpinan yang open mind (terbuka). Open mind maksudnya
   terbuka di segala bidang dan elemen yang ada di sekolah seperti
   transparan terhadap anggaran, kritik dan masukan, keterbukaan terhadap
   permasalahan yang ada, keterbukaan terhadap seluruh elemen yang ada
   di sekolah baik itu siswa, guru, pegawai dan juga orang tua siswa serta
   masyarakat. Dengan keterbukaan apapun yang terjadi di sekolah akan
   diketahui secara transparan dan seluruh elemen sekolah akan merasa
   memiliki sehingga ada keinginan untuk memajukan sekolah.
2. Pemimpin yang siap menghadapi ketidak dugaan. Karena perubahan
   sangat cepat sekali, jangan sampai pemimpin terkaget-kaget sehingga
   harus siap menghadapinya.
3. Pemimpin harus bereaksi cepat terhadap perubahan yang ada. Pasalnya
   perubahan sangat cepat sekali. Keempat pemimpin harus result oriented
   (berorientasi pada hasil) bukan procedure oriented (berorientasi pada
   proses).
4. Pemimpin harus bisa berkolaborasi. Tidak bisa pemimpin bersikap
   tertutup. Harus bisa bicara dengan stakeholder tentang kesulitan dan
   masalah yang ditemui karena perubahan kedepan sangat cepat. Hadirnya
   revolusi industri 4.0 akan melahirkan reformis pembawa perubahan yang
   merespons cepat dengan sistem kerja dan regulasi sederhana
      Adapun selain itu, Banoglu alam jurnal yang ditulis oleh Dasmo dkk,
mengidentifikasi indikator kepemimpinan teknologi kepala sekolah sebagai
berikut ini:31
1. Kepala sekolah yang mengimplementasikan kepemimpinan teknologi
   ditandai dengan kepemimpinan yang visioner. Dalam hal ini, kepala
   sekolah harus menginspirasi dan memimpin visi teknologi yang dapat
   diterima, kohesif, dan terintegrasi yang dibagikan oleh semua pemangku
   kepentingan di sekolah. Kepemimpinan visioner memfasilitasi difusi
   teknologi ke dalam atmosfir sekolah melalui kegiatan pengajaran yang
   efektif dan berorientasi teknologi, kehadiran rencana teknologi sekolah



      30Aryawan. W., Strategi Kepemimpinan Kepala Sekolah Di Era Revolusi Industri 4.0

Berlandaskan Pada Konsep Panca Upaya Sandhi, Jurnal Ilmiah Ilmu Sosial, 5(2), 2019. 132–
141. https://doi.org/10.23887/JIIS.V5I2.22519
       31Notosudjono. Dasmo, D., Sunardi, O., & Binoardi, H., Analisis Indikator Kepemimpinan

Teknologi Kepala Sekolah Sebagai Pemimpin Implementasi Teknologi Abad 21, Idaarah: Jurnal
Manajemen              Pendidikan,              5(2),              2021.             240–252.
https://doi.org/10.24252/IDAARAH.V5I2.24095
                                                                 Volume 8, No.1, April 2023

22 | Cindy Putri Nur Azizah dan Subiyantoro

   yang selaras dengan rencana manajemen lainnya, dan praktik manajemen
   anggaran yang terstruktur dengan baik
2. Kepemimpinan teknologi ditandai dengan budaya pembelajaran era digital
   yang diterapkan di sekolah. Dalam hal ini, kepala sekolah harus
   mendukung perubahan budaya di seluruh sekolah dengan cara
   membudayakan praktik penggunaan TIK yang efektif ke dalam komunitas
   guru. Budaya pembelajaran era digital menjadikan kepala sekolah sebagai
   model seseorang orang dalam penggunaan TIK, oleh karena itu mereka
   harus membayar fokus khusus untuk kebutuhan yang berpusat pada
   peserta didik dari setiap guru dan peserta didik.
3. Kepemimpinan teknologi ditandai dengan keunggulan dalam praktik
   profesional. Kepala sekolah harus mempromosikan dan memberdayakan
   kegiatan pembelajaran profesional sehingga guru dapat memperoleh
   keyakinan, sikap, dan keterampilan positif tentang nilai penggunaan TIK
   dalam praktik pengajaran. Alokasi waktu dan sumber daya keuangan yang
   cukup untuk pembelajaran profesional guru adalah batu kunci untuk
   merangsang pendidik dalam penggunaan teknologi. Selain itu, standar ini
   memaksa kepala sekolah untuk mengikuti studi penelitian kontemporer
   tentang kegiatan pembelajaran yang diperkaya teknologi.
4. Kepemimpinan teknologi kepala sekolah ditandai dengan peningkatan
   sistematis yang artinya kepala sekolah harus memastikan budaya
   pembelajaran organisasi dan individu di sekolah, karena praktik
   kepemimpinan teknologi tidak hanya mempengaruhi perilaku guru yang
   berorientasi TIK individu dalam kegiatan pengajaran mereka, tetapi juga
   merupakan dasar yang kuat untuk pengembangan rasa kolektif orientasi
   TIK dalam orientasi pembelajaran profesional guru baik di dalam maupun
   di luar sekolah. Pemimpin sekolah perlu menetapkan tujuan kinerja
   khusus yang terkait dengan penggunaan TIK dan menetapkan prosedur
   tindak lanjut yang jelas. Standar ini menekankan pentingnya proses
   rekrutmen untuk bekerja sama dengan guru yang kompeten di bidang TIK.
   Selain itu, standar ini menyarankan para pemimpin sekolah untuk
   mengembangkan dan menggunakan kemitraan strategis dengan
   organisasi lain untuk mendukung peningkatan sistematis semua sekolah.
   Kepemimpinan        teknologi    kepala     sekolah   ditandai     dengan
   kewarganegaraan digital yang artinya kepala sekolah harus menjadi
   model etis dengan penggunaan TIK secara sosial, etis dan legal. Selain itu,
   kepala sekolah memastikan hak yang sama bagi semua guru dan siswa
   untuk mengakses alat TIK. Mereka tidak hanya menetapkan batas-batas
   penggunaan TIK etis tetapi juga mempromosikan perilaku tersebut
   dengan kebijakan pendidikan yang jelas.


Kelola: Journal of Islamic Education Management

    Pemanfaatan Teknologi Informasi dalam Menunjang Mutu Pendidikan Sekolah |23

Pentingnya Pemanfaatan                     Teknologi            Informasi        dalam
Manajemen Sekolah
      Pendidikan memainkan peran penting dalam pembangunan
masyarakat secara keseluruhan dalam hal pengetahuan, keterampilan dan
sikap untuk mempersiapkan mereka menjadi individu yang dapat mengambil
manfaat dan memberikan kontribusi yang langgeng. Pendidikan harus
dirancang sedemikian rupa sehingga seseorang dapat menemukan solusi
yang berbeda untuk masalah masa depan. Bukan hanya membuat generasi
muda sehat dan mampu bekerja. Namun yang terpenting, pendidikan sebagai
proses menjadi warga negara yang bertanggung jawab dan mempersiapkan
keterampilan yang dibutuhkan untuk terlibat langsung dalam memecahkan
berbagai masalah (problem solver) di masa depan seiring dengan perubahan
dan perkembangan zaman.
      Dengan berkembangnya teknologi dalam kehidupan manusia, kita
harus dapat bertindak dengan tepat saat ini. Penerapan dan pemanfaatan ICT
(Information and Communication Technology) dalam pembelajaran
memegang peranan yang sangat penting dalam meningkatkan kualitas
pembelajaran. Salah satu faktor yang mempengaruhi atau mendukung
terwujudnya proses pembelajaran yang berkualitas untuk mencapai tujuan
pendidikan adalah penyebaran atau penggunaan teknologi informasi dan
komunikasi dalam proses belajar mengajar.
      Memasuki era globalisasi, teknologi informasi dan komunikasi pada
saat ini sangat dirasakan pentingnya pemanfaatan TIK dalam kegiatan
pembelajaran untuk meningkatkan kualitas pembelajaran yang diharapkan.
Teknologi informasi berkembang sejalan dengan perkembangan teori,
komunikasi dan teknologi yang menunjang terhadap praktik kegiatan
pembelajaran. Pembelajaran berbasis komputer (CBI), Pembelajaran
berbasis web (e-learning), Pembelajaran berbantukan komputer (CAI) adalah
bentuk pemanfaatan TIK yang perlu dilaksanakan dalam dunia pendidikan
saat ini.32
      Di sisi lain, teknologi dan informasi sebagai basis pengumpulan data
memegang peranan yang sangat penting dalam membantu pencapaian tujuan
pendidikan. Seperti sistem metabolisme tubuh, data dan informasi seperti
darah yang membuat manusia hidup dan hidup. Jika lembaga tersebut tidak
didukung oleh data dan informasi yang berkualitas, tidak diragukan lagi akan
menghadapi hambatan dan kesulitan, terutama dalam proses pengambilan
keputusan strategis. Keadaan ini pada akhirnya bermuara pada gagalnya


      32Rahman, A., Desain Model dan Materi Pembelajaran Berbasis Teknologi Informasi, Al-

Ishlah:       Jurnal     Pendidikan     Islam,         16(2),        2018,       128–143.
https://doi.org/10.35905/ALISHLAH.V16I2.743
                                                                Volume 8, No.1, April 2023

24 | Cindy Putri Nur Azizah dan Subiyantoro

tujuan pendidikan. Oleh karena itu, lembaga pendidikan perlu memberikan
pelayanan yang berkualitas dan memiliki sistem pendataan yang baik, akurat
dan akurat sebagai dasar pengambilan keputusan.33
      Penggunaan TIK dalam pembelajaran merupakan kebutuhan yang
mendesak untuk abad 21. Karena arus informasi yang cepat dan tuntutan
zaman yang semakin canggih, guru setidaknya tidak mungkin menjadi satu-
satunya sumber belajar yang efektif. Namun, tidak dapat dipungkiri bahwa
guru memiliki peran yang strategis di satuan pendidikan sekolah. Oleh
karena itu, penggunaan TIK di sekolah harus dimulai dengan titik awal yang
strategis: guru. Guru yakin bahwa TIK akan memudahkan proses belajar
siswa dan TIK tidak akan menggantikan posisi guru, tetapi setidaknya
membantu menghafal dan mempresentasikan konsep, prinsip, dan praktik
yang ingin diajarkannya.
      Berdasarkan analisis empirik yang dilakukan oleh komisi Amerika
Serikat, dari penerapan teknologi pendidikan dapat menghasilkan hal-hal
sebagai berikut:34
1. Meningkatkan produktifitas pendidikan dengan jalan:
a. Mempercepat laju tahapan belajar
b. Membantu guru untuk menggunakan waktunya secara lebih baik.
c. Mengurangi beban guru dalam menyajikan informasi, sehingga guru dapat
   lebih banyak membina dan mengembangkan kegiatan belajar anak didik.
2. Memberikan kemungkinan pendidikan yang sifatnya lebih individual
   dengan jalan:
a. Mengurangi kontrol guru yang kaku dan tradisional.
b. Memberikan kesempatan anak didik untuk berkembang sesuai dengan
   kemampuannya.
3. Memberikan dasar pembelajaran yang lebih ilmiah dengan jalan:
a. Perencanaan program pembelajaran yang lebih sistematis.
b. Pengembangan bahan pengajaran yang didasari penelitian
4. Lebih memantapkan pengajaran, dengan jalan: meningkatkan kapabilitas
   manusia dengan berbagai media komunikasi. penyajian informasi dan data
   secara lebih konkrit.
5. Meningkatkan kemampuan pembelajaran dengan memperluas jangkauan
   penyajian.



      33Istiqomah, A. N., & Rohmah, U., Pengaruh Kepemimpinan dan Iklim Sekolah terhadap

Sekolah Efektif di SMP Negeri Kecamatan Pulung Kabupaten Ponorogo Tahun Pelajaran
2021/2022, Excelencia: Journal of Islamic Education & Management, 2(02), 2022, 73–86.
https://doi.org/10.21154/EXCELENCIA.V2I02.739
       34Susanti, R., Teknologi Pendidikan Dan Peranannya Dalam Transformasi Pendidikan,

Jurnal Teknologi Pendidikan, 2(2). 2013, https://doi.org/10.32832/TEK.PEND.V2I2.448
Kelola: Journal of Islamic Education Management

    Pemanfaatan Teknologi Informasi dalam Menunjang Mutu Pendidikan Sekolah |25

6. Memungkinkan belajar lebih akrab karena dapat mengurangi jurang
   pemisah antara pelajaran di dalam dan di luar sekolah serta memberikan
   pengalaman tangan pertama.
7. Memungkinkan pemerataan pendidikan yang bermutu, terutama dengan:
a. Pemanfaatan bersama (secara lebih luas) tenaga atau kejadian langka.
b. Didatangkannya pendidikan kepada mereka yang memerlukan.


Kesimpulan
      Berdasarkan hasil penelitian dan analisis yang telah ditemukan maka
diperoleh kesimpulan sebagai berikut:
1. Pemanfaatan TIK dalam Pembelajaran dapat dimasukkan dalam beberapa
   kegiatan pembelajaran berbasis TIK, blended e-learning, pembelajaran
   berbasis Web/Blog, penilaian berbasis TIK, kelas multimedia,
   perpustakaan digital dan CBT. Sedangkan Pemanfaatan Teknologi
   Informasi dalam Pekerjaan tata usaha sekolah dapat dilaksanakan dengan
   cepat dan mudah karena adanya kemajuan pada teknologi informasi yang
   mempunyai pengaruh besar terhadap pekerjaan kantor. Kegiatan-kegiatan
   tersebut berupa penanganan surat dan pembuatan laporan, komunikasi
   dengan warga sekolah, pengiriman surat dan tata laksana arsip.
2. Untuk menghadapi revolusi industri 4.0 harus diikuti pembangunan SDM
   secara besar-besaran dan tidak boleh setengah-setengah. Maka dari itu
   diperlukan Pertama dibutuhkan strategi kepemimpinan yang open mind
   (terbuka), Kedua, dengan hadirnya revolusi industri 4.0 membutuhkan
   pemimpin yang siap menghadapi ketidak dugaan, Ketiga, pemimpin harus
   bereaksi cepat terhadap perubahan yang ada, Keempat, pemimpin harus
   bisa berkolaborasi.
3. Memasuki era teknologi informasi dan komunikasi pada saat ini sangat
   dirasakan pentingnya pemanfaatan TIK dalam kegiatan pembelajaran
   untuk meningkatkan kualitas pembelajaran yang diharapkan. Teknologi
   informasi berkembang sejalan dengan perkembangan teori, komunikasi
   dan teknologi yang menunjang terhadap praktik kegiatan pembelajaran.
   Dalam konteks pendidikan formal (sekolah), khususnya berkaitan dengan
   wahana transformasi budaya, TIK memiliki berbagai fungsi antara lain
   sebagai: gudang ilmu, alat bantu pembelajaran, fasilitas pendidikan,
   standar kompetensi, alat bantu manajemen sekolah, dan infrastruktur
   pendidikan.




                                                       Volume 8, No.1, April 2023

26 | Cindy Putri Nur Azizah dan Subiyantoro

Daftar Pustaka
Amirudin, Kinerja Pegawai Tata Usaha Dengan Mutu Layanan Administrasi Di
      Madrasah, Al-Idarah : Jurnal Kependidikan Islam, 7(1), 2017. 126–145.
      https://doi.org/10.24042/ALIDARAH.V7I1.2254
Aryawan. W., Strategi Kepemimpinan Kepala Sekolah Di Era Revolusi Industri
      4.0 Berlandaskan Pada Konsep Panca Upaya Sandhi, Jurnal Ilmiah Ilmu
      Sosial, 5(2), 2019. 132–141. https://doi.org/10.23887/JIIS.V5I2.22519
Budiman. H., Peran Teknologi Informasi Dan Komunikasi Dalam Pendidikan
      Al-Tadzkiyyah: Jurnal Pendidikan Islam, 8(1), 2017. 31–43.
      https://doi.org/10.24042/ATJPI.V8I1.2095
Elviera, C. D., Irawan, D., & Syafrina, D. N., Pengembangan Tata Usaha Sekolah
      Berbasis Teknologi Informasi, MUKADIMAH: Jurnal Pendidikan, Sejarah,
      Dan          Ilmu-Ilmu         Sosial,        3(1),       2019.        1–6.
      https://doi.org/10.30743/MKD.V3I1.676
Himmah, T. N., & Sitoresmi, D. F. A., Pengaruh Perkembangan Teknologi
      Informasi Terhadap Layanan Perpustakaan Iain Tulungagung,
      Bibliotika : Jurnal Kajian Perpustakaan Dan Informasi, 3(2), 2019, 123–
      130.
      http://journal2.um.ac.id/index.php/bibliotika/article/view/11595
Istiqomah, A. N., & Rohmah, U., Pengaruh Kepemimpinan dan Iklim Sekolah
      terhadap Sekolah Efektif di SMP Negeri Kecamatan Pulung Kabupaten
      Ponorogo Tahun Pelajaran 2021/2022, Excelencia: Journal of Islamic
      Education         &      Management,          2(02),     2022,       73–86.
      https://doi.org/10.21154/EXCELENCIA.V2I02.739
Karim. Abdul, et. al., Pengantar Teknologi Pendidikan (1st ed., Vol. 1). Yayasan
      Labuhanbatu Berbagi Gemilang, 2021.
Ketut, I., Arthana, R., Dantes, G. R., Dantes, N., Pendidikan, J., Informatika, T.,
      Manajemen Informatika, J., Penelitian, P., Pendidikan, D. E., Teknik, F., &
      Kejuruan, D., Optimalisasi Pemanfaatan Teknologi Informasi Dan
      Komunikasi (Tik) Dalam Bidang Pendidikan Melalui Penerapan Smart
      School,        Widya         Laksana,        7(1),     2018,         81–91.
      https://doi.org/10.23887/JWL.V7I1.11885
Krisdiana, I., Apriandi, D., & Setiansyah, R. K., Analisis Kesulitan Yang
      Dihadapi Oleh Guru Dan Peserta Didik Sekolah Menengah Pertama
      Dalam Implementasi Kurikulum 2013 Pada Mata Pelajaran Matematika:
      Studi Kasus Eks-Karesidenan Madiun, JIPM: Jurnal Ilmiah Pendidikan
      Matematika, 3(1), 2014. https://doi.org/10.25273/JIPM.V3I1.492
Marjuni, A., & Harun, Penggunaan Multimedia Online Dalam Pembelajaran,
      Idaarah: Jurnal Manajemen Pendidikan, 3(2), 2019, 194–204.
      https://doi.org/10.24252/IDAARAH.V3I2.10015


Kelola: Journal of Islamic Education Management

    Pemanfaatan Teknologi Informasi dalam Menunjang Mutu Pendidikan Sekolah |27

Musdalifah, Mahmud, N., & Kasmawati, Implementasi Sistem Informasi
      Manajemen dalam Mendukung Pelayanan Administrasi di SMA Negeri 1
      Barru, Kelola: Journal of Islamic Education Management, 4(1), 2019,
      19–34. https://doi.org/10.24256/KELOLA.V4I1.785
Muslim, M., Visi Kepemimpinan Digital Kepala Sekolah Dasar Di Era Teknologi
      Digital, Elementeris : Jurnal Ilmiah Pendidikan Dasar Islam, 3(1), 2021,
      1. https://doi.org/10.33474/ELEMENTERIS.V3I1.8796
Notosudjono. Dasmo, D., Sunardi, O., & Binoardi, H., Analisis Indikator
      Kepemimpinan Teknologi Kepala Sekolah Sebagai Pemimpin
      Implementasi Teknologi Abad 21, Idaarah: Jurnal Manajemen
      Pendidikan,                5(2),               2021.             240–252.
      https://doi.org/10.24252/IDAARAH.V5I2.24095
Rahman, A., Desain Model dan Materi Pembelajaran Berbasis Teknologi
      Informasi, Al-Ishlah: Jurnal Pendidikan Islam, 16(2), 2018, 128–143.
      https://doi.org/10.35905/ALISHLAH.V16I2.743
Rosali. Aulia, A., & Tolla, Penerapan Teknologi Informasi Dalam Pelaksanaan
      Tugas Dan Fungsi Tenaga Administrasi Sekolah Di Smk Negeri, Jurnal
      Administrasi, Kebijakan, Dan Kepemimpinan Pendidikan (JAK2P), 1(1),
      2020. 49–66. https://doi.org/10.26858/JAK2P.V1I1.9282
Setiyanti, A. A., Palekahelu, D. T., & Sediyono, E., Perencanaan Pengembangan
      Sumber Daya Teknologi Informasi dan Komunikasi dalam Mendukung
      Rencana Strategis di Sekolah Menengah, Jurnal Buana Informatika, 7(2),
      2016, 95. https://doi.org/10.24002/JBI.V7I2.488
Siraj, Implementasi Teknologi Informasi Dan Komunikasi Dalam Sistem
      Manajemen Pendidikan Sekolah, Jurnal Serambi Edukasi, 2(2), 2014, 37–
      44. http://ojs.serambimekkah.ac.id/serambi-edukasi/article/view/41
Sumintono, B., Wibowo, S. A., Mislan, N., & Tiawa, D. H., Penggunaan Teknologi
      Informasi Dan Komunikasi Dalam Pengajaran: Survei Pada Guru-Guru
      Sains Smp Di Indonesia, Jurnal Pengajaran MIPA, 17(1), 2012, 122–131.
      https://doi.org/10.18269/JPMIPA.V17I1.36060
Susanti, R., Teknologi Pendidikan Dan Peranannya Dalam Transformasi
      Pendidikan,      Jurnal     Teknologi      Pendidikan,     2(2).     2013,
      https://doi.org/10.32832/TEK.PEND.V2I2.448
Syamsuar, S., & Reflianto, R., Pendidikan Dan Tantangan Pembelajaran
      Berbasis Teknologi Informasi Di Era Revolusi Industri 4.0., E-Tech : Jurnal
      Ilmiah          Teknologi           Pendidikan,         6(2),        2019,
      https://doi.org/10.24036/ET.V2I2.101343
Taufikurrahman, Kepemimpinan Kepala Sekolah Di Era Digital, Proceeding:
      Islamic University of Kalimantan, 0(0), 2021 https://ojs.uniska-
      bjm.ac.id/index.php/PIUOK/article/view/4713


                                                        Volume 8, No.1, April 2023

28 | Cindy Putri Nur Azizah dan Subiyantoro

Wainah, Pemanfaatan Website Sebagai Media Pengembangan Loyalitas Wali
      Murid Di Madrasah Ibtidaiyah Muhammadiyah Pasirmuncang, Qalam:
      Jurnal         Pendidikan          Islam,         1(1),           2020
      https://doi.org/10.57210/QLM.V1I1.25
Widyastono. H., Pemanfaatan Teknologi Informasi Dan Komunikasi Pada
      Sekolah Menengah Pertama Negeri Akreditasi A Di Provinsi Jawa Timur,
      Kwangsan: Jurnal Teknologi Pendidikan, 5(1), 2017, 21–38.
      https://doi.org/10.31800/JTP.KW.V5N1.P21--38
Zed, M., Metode Penelitian Kepustakaan, In R. Kreative Design (Ed.), Yayasan
     Obor Indonesia (2nd ed.). Yayasan Obor Indonesia, 2008,
     https://books.google.com/books/about/Metode_peneletian_kepustakaa
     n.html?hl=id&id=iIV8zwHnGo0C




Kelola: Journal of Islamic Education Management