ESCUELA DE POSGRADO

PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN EDUCACIÓN
 CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA


Liderazgo pedagógico bajo la percepción del docente según nivel
      educativo de una institución educativa de San Juan de
                             Lurigancho, 2025


             TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

       Maestra en Educación con mención en docencia y gestión educativa
                                   AUTORA:

      Remon Palomino, Eulalia Salesiana (orcid.org/0009-0007-0862-0529)


                                   ASESORES:

         Dra. Julca Vera, Noemi Teresa (orcid.org/0000-0002-5469-2466)
Dra. Tasayco Donoso De Fuentes Rivera Maria Elena (orcid.org/0000 0002-6351-1559)


                          LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                            Evaluación y Aprendizaje


           LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
 Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles



                                 LIMA — PERÚ
                                     2025



      Dedicatoria
A mi familia, quienes me impulsaron a
perseverar y a lograr mis objetivos.




                                        iv

      Agradecimientos
      Estoy muy agradecida con Dios, por
ser mi guía y acompañarme en cada paso
de este camino.
      A mí querida familia por ser fuente de
inspiración y apoyo permanente.
      A la Dra. Noemí Julca Vera, mi
asesora, por su valiosa orientación y
paciencia que me permitieron culminar esta
investigación.




                                             v

                                                   Índice de contenidos



Carátula          ……….…………………………………………………………………………..i
Declaratoria de autenticidad del asesor ..................................................................... ii
Declaratoria de originalidad del/os autor/es .............................................................. iii
Dedicatoria ............................................................................................................... iv
Agradecimiento ........................................................................................................ v
Índice de contenidos ................................................................................................ vi
Índice de tablas ....................................................................................................... vii
Índice de figuras ..................................................................................................... viii
Resumen.................................................................................................................. ix
Abstract .................................................................................................................... x
I.Introducción............................................................................................................ 1
II.Metodología ........................................................................................................ 16
III.Resultados ......................................................................................................... 19
IV.Discusión ........................................................................................................... 28
V.Conclusiones ...................................................................................................... 34
VI. Recomendaciones ............................................................................................ 36
Referencias ............................................................................................................ 38
Anexos




                                                                                                                            vi

                                 Índice de tablas



Tabla 1. Prueba de Normalidad………………………………………………………….24
Tabla 2.Prueba de Hipótesis de U-Mann Whitney para la Hipótesis General………24
Tabla 3. Prueba de Hipótesis para H1…………………………………………………...25
Tabla 4.Prueba de Hipótesis para H2……………………………………………………26
Tabla 5. Prueba de Hipótesis para H3 (Gestión de la enseñanza)………………...…26
Tabla 6. Prueba de Hipótesis para H3 (Clima de aprendizaje)………………………..27




                                                                          vii

                                      Índice de figuras

Figura   1.   Percepción     de     los   docentes   del   ejercicio    del   Liderazgo
      Pedagógico………………………………………………………………………....19
Figura 2. Percepción de los docentes en relación al establecimiento de metas y
      expectativas…………………………………………………………………………20
Figura 3. Percepción de los docentes en relación a la asignación de los
      recursos……………………………………………………………………………..21
Figura   4.   Opinión   de    los    docentes   respecto   a    la     Gestión   de    la
      Enseñanza…………………………………………………………………………22
Figura 5. Opinión de los docentes en torno al clima de aprendizaje en la institución
      educativa…………………………………………………………………………….23




                                                                                      viii

                                         Resumen



El estudio se desarrolló en el contexto del ODS 4 inherente a una “Educación de
Calidad” de cuyo ámbito se deriva la Línea de Acción Universitaria de “Apoyo a la
reducción de las brechas y carencias en la educación en todos sus niveles. El
objetivo fue analizar la percepción de los docentes según su nivel educativo en torno
al ejercicio del liderazgo pedagógico en una institución educativa de San Juan de
Lurigancho,   empleando     una   investigación   básica,   cuantitativo,   descriptivo
comparativo, no experimental y método hipotético-deductivo donde se utilizó una
encuesta para 50 docentes. Se evidenció que un 36% de los docentes del nivel de
primaria y 40% de secundaría consideraban el liderazgo pedagógico como
inadecuado. La comprobación de la hipótesis a través de U-Mann Whitney demostró
con una ρ de 0.984 que no existían diferencias significativas en la percepción del
liderazgo de los docentes según el nivel educativo, indicando deficiencias en el nivel
estratégico, gestión de los recursos y de la enseñanza.


Palabras clave: liderazgo, pedagogía, docente




                                                                                     ix

                                           Abstract



The study was developed in the context of SDG 4, inherent to "Quality Education,"
from whose scope the University Action Line of "Support for the reduction of gaps
and deficiencies in education at all levels" is derived. The objective was to analyze
teachers' perceptions according to their educational level regarding the exercise of
pedagogical leadership in an educational institution in San Juan de Lurigancho,
employing basic, quantitative, comparative descriptive, non-experimental research
and a hypothetical-deductive method where a survey was conducted for 50 teachers.
It was evident that 36% of primary school teachers and 40% of secondary school
teachers considered pedagogical leadership to be inadequate. The verification of the
hypothesis through the U-Mann Whitney test showed, with a ρ of 0.984, that there
were no significant differences in teachers' perceptions of leadership according to
educational   level,   indicating   deficiencies   at   the   strategic   level,   resource
management, and teaching.

Keywords: Leadership, pedagogy, teaching




                                                                                         x

   I.      INTRODUCCIÓN

        Durante pleno siglo XXI y ante el incremento de las demandas emergentes en
el contexto educativo, es indispensable que las instituciones se replanteen sus
modelos de gestión; en especial el de liderazgo, dejando atrás los modelos
tradicionales y trascendiendo hacia un enfoque más pedagógico en el cual haya
mayor participación de los docentes y un modelo de liderazgo distribuido con
mayores oportunidades de crecimiento profesional para los docentes. De acuerdo
con Contreras (2016), el liderazgo pedagógico se viene perfilando como un modelo
efectivo sí se desean concretar mejoras sostenidas dentro de las escuelas.
En opinión de Hasek y Ortiz (2021), este modelo se centra tanto en la colaboración
como en la profesionalidad ética para lograr los objetivos colectivos, rechazando la
idea de un único líder y propiciando que los diferentes actores educativos puedan
motivarse para avanzar como una comunidad; así, el liderazgo pedagógico es visto
como un facilitador de los procesos de toma de decisiones compartida; además, de
impulsar el desarrollo de estrategias que puedan beneficiar a la comunidad
educativa. En este sentido, se busca que los miembros de esa institución participen
y trabajen en conjunto un determinado proyecto educativo fundamentado en ciertos
valores como el trabajo en equipo y la confianza en pro del proceso de enseñanza y
aprendizaje de los estudiantes, incrementando las expectativas para el alcance de la
misión y visión de la institución educativa.
        Además, los autores refieren que en Latinoamérica este tipo de liderazgo es
trascendental para lograr una mejora significativa en la calidad de la educación en
los países de la región; sin embargo, pese a los alcances experimentados en la
formulación de políticas públicas que fomentan el liderazgo escolar hay una serie de
retos importantes por superar; entre ellos, la resistencia al cambio del personal
educativo a transformar sus prácticas educativas. De acuerdo con Hurtado (2023),
muchos estudios en la región reconocen que esta modalidad de liderazgo contribuye
a aumentar el nivel de calidad de la educación ya que tiene un impacto relevante en
el proceso de enseñanza y aprendizaje.
En este sentido, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
Ciencia y la Cultura (UNESCO, 2017) hace referencia a la necesidad de que los
sistemas educativos en el mundo impulsen el liderazgo escolar; para ello, deberán
elegir y formar a sus líderes conforme a los valores de inclusión y equidad



                                                                                  1

promoviendo que los docentes puedan emplear toda su experiencia y conocimiento
en la revisión de sus prácticas, con el propósito de que sean flexibles y sensibles
para con la población estudiantil; así como, visibilizar las dificultades que enfrentan
dentro de las instituciones educativas inherentes a su organización, las formas para
enseñar, el contexto de aprendizaje, los apoyos disponibles para los estudiantes e
incluso la estrategias de evaluación que implementan para medir su progreso,
considerando todas las diferencias como oportunidades de mejora para la
democratización y enriquecimiento del aprendizaje.
      Es por ello que, ante los cambios que se forjan en América Latina es
importante reflexionar acerca de la urgencia de construir una gestión educativa que
sea flexible y se adapte con facilidad, en especial luego de experimentar la crisis
sanitaria debido al Covid 19 que exigió no sólo un replanteamiento de la praxis
directiva, docente y estudiantil, sino la concepción de nuevos mecanismos de
participación para los actores educativos; así como, innovadores protocolos de
actuación fundamentados en la prevención y anticipación (Canchaya, 2021).
También, Chávez et al. (2022) menciona que, el fortalecimiento de liderazgo en las
escuelas es una prioridad, especialmente, en el contexto de pandemia, donde se
puso a prueba la práctica docente clásica.
Sin embargo, se conoce que estas reformas educativas se encuentran lejos de
concretar los resultados deseados, pues están sujeta a la manera en que ocurre su
implementación en cada institución educativa y en cómo son asumidas por el
personal educativo; a pesar de que, hay una urgencia de asumir un nuevo modelo
de gobernanza que tenga como eje central la autonomía de los procesos de gestión
en   las   entidades   educativas    tomando       en   cuenta   que   las   verdaderas
transformaciones se forjan en el nivel medio de las estructuras organizativas que
conforman el sistema educativo.
      Para García (2016), en muchos países las políticas educativas dan poca
importancia al rol de los directivos en el desarrollo de los temas pedagógicos;
mientras que, los van centrado en temas netamente burocráticos alejados de la
búsqueda de mejores prácticas educativas que permitan elevar la calidad; en este
caso, sugiere la necesidad de replantear el perfil de los directores tradicionales a
uno con mayor innovación e interacción pedagógica y organizativa, coincidiendo con
Miras y Longás (2020), el objetivo es el fortalecimiento de la orientación pedagógica
en la dirección de las instituciones educativas.


                                                                                     2

Al respecto Segovia (2019) manifiesta que en este escenario las escuelas pueden
verse como desarticuladas, débilmente organizadas y acopladas para llevar a cabo
un proyecto conjunto que pueda estar liderado por los directivos y docentes;
otorgándole la importancia que merece el liderazgo pedagógico en función de lograr
una mejora sustancial de la calidad de la educación que ofrecen las instituciones. En
el informe de la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la
Ciencia y la Cultura (OEI, 2021), se reflejaba la necesidad en los Estados miembros
por optimizar el desempeño de los administradores, supervisores y personal
directivos de las escuelas, mediante un proceso de capacitación y formación
continua, que integre a la vez estrategias y mecanismos para supervisar la puesta
en marcha de las políticas públicas, sobre todo aquellas que vinculadas a la
implementación del liderazgo educativo como un punto crítico para la mejora de la
labor docente en el aula y en consecuencia, incidiendo favorablemente en el
proceso de aprendizaje de los estudiantes, tal como lo han referido expertos en el
tema como Leithwood et al. (2019).
Entretanto, en el Informe de la OEI (2022) los cambios introducidos por la era digital
a la cotidianidad de las personas han orientado a asumir un modelo para gestionar
las instituciones de mayor efectividad para el manejo eficiente de los factores que
vienen experimentando una transformación debido a la incorporación de los
avances tecnológicos a las escuelas que viene afectando tanto los procesos como
las prácticas escolares en lo organizativo, pedagógico y curricular, lo que a su vez
viene demandando cualidades específicas en el personal educativo.
En el Perú, tanto la implementación de nuevas políticas en materia educativa como
la promoción de un liderazgo en las escuelas es fundamental para alcanzar un
verdadero desarrollo en el país; pese a los esfuerzos por lograr la descentralización
de la educación y su adaptación a las realidades que viven los territorios se
mantiene la disparidad educativa entre las instituciones educativas localizadas en el
contexto urbano en relación a las localizadas en las áreas rurales, situación que ha
conducido a la adopción de un enfoque de competencias en el currículo; así como,
la diversificación de las oportunidades de educación para el abordajes de estas
desigualdades; además de, propiciar la creación de espacios colaborativos y
promover la participación de la comunidad como prácticas vitales para la mejora de
la calidad educativa y el fortalecimiento del liderazgo en las escuelas peruanas


                                                                                    3

(Castro et al., 2024). No obstante, el acople de esta demandas a las necesidades de
toda la población estudiantil se ha visto entorpecida por las organización de las
escuelas que viene heredadas y naturalizadas como parte de un proceso histórico
que no son las adecuadas para enfrentan la realidad actual y brindar una respuesta
efectiva a los factores que la caracterizan.
Por su parte, Miras y Longás (2020) mencionan que el sistema educativo bajo la
influencia de grandes e irreversibles cambios derivados de hiperconexión, la
globalización y una sociedad multicultural debe redefinirse para responder
asertivamente a las necesidades de equidad e inclusión educativa de la sociedad
moderna; sin embargo, no es extraño encontrar instituciones educativas que se
debaten entre el tradicionalismo y la fuerte demanda de ser innovadoras.
Por otro lado, Kevans (2020) y Anglas et al. (2021) refieren que la ausencia de
cualificación del personal educativo en áreas vitales como la administración de los
recursos disponibles lo que ocasiona que su gestión sea deficitaria en las escuelas
peruana, estando en su mayoría de los casos bajo la responsabilidad de secretarias
y colaboradores que no se encuentran capacitadas para gestionar, administrar y
disponer eficientemente de los escasos recursos asignados. Particularmente, en
una entidad educativa de San Juan de Lurigancho se observa las deficiencias en la
planificación y la ausencia de un trabajo mancomunado y coordinado entre los
actores educativos, lo que se traduce en una desvinculación total de los objetivos y
necesidades institucionales aunado a una intrincada estructura organizacional
vertical con pocos espacios para la participación activas de los docentes, padres,
madres y demás integrantes de la comunidad educativa; además de, una difusa
asignación de responsabilidades entre el personal que hace poco efectivo y
productivo la gestión escolar con una repercusión poco favorable en la calidad de
los servicios educativos que se imparten a la población estudiantil. Así mismo, se
pudo conocer que hay un débil seguimiento de los procesos y prácticas tanto
administrativas como pedagógicas lo que se evidencia en un escaso desarrollo
profesional de la plantilla de docentes debido a que no se les dota de las
herramientas, capacitación y formación necesaria para mejorar el desempeño de
sus roles abordando las debilidades mediante una retroalimentación continua que le
permita detectar las oportunidades de mejora. De esta manera, la presente
investigación estuvo contextualizada dentro del Objetivo de Desarrollo Sostenible
(ODS) 4 relacionado a una “Educación de Calidad” de donde se desprende la línea


                                                                                  4

de acción de la Universidad César Vallejo de “Apoyo a la reducción de brechas y
carencias en la educación en todos sus niveles”.
Por otra parte, no se implementan con regularidad mecanismos para valorar sí la
planificación de los docentes está en consonancia a las intereses y necesidades de
los estudiantes; así como, enmarcada dentro de lo establecido en el currículo
nacional, lo que en los problemas específicos ocasiones obstaculiza el pleno
cumplimiento de la misión y visión institucional. En este contexto, surgió la
interrogante de ¿Existe diferencia en el liderazgo pedagógico bajo la percepción del
docente según nivel educativo?; asimismo se planteó los problemas específicos 1.
¿Existe diferencia en el establecimiento de metas y expectativas bajo la percepción
del docente según nivel educativo? 2. ¿Existe diferencia en asignación de recursos
monetarios bajo la percepción del docente según nivel educativo? 3. ¿Existe
diferencia en gestión de la enseñanza bajo la percepción del docente según nivel
educativo? 4. ¿Existe diferencia en clima de aprendizaje bajo la percepción del
docente según nivel educativo?
Justificación teórica, los resultados obtenidos permitieron enriquecer el estado de la
cuestión existente en torno a la temática aportando una nueva perspectiva desde la
opinión de los docentes que amplió la comprensión que se tenía acerca de sus
dimensiones en el contexto asociado a una institución educativa de San Juan de
Lurigancho; así mismo, brindó un referente empírico importante acerca de la
repercusión del liderazgo pedagógico en el mejoramiento de la calidad de los
servicios educativos, el incremento de la capacidad docente; así como, en los
resultados derivados de la enseñanza y aprendizaje de los estudiantes.
Justificación práctica pues pretender profundizar en el ejercicio de este estilo de
liderazgo en una institución educativa desde la experiencia y percepción de los
docentes de diferentes niveles educativos, los cuales aportaron datos relevantes
acerca de las prácticas gerenciales aplicadas para el establecimiento de las metas y
expectativas de la institución, asignación de los recursos, gestión de la enseñanza;
así como, del clima de aprendizaje.
Con ello, se espera contribuir al proceso de mejores ambientes de enseñanza,
visibilizar la necesidad de fortalecimiento de las       carreras profesionales del
profesorado en pro de que estos puedan asumir el reto de impulsar la puesta en
marcha de nuevas e innovadoras prácticas pedagógicas que consideren los
intereses de la población estudiantil; así mismo, brindar un aporte para que otras


                                                                                    5

instituciones educativas inicien la implementación de un estilo de gerencia de mayor
apertura y participación de los integrantes de la comunidad educativa; en especial
de aquellos que se encuentran en el nivel meso de la estructura educativa
considerando los beneficios que otorga un liderazgo que sume voluntades para el
logro de los objetivos institucionales.
Justificación Metodológica, el estudio dejó una referencia acerca del plan adoptado
para el desarrollo del estudio, las técnicas e instrumentos empleados en la
recopilación de la información, los cuales pueden servir de guía para la realización
de otras investigaciones enmarcadas dentro de la misma línea de acción.
Así, los objetivos de la investigación estuvieron enfocados a nivel general en:
Determinar la diferencia de la percepción que tienen los docentes según su nivel
educativo en torno al ejercicio del liderazgo pedagógico en una I.E. de San Juan de
Lurigancho; mientras que, en lo específico se tienen: 1. Determinar la diferencia de
la percepción de los docentes respecto al establecimiento de las metas y las
expectativas institucionales; 2. Determinar la diferencia de la percepción de los
docentes según nivel educativo en la gestión de los recursos monetarios; 3.
Determinar la diferencia de la percepción docente según nivel educativo en la
gestión de la enseñanza; 4. Determinar la diferencia de la percepción docente según
nivel educativo en el clima de aprendizaje.
       La revisión sistemática de la literatura existente hasta el momento condujo a
la identificación de importantes estudios a nivel internacional y nacional dan cuenta
de cómo viene realizándose la implementación de un modelo de gerencia educativo
fundamentado en un estilo de liderazgo que permita la construcción de una visión
conjunta para las entidades educativas que se fundamente en el establecimiento de
metas compartidas entre los grupos de interés que forma la comunidad escolar, se
amplié las oportunidades de desarrollo profesional a los docentes y facilite las
condiciones a nivel organizacional para impulsar una cultura de mayor cooperación
y participación.
En este sentido, en el ámbito internacional destaca el artículo efectuado por García
y Vélez (2024) con el objetivo de analizar la conexión existente entre liderazgo
pedagógico y la cultura organizacional a partir de la revisión documental de la
literatura en reconocidas bases de datos como Scopus y Scielo. Los principales
hallazgos se centran en la necesidad de capacitación de los actores que conforman
la comunidad educativa para lograr verdaderos líderes dentro de las instituciones


                                                                                   6

educativas que promuevan una cultura sólida, cohesionada y dirigida a lograr el
éxito académico del estudiantado mediante la definición de las metas y objetivos
institucionales claros, el ejercicio de una gestión responsable y la implementación de
diferentes mecanismos para la participación de las comunidades; así mismo, deben
ser líderes que promuevan la capacitación continua del personal, en función de
desarrollar plenamente su potencial y lograr mejores prácticas pedagógicas que
redunden en un incremento en el rendimiento escolar, desempeñando un papel
fundamental en el perfeccionamiento continuo de sus habilidades del talento
humano.
Por su parte, Jiménez y Parráguez (2024) buscan analizar las prácticas
implementadas por un liderazgo pedagógico para desarrollar las habilidades
profesionales del docente y motivar a los estudiantes a aprender, partiendo de la
percepción de los directores en 19 países de la región latinoamericana a partir de
los desafíos que la emergencia sanitaria debido al Covid 19 impuso al sistema
educativo, especialmente en la reorganización de las escuelas para continuar la
labor pedagógica a distancia a través de medio digitales que demandaron el
desarrollo de ciertas competencias tecnológicas en el personal; en este sentido, se
desarrolló   una   investigación   cuantitativa,   exploratoria,   no    experimental    y
transeccional empleando un cuestionario en escala de Likert. Se afirma
estadísticamente que, las prácticas de este estilo de liderazgo se relacionan positiva
y fuertemente con el desarrollo de los docentes a nivel profesional con un
coeficiente de correlación de Pearson de 0,648; así como, con el establecimiento de
las metas y las expectativas de las entidades educativas (r= ,626) y con seguimiento
y evaluación del progreso estudiantil (r= 0,580). Además, el liderazgo pedagógico
ayuda a que los directivos y el personal se centren en el mejoramiento del
aprendizaje alineando la enseñanza a los intereses de los estudiantes.
Entretanto, Yáñez (2023) elaboró un artículo científico cuyo objetivo se centró en
conocer la percepción de los docentes en relación al liderazgo educativo de
docentes y directivos en escuelas secundarias del noroeste              del   estado    de
Chihuahua en México; además de, profundizar en cómo ha incidido en su desarrollo
profesional; empleando para ello, una investigación bajo el enfoque cuantitativo,
corte transversal, diseño no experimental y método comparativo donde se empleó la
encuesta como técnica para la recopilación de los datos y un cuestionario en escala
de Likert en una muestra de 50 docentes pertenecientes a 22 instituciones. Los


                                                                                         7

resultados evidenciaron que un 62% de los encuestados ejecutan prácticas
educativas, la promoción de los derechos a educarse que tienen los estudiantes; un
68% destaca la necesidad de brindar que sea integral, un 96% se encuentra a favor
de un aprendizaje comunitarios, un 82% señala la importancia de atender las
necesidades estudiantiles y aseguran que las buenas escuelas son aquellas que
promueven un ambiente de aprendizaje agradable y seguro. Entretanto, un 70%
considera que el ejercicio de un buen liderazgo les permite mejorar sus prácticas
profesionales. El estudio afirma que, no hay diferencias significativas entre las
percepciones de los docentes en torno al liderazgo educativo considerando el
género; sin embargo, sí se presentan cuando se considera la antigüedad de los
docentes y respecto a la postura de estos y la asumida por los directivos.
Por su parte, Rivera y Aparicio (2020) en su artículo científico caracterizaron el
liderazgo ejercicio por las coordinadoras del Programa de Integración Escolar (PIE)
en Chile y su incidencia en el trabajo docente, la intención fue profundizar en las
buenas prácticas educativas implementadas mediante un estudio cualitativo con
alcance descriptivo y un diseño de casos múltiples en el que se aplicaron entrevistas
semi estructuradas a 09 profesionales de la educación, tres de ellas ejerciendo
funciones de coordinadoras del PIE cualificadas en educación especial, lo cual ha
contribuido a disponer de las competencias y habilidades profesionales para
gestionar el programa en función de los principios de inclusividad, gestión del
recurso humano, administración de materiales y atención a la diversidad que son
áreas de gran demanda y exigencia en el programa. De esta forma, las prácticas
identificadas en las líderes de PIE se centran en reconocer el nivel del conocimiento
de los profesionales y sus necesidades de aprendizaje, así como, en el
mejoramiento continuo de las formas de trabajo y el mantener contacto con los
docentes, brindarles la confianza necesaria para que participen activamente,
propiciando la colaboración y el trabajo en equipo para la resolución de las
diferentes problemáticas; así como, garantizar el máximo de oportunidades para el
aprendizaje de la población estudiantil. El estudio concluye que las prácticas de
liderazgo fundamentadas en la organización del trabajo bajo la codocencia y el
trabajo colaborativo son eficaces y prometedoras para concretar mejoras en el
proceso escolar a mediano plazo.
Ugalde y Canales (2019) en su artículo científico centró los esfuerzos en identificar y
analizar la influencia del liderazgo pedagógico en las prácticas docentes de un


                                                                                     8

conjunto de estudiantes del IV nivel de Educación Comercial, mediante la
realización de una investigación cualitativa y diseño fenomenológico en el cual
participaron 14 estudiantes becados. De acuerdo con su percepción, el liderazgo
pedagógico es visto como una manera de hacer las cosas mejor, ejerciendo una
motivación positiva sobre los equipos de trabajo y brindándoles la oportunidad de
demostrar sus capacidades, Durante su experiencia, los estudiantes identificaron los
tres estilos de liderazgos en el personal docente (compartido, autocrático, Laissez-
faire); sin embargo, considera que su desempeño es bueno al ser guías y
facilitadores de conocimientos durante su proceso de formación, innovando
constantemente la forma de impartirlo. En cuanto al profesor colaborador,
predominó el estilo Laissez-faire al brindarles la oportunidad y libertad de liderar sus
propias prácticas profesionales, apoyando sólo en las tareas necesarias y
permitiendo el desarrollo de habilidades inherentes al liderazgo pedagógico. El
estudio concluye que, la forma en cómo los docentes diseñan, organizan y ejecutan
sus actividades es esencial en el proceso de aprendizaje del estudiantado de esta
carrera y para desarrollar su potencial; para ello, un líder deber tener esa educación
formal y reflexiva para poder guiar y motivar a otros en el ejercicio de sus funciones.
En el contexto nacional se tienen el artículo de Moreno et,(2024) cuyo propósito de
conocer cómo perciben los docentes la relación entre el liderazgo pedagógico y esa
experiencia educativa considerando cómo sus prácticas y los roles desempeñados
contribuyen o no en la construcción de una educación equitativa e inclusiva para
estos alumnos a partir de las oportunidades y desafíos presentes; en este sentido,
empleó una investigación básica, método hipotético-deductivo,               diseño no
experimental de tipo correlacional y corte transversal; así mismo, utilizaron una
muestra de 117 docentes. Los directivos se enfrentan al desafío de dirigir la práctica
pedagógica considerando las necesidades educativas especiales de estos
estudiantes, lo cual demanda un líder dispuesto, proactivo y sobre todo
transformacional centrando todas sus habilidades en lograr un entorno educativo
inclusivo, reduciendo las barreras que impiden su pleno desarrollo y limitan su
participación. El estudio afirma la existencia de una correlación estadística positiva y
fuerte con un Rho de Spearman de 0.605 entre el ejercicio de un estilo de liderazgo
pedagógico y la experiencia educativa con estos estudiantes y su entorno de
aprendizaje.



                                                                                      9

Flores (2024) planteó determinar sí existe una relación entre la gestión
administrativa y el liderazgo pedagógico en las II.EE de la UGEL 05 en Lima,
mediante un estudio básico, enfoque cuantitativo, correlacional, hipotético y
deductivo, donde se empleó la encuesta como técnica para la recopilación de los
datos de una población de 236 directivos. Un 53.4% de los consultados aseguran
que la gestión administrativa es regular, mostrándose como ineficiente, ineficaz y
lejos de ser excelente en sus dimensiones de organización estructural, control de los
diferentes proceso, dirección compartida y planificación siendo esta última el área
que mayor deficiencias presenta; entretanto, un 61,9% opina que el liderazgo
pedagógico es regular; así mismo, sus dimensiones de gestión de la enseñanza, el
manejo de los recursos económicos y establecimiento de metas y expectativas
institucionales cuya valoración osciló entre regular y buena. Se concluye que, si se
relacionan de manera positiva y fuerte entre ambos constructos con una correlación
de Spearman de 0.661; lo que demuestra que las mejoras en el liderazgo
pedagógico conducirán a resultados favorables en la gestión administrativa.
Para Durand (2023) propuso determinar la relación entre la percepción del liderazgo
pedagógico de los directivos y el desempeño alcanzado por los docentes a través
de una investigación descriptiva, correlacional y diseño no experimental en la que se
abordó a 130 profesores de las II.EE de primaria del distrito de Pillco Marca
Huánuco mediante la aplicación de una encuesta. Los hallazgos demuestran que no
hay evidencia estadística para afirmar que existe una relación entre el liderazgo
pedagógico directivo y el nivel de desempeño que tiene el profesorado; además, la
capacidad que muestra el directo para la gestión de la institución y el manejo
administrativo de los recursos no está asociada a los niveles de desempeño de los
docentes. Se concluye que sí el liderazgo pedagógico se orienta hacia el logro de
aprendizajes significativos es porque los docentes tienen mayor motivación para
ejecutar sus labores diarias en lo que se refiere a impartir conocimientos.
En el artículo realizado por Vela et al. (2020) con el objetivo de identificar el conjunto
de competencias directivas que debe poseer este tipo de líder en el contexto de lo
dispuesto en el conjunto de prácticas de Buen Desempeño Directivo del Ministerio
de Educación del Perú (MINEDU) centradas en conducir la planificación de las
instituciones educativa considerando la naturaleza de los procesos pedagógicos, las
características e intereses de los estudiantiles y el ambiente escolar, desarrollando
un estudio aplicado, descriptivo y diseño correlacional con una población de 60


                                                                                       10

directores. El desempeño del 61.67% de los directivos se encuentra en un nivel sub
en lo inherente al diseño de los objetivos de la institución y en un 50% en lo que
respecta al levantamiento de una planificación considerando un diagnóstico de la
misma ni tampoco emplean esa información para llevar a cabo toma de decisiones
más asertivas, escasamente promueven la participación tanto de los padres y
representantes como de los docentes para el ajuste de los diferentes instrumentos
para la gestión de la escuela; considerando la autovaloración de los directivos, se
concluye que hay un reconocimiento de las deficiencias en la gestión educativa
encontrándose en un nivel de sub desempeño, lo que impide que puedan equilibrar
sus fortalezas con sus debilidades institucionales mostrando una gestión formalista,
rígida y superficial que no contribuye a mejorar el ámbito de aprendizaje.
Antonio y Herrera (2019) analizó el liderazgo pedagógico de los directores
considerando la opinión y perspectivas de los docentes, utilizando una investigación
descriptiva y corte transversal en la cual se abordó a una muestra de 59 docentes
del nivel de primaria de cinco instituciones educativas una encuesta en escala de
Likert para valorar la gestión realizada en pro de generar las condiciones para las
experiencias de      aprendizajes;   así   como,   la   orientación   de   las mejoras
implementadas. Los resultados reflejan que un 67.8% de los docentes opinan que
los directores implementan muy buenas prácticas pedagógicas, lo que se refleja en
una alta aceptación del desempeño del liderazgo pedagógico; no obstante, se
determinó la necesidad de ser más efectivos y eficaces para mejorar la calidad de la
educación en aspectos tales como planificación, convivencia tanto democrática
como cultural, los procesos educativos y en la ampliación de los medios para
aumentar la participación de las familias y comunidad en la gestión de las
instituciones educativas. Se concluye que, el ejercicio de este estilo de liderazgo en
el Perú se encuentra en proceso, evidenciando que hay vacíos en torno a los
elementos que tienen una incidencia en el desempeño de los directos a nivel
económico, social, político y cultural.
En lo que respecta a las teorías que fundamentaron la presente investigación se
encuentran aquellas tradicionalistas que promueven que el liderazgo puede ser una
cualidad innata, ya que este nace con una serie de características (carisma,
confianza, inteligencia y algunas habilidades sociales que le facilitan su ejercicio;
como la teoría fue propuesta por Thomas Carlyle bajo el lema de que los grandes
líderes nacen. Al respecto, Cerna y Mercado (2023) señala que bajo la teoría de los


                                                                                   11

rasgo hay determinadas características que identifican y definen a un líder entre ella
el disponer de una personalidad extrovertida y poseer capacidades inherentes a la
inteligencia artificial; así mismo, estos actores refieren lo dispuesto en las teorías del
comportamiento o conductuales realizadas por las universidad de Ohio y Michigan
donde se define la existencia de ciertos patrones conductuales que diferencia a los
líderes bueno de los malos; por tanto, el aprendizaje es fundamental para lograr
líderes eficientes en el hacer. Entretanto, las teorías de la contingencia o situacional
reconocer que los líderes suelen adaptarse rápidamente según las condiciones y
circunstancias para responder satisfactoriamente a las demandas de sus
seguidores; de forma tal que, su actuación obedecer a las situaciones; entretanto,
las teorías emergentes se enfocan en la conexión que los líderes logran establecer
con sus colaboradores para lograr inspirarlos, desarrollar al máximo su potencial y
alinearlos a los objetivos colectivos (Sánchez et al., 2014).
En el sentido práctico, el liderazgo ha sido un concepto asociado comúnmente al
ámbito empresarial; sin embargo, Sierra (2016) considera que ha sido un elemento
fundamental del hombre para evolucionar y transformar su historia; de manera que,
el liderazgo se asocia con la necesidad del ser humano de transformar su entorno e
incidir en otros para mejora de las condiciones de vida; en este sentido, trasladar la
naturaleza de este constructo al ámbito educativo no puede desvincularse del
sentido formativo y pedagógico que caracteriza a las instituciones educativas y sus
actores, donde el objetivo común es lograr la mejora sostenida de la calidad del
proceso de aprendizaje, garantizar que el clima y la cultura de estas organizaciones
sea propicio para el desarrollo integral y profesional de su personal.
De modo que, el liderazgo en este contexto ha de ser compartido, colaborativo,
participativo, distribuido y democrático; además de, apostar constantemente a la
innovación y participación proactiva; es decir, es un proceso dinámico, visionario y
estratégico donde se construye una cultura de trabajo en conjunto (Keikka et al.,
2019). De acuerdo con el MINEDU (2014), el liderazgo pedagógico es grupo de
acciones planificadas, coordinadas y bien relacionadas entre sí que buscan
dinamizar a la comunidad educativa para concretar los resultados esperados en
cuanto al proceso de aprendizaje del estudiantado; así como, garantizar el acceso y
la permanencia de los estudiantes dentro del sistema educativo.
De acuerdo con Llorent et al. (2017), los beneficios del liderazgos pedagógicos
emergen incluso en el contexto escolar menos favorable porque es motivador y


                                                                                       12

transformador existiendo evidencias que demuestran que la calidad en la gestión del
director se refleja en los resultados materializados por los estudiantes pese a la
escasez de recursos haciéndose más visible en estos entornos vulnerables; para
Campos et al. (2019) es una modalidad de liderazgo compartido entre los actores
educativos quienes en la búsqueda de incrementar los resultados académicos y el
desempeño de los docentes brindan un valor agregado a la gestión educativa
apostando a su crecimiento profesional (Contreras, 2016).
Según Thomas citado por Bolívar (2010), el liderazgo pedagógico se define desde el
punto de vista instruccional considerando la influencia de las prácticas en los
docentes, en los estudiantes y en la propia institución educativa; más allá, el
liderazgo pedagógico tiene un estilo transformacional ya que no se limita a trabajar
en las metas asignadas, sino que busca mejorar las condiciones de las escuelas
para mejorar la calidad de los servicios educativos y de la práctica docente en el
aula. Este autor señala que el liderazgo pedagógico tiene las siguientes
dimensiones: Establecimiento de metas y expectativas, la gestión y asignación de
recursos de forma estratégica, la planificación, coordinación y evaluación de la
enseñanza, el desarrollo profesional de los docentes y garantizar un entorno de
aprendizaje para apoyar a los estudiantes.
Para Álvarez et al. (2021), un líder pedagógico es aquel o aquellos docentes que
estando al frente del proceso de toma de decisiones, impulsa la transformación de la
comunidad educativa con la finalidad de mejorar el proceso de enseñanza y
aprendizaje.
      Tal como lo sugiere el estudio de Leithwood & Jantzi (2008), como se citó en
Bolívar (2010) al exponer el impacto positivo de liderazgo en los resultados
alcanzados en las aulas a través de las diferentes prácticas implementadas por los
docentes. En la perspectiva de Peng & Chudy (2021), este tipo de liderazgo pone a
la orden un nuevo modelo de trabajo y de aprendizaje en las instituciones
educativas.
Así mismo Leithwood et al. (2009), como se citó en Bolívar (2010), menciona que el
liderazgo pedagógico repercute de manera indirecta en los logros académicos
alcanzados por las instituciones educativas; por ello, resalta la importancia de
gestionar los recursos monetarios, humanos y económicos necesarios e impulsar el
desarrollo profesional del talento humano para poder mejorar el proceso de



                                                                                 13

enseñanza; aunado a una evaluación permanente del cumplimiento del currículum
para detectar desviaciones y corregirlas.
      Este autor señala que el liderazgo pedagógico tiene las siguientes
dimensiones: 1) Establecimiento de metas y expectativas que facilita que los líderes
involucren a los docentes, personal administrativos y demás actores comunitarios
para desarrollar las diferentes estrategias que conduzcan a la obtención de
resultados satisfactorios basado en la definición de objetivos comunes en aras de
mejores experiencias de aprendizaje para el alumnado. Para Tafur et al. (2020), en
el ejercicio indirecto de las prácticas del liderazgo pedagógico se interacciona con
actores externos a la comunidad educativa; es decir, se buscan alianza de
cooperación con otras instituciones tanto públicas como privadas que están
vinculadas o no al contexto educativo, pero cuyo aporte contribuyen a la concreción
de las metas y objetivos de aprendizaje.
2)   la asignación de recursos de forma estratégica considerando la obtención,
administración y distribución de los mismos conforme a las metas y objetivos
establecidos institucionalmente; 3) la gestión de la enseñanza y el clima de
aprendizaje que considera la planificación, coordinación, seguimiento, evaluación y
control de la enseñanza mediante la implementación de un currículo educativo, el
trabajo colaborativo entre el profesorado, el desarrollo profesional de los docentes y
el garantizar un entorno de aprendizaje propio para lograr el bienestar integral de los
estudiantes.
Bendikson et al. (2012) considera estas dimensiones como una garantía de una
enseñanza de calidad y un factor esencial en el liderazgo dentro de las instituciones
educativa; no obstante, añade la necesidad de desarrollar el principio de la
responsabilidad compartida. Así mismo, hace una diferenciación entre el liderazgo
pedagógico directo e indirecto, destacando que el directo hace énfasis en el proceso
de enseñanza como tal; mientras que, en el indirecto se centra en el medio
ambiente de enseñanza y la gestión de los recursos para lograr un entorno que
favorezca el proceso.
      Tomando en cuenta los resultados de la revisión documental, en esta
investigación se plantearon las siguientes hipótesis a nivel general: Existe
diferencias significativas en las percepciones de los docentes considerando el nivel
educativo respecto al ejercicio del liderazgo pedagógico en una I.E.; así mismo, en
lo específico:1.Existe diferencia significativa en el establecimiento de metas y


                                                                                    14

expectativas bajo la percepción de los docentes según nivel educativo en el
liderazgo pedagógico; 2. Existe diferencia significativa en la asignación de recursos
monetario bajo la percepción de los docentes según nivel educativo en el liderazgo
pedagógico; 3. Existe diferencia significativa en gestión de la enseñanza bajo la
percepción de los docentes según nivel educativo en el liderazgo pedagógico; 4.
Existe diferencia significativa en el clima de aprendizaje bajo la percepción de los
docentes según nivel educativo en el liderazgo pedagógico.




                                                                                  15

   II.      METODOLOGÍA

         El presente estudio se encuentra dentro de las investigaciones básicas, la
cual es definida por Hernández et al. (2018) como aquella que se centra en la
producción de nuevos conocimientos; de esta manera, la investigación pretendió
recopilar la percepción de los docentes de distintos niveles de educación acerca del
liderazgo pedagógico dentro de una I.E. en SJL con el propósito de enriquecer el
acervo de conocimientos en torno a sus principales dimensiones.
Considerando la naturaleza de los datos, la investigación se encuadra dentro del
enfoque cuantitativo porque empleó el recojo de datos numéricos a fin de utilizarlos
para la comprobación de una hipótesis y establecer tendencias o generalidades que
definan el comportamiento de la variable empleadas para medir el fenómeno en
estudio, lo cual conduce a probar las teorías que soportan el estudio (Hernández et
al., 2018). En este sentido, el enfoque facilitó medir en qué proporción se cumplen
ciertas prácticas gerenciales dentro de los procesos educativos que conducen a
obtener resultados significativos y favorables en la calidad educativa optimizando los
procesos de enseñanza y aprendizaje y desarrollando un modelo de gestión
educativa de mayor participación que impacte positivamente en la institución vista
como un todo.
Tomando en cuenta el grado de profundidad para el abordaje de la problemática,
este estudio tuvo un alcance descriptivo y comparativo conceptualizado como aquel
que busca inicialmente describir las cualidades del fenómeno estudiado y comparar
la postura de dos o más poblaciones respecto a una misma variable o parámetro de
estudio. Al respecto Ortega (s.f) señala que estas investigaciones son útiles cuando
se desea establecer y comprender las diferencias o similitudes en las prácticas,
creencias, valores o percepciones que determinados grupos puedan tener en
relación al mismo fenómeno.
En lo que respecta al diseño, las investigaciones bajo el enfoque cuantitativo suelen
adoptar una estructura estandarizada y estructurado para el recojo de los datos;
Hernández et al. (2014) asegura que el éxito del proceso reside en cuán riguroso ha
sido el investigador al seguir el diseño.
En este sentido, el diseño asumido durante la investigación fue no experimental que
es definido por Hernández et al. (2018) como aquel plan que se ejecuta sin alterar,
modificar o manipular la variable de estudio, centrándose de forma exclusiva en la



                                                                                   16

observación y análisis del fenómeno en su contexto natural. Es por ello que, es el
diseño idóneo para explorar y profundizar en el ejercicio del liderazgo pedagógico a
partir de las percepciones, experiencias y opiniones que han aportados los propios
actores educativos; de modo que, el investigador no ha incidido en el entorno ni en
las condiciones del mismo para recabarla. En lo inherente al método se asumió el
hipotético-deductivo partiendo del establecimiento de una premisa que orientó el
proceso de investigación con miras a refutar o validar la misma; así mismo, partió de
la generalidad hacia el caso particular que determinó su naturaleza deductiva.
El liderazgo pedagógico con sus 4 dimensiones indirectamente repercute en el logro
de los objetivos del Currículo Nacional de Educación Básica (MINEDU), ya que
sustancialmente influye en la calidad de los aprendizajes.
Definición operacional: La variable se midió a través de un cuestionario compuesto
por 4 dimensiones, (anexo 1)
La población son todos aquellos individuos, hechos, objetos o situaciones que serán
sometidos a evaluación los cuales comparten ciertas características, atributos o
especificaciones; Hernández et al. (2018, p.174) sugiere que la población sea
definida en considerando “características de contenido, lugar y tiempo”. En este
caso, la población estuvo integrada por el personal docente (57) del nivel primario y
secundario de una I.E. del distrito de SJL.
Una vez identificada la población es necesario definir una muestra, este es un
subconjunto o porción de la población que fue definido estadísticamente; al respecto
Hernández et al. (2018), en esta investigación la muestra estuvo constituido por 50
docentes, 25 del nivel primaria y 25 del nivel secundaria.
Las técnicas son todos aquellos procedimientos, herramientas u formas empleadas
por el investigador para acercarse al fenómeno en estudio con el propósito de
recopilar los datos e informaciones que le sean de utilidad para su estudio conforme
a los objetivos establecidos. En este caso, se utilizó la encuesta considerada bajo el
criterio de Arispe et al. (2020) como una de más usada en investigaciones bajo el
enfoque cuantitativo por ser rápida y se apoya en cuestionario como instrumento
para recoger datos de forma estandarizada mediante preguntas previamente
preparadas que deben ser claras, precisas, abiertas o cerradas. En el estudio se
recurrió a la adaptación de un cuestionario en la Escala de Likert empleado en la
investigación de Flores (2024) (anexo 2); debidamente validado con 20 ítems para la



                                                                                   17

evaluación de las diferentes dimensiones considerada para la variable de liderazgo
pedagógico (anexo 3).
La confiabilidad del instrumento se efectuó a través del cálculo de Coeficiente Alpha
de Cronbach cuyo valor determina la medida de consistencia interna de los datos
obtenidos; autores como Tavakol y Dennick (2011) como se citó en Hernández et al.
(2018), determinan que su valor debe estar entre 0.70 y 0.90; en el presente estudio
su cálculo arrojó un α de Cronbach de 0.942 (anexo 4)
En el análisis de datos se utilizó herramientas ofimáticas como Excel para el vaciado
de los datos y la elaboración de gráficos y tablas de frecuencias; así mismo, se
recurrió al software SPSS para el procesamiento de los datos y obtener la
estadística descriptiva de la variable. En la comprobación de las hipótesis se empleó
el método U-Mann Whitney que permite contrastar si dos grupos poblacionales
muestran posiciones equivalentes respecto a la variable estudiada mediante una
comparación de sus medias.
Finalmente, la investigación cumplió los aspectos éticos inherentes a la libertad y el
derecho de la muestra que han participado en este estudio, los cuales en todo
momento fueron respetados. Así mismo, se han cumplido con cabalidad el marco
de sugerencias establecidas por la Universidad César Vallejo mediante el
documento RVI      N° 081-2024-UCV-       Guía de elaboración de trabajos de
investigación. Por otra parte, a lo largo del recojo de datos e información se ha
garantizado un trato digno, respetuoso, amable y gentil para las personas que han
sido abordadas en el estudio; además, se ha mantenido un amplio margen de
comunicación con los docentes y profesores que de forma directa e indirecta se
vincula con la investigación aportándoles los datos relacionados a los fines que
persigue y la utilidad de sus resultados; de esta manera, se firmó la carta de
consentimiento.
Los derechos de autor de las diferentes fuentes consultadas han sido garantizados
y respetados, empleando por ello, lo dispuesto en las Norma APA en su 7ma
edición para las citas y elaboración de referencias; también, cada una de las
actividades asociadas a este estudio se gestionaron de forma oportuna con los
permisos y autorizaciones necesarias.




                                                                                   18

   III.      RESULTADOS



Figura 1
Percepción de los docentes del ejercicio del Liderazgo Pedagógico




          En la figura 1, se muestra la percepción del personal docente en torno al
liderazgo pedagógico en una institución educativa destacándose que un 36% de los
docentes de primaria y un 40% de secundaria lo han calificado como inadecuado;
así mismo, un 36% de los maestros de primaria y un 28% de secundaria lo definen
como moderado y finalmente, el 28% de los docentes de nivel primaria y 32% de
secundaria manifiestan que el liderazgo pedagógico en esta entidad es adecuado.




                                                                                  19

Figura 2
Percepción del profesorado en relación al establecimiento de metas y expectativas




Como se observa en la figura 2, la percepción de los docentes según el nivel
educativo para el establecimiento de las metas y expectativas institucionales, se
pudo conocer que un 52% de los profesores de primaria y un 40% de los de
secundaria consideran que es inadecuado; mientras tanto, el 16% de los maestros
de primaria y el 36 del nivel de secundaria opinan que en este indicador el liderazgo
pedagógico tiene un desempeño moderado. Sin embargo, un 32% del personal
docente de primaria y un 24% de secundaria expresa que se establecen las metas y
expectativas de la institución educativa de manera adecuada.




                                                                                  20

Figura 3
Percepción de los docentes en respecto a la asignación de los recursos




En la figura 3, se pueden observar que la percepción del personal docente tanto de
primaria como de secundaria en cuanto a la asignación de los recursos económicos
a la institución destacándose que un 36% del personal docente del nivel primaria y
un 52% de la secundaria consideran que es inadecuada la gestión de los recursos;
así mismo, un 40% de los docentes de primaria y un 16% de secundaria opinan que
es moderada; por su parte, un 24% de los docentes del nivel de primaria y un 32%
de los de secundaria manifiestan que es adecuada la forma en la que se asignan los
diferentes recursos económicos y materiales en la mencionada entidad.




                                                                               21

Figura 4
Opinión de los docentes respecto a la Gestión de la Enseñanza




De acuerdo a lo mostrado en la figura 4, la percepción de un 40% del personal
docente de la primaria y el 36% de los docentes consultados en secundaria señalan
que la administración de la enseñanza en la I.E. es inadecuada; no obstante, un
28% y 32% de los docentes en los niveles de primaria y secundaria respectivamente
la califican como moderada; entretanto, un 32% de ambas poblaciones de
encuestados en los niveles educativos consideran que es adecuada esta gestión.




                                                                                 22

Figura 5
Opinión de los docentes en torno al clima de aprendizaje en la institución educativa




En lo que respecta al clima del aprendizaje, la figura 5 muestran las opiniones de los
docentes al respecto a esta dimensión del liderazgo pedagógico; de esta manera,
un 44% del personal de primaria y un 48% de los de secundaria han expuesto que
es inadecuado; además, un 32% y 20% de los docentes de primaria y secundaria
respectivamente consideran que es moderado; por su parte, un 24% de los
docentes de primaria y el 32% de los profesores de secundaria exponen que el
clima de aprendizaje es el adecuado en la I.E. abordada en SJL.


Prueba de Normalidad. En sentido, se presumen la normalidad de los datos como
hipótesis nula en la aplicación la Prueba de Shapiro-Wilk que compete según la
cantidad de datos manejados por variable y dimensión (n = 25). Estos resultados se
reflejan en la tabla 6 para todos los datos que representan a la variable y sus
respectivas dimensiones.




                                                                                   23

Tabla 1
Prueba de Normalidad
                                      Shapiro-Wilk
                        Estadístic
                         o                gl                Sig.
      LP_Pri                0.801         25                   0.000
m
      LP_Sec                 0.779        25                  0.000
      EM_Pri                 0.718        25                  0.000
m
      EM_Se                  0.795        25                  0.000
c
      AR_Pri                 0.805        25                  0.000
m
      AR_Sec                 0.718        25                  0.000
      GE_Pri                 0.779        25                  0.000
m
      GE_Sec                 0.793        25                  0.000
      CA_Pri                 0.781        25                  0.000
m
      CA_Sec              0.741         25                    0.000
Nota. Obtenidos del procesamiento de datos en Spss


Como se refleja en la tabla 1, la significancia obtenida (ρ) es de 0.000 tanto para la
variable de liderazgo pedagógico como para sus dimensiones; en este sentido,
siendo ρ menor a la significancia definida (α) de 0.05; entonces, se concluye que los
datos que representan a estos parámetros no se ajustan a una distribución normal;
es decir, no son paramétricos y la contrastación de las hipótesis se realizó a través
de la prueba no paramétrica U-Mann Whitney.
Para la hipótesis general. Se planteó estadísticamente:
H0: No existe diferencia significativa en la percepción docente según el nivel
educativo en torno al ejercicio del liderazgo pedagógico.
HG: Existe diferencia significativa en la percepción de los docentes según el nivel
educativo respecto al LP
Tabla 2
Prueba de Hipótesis de U-Mann Whitney para la Hipótesis General
                                                          LP
      U de Mann-Whitney                                311.500
      W de Wilcoxon                                    636.500
      Z                                                 -0.021
      Sig. asintótica(bilateral)                         0.984


                                                                                   24

Nota. Obtenidos del procesamiento de datos en Spss


Como se aprecia en la tabla 2, el valor de ρ es de 0.984 siendo mayor al α de 0.05;
en este sentido, se concluye que no existe diferencia significativa en las
percepciones de los docentes respecto al liderazgo pedagógico en una institución
educativa de SJL. Según el nivel educativo en que se encuentran.
Para la hipótesis específica 1.
H0: No existe diferencia significativa en las percepciones de los docentes según el
nivel educativo en relación al establecimiento de las metas y expectativas
institucionales.
H1: Existe diferencia significativa en las percepciones emitidas por los docentes
según el nivel educativo respecto al establecimiento de las metas y expectativas
institucionales.
Tabla 3
Prueba de Hipótesis para H1
                                                                   EM
       U de Mann-Whitney                                        299.000
       W de Wilcoxon                                            624.000
       Z                                                         -0.282
       Sig. asintótica(bilateral)                                 0.778


Se puede observar en la tabla 3 que la significancia obtenida fue de 0.778 siendo
este valor superior a establecido de α (0.05); es por ello que, se procede a aceptar
la hipótesis nula (H0) en la cual se afirma la no existencia de diferencias
significativas en las opiniones emitidas por los docentes en torno al establecimiento
de metas y expectativas en la institución considerando el nivel educativo de los
docentes.


Para la hipótesis específica 2.
H0: No existe diferencia significativa en las percepciones de los docentes según el
nivel educativo en cuanto a la asignación de los recursos.
H2: Existe diferencia significativa en las percepciones de los docentes de acuerdo
con el nivel educativo en cuanto a la asignación de recursos.




                                                                                  25

Tabla 4
Prueba de Hipótesis para H2
                                                                 AR
      U de Mann-Whitney                                       290.500
      W de Wilcoxon                                           615.500
      Z                                                        -0.457
      Sig. asintótica(bilateral)                                0.647


Como lo refleja la tabla 4, la significancia obtenida fue de 0.647 mayor al valor de la
significancia establecida para la prueba de α=0.05; en este sentido, se procede a
aceptar la hipótesis nula (H0) que hace referencia a que la percepción de los
docentes en torno a la dimensión de asignación de recursos no varía según el nivel
académico.
Para la hipótesis específica 3.
H0: No existe diferencia significativa en las opiniones emitidas por los docentes
según el nivel educativo respecto a la gestión de la enseñanza y en el clima de
aprendizaje en la institución educativa.
H0: No existe diferencia significativa en las opiniones de los docentes según el nivel
educativo la gestión de la enseñanza y el clima de aprendizaje en la institución
educativa.
Tabla 5
Prueba de Hipótesis para H3 (Gestión de la enseñanza)
                                                                  GE
      U de Mann-Whitney                                        304.000
      W de Wilcoxon                                            629.000
      Z                                                         -0.175
      Sig. asintótica(bilateral)                                 0.861


Según los resultados en la prueba de hipótesis presentados en la tabla 5, se
evidencia que la significancia ρ es de 0.861, siendo superior al α de 0.05; en este
sentido, cumpliéndose que ρ≥α se procede a aceptar la hipótesis nula que asevera
que no hay una diferencia significativa en las opiniones de los docentes en torno a la
gestión de la enseñanza según nivel académico.




                                                                                    26

Tabla 6
Prueba de Hipótesis para H3 (Clima de aprendizaje)
                                                                CA
      U de Mann-Whitney                                      308.000
      W de Wilcoxon                                          633.000
      Z                                                       -0.094
      Sig. asintótica(bilateral)                               0.925


Se pudo observar en la tabla 6 que, el valor de significancia obtenido es de 0.925
mayor que el establecido de α (0.05); de manera que, hay fundamentación
estadística para aceptar la hipótesis nula (H0) que asegura que las opiniones de los
docentes respecto al clima de aprendizaje en la institución educativa no varía
significativamente considerando el nivel educativo en el que se encuentran el
personal.




                                                                                 27

   IV.      DISCUSIÓN

         Frente a la exigencia de mejoras en la calidad educativa, el liderazgo
pedagógico se ha perfilado como un eje fundamental en el incremento de la
eficiencia y eficacia en la gestión institucional, en consecuencia, impacta
positivamente en el proceso de enseñanza y aprendizaje del estudiantado. De esta
manera, en la investigación se propuso como objetivo general: Determinar la
diferencia de la percepción que tienen los docentes según su nivel educativo en
torno al ejercicio del liderazgo pedagógico en una I.E. de SJL.
Al respecto, los hallazgos obtenidos reflejan que la percepción de los docentes del
nivel de primaria se inclina definir el liderazgo pedagógico entre inadecuado (36%) y
moderado (36%); mientras que, los docentes de secundarias se parcializan entre
inadecuado (40%) y adecuado (32%). Estos hallazgos se asemejan a lo expuesto
por Vela et al. (2020) en su investigación al asegurar que los docentes pueden
identificar las deficiencias en la gestión educativa ubicándola en un nivel de sub
desempeño para denotar que estas debilidades no se están compensando en
relación a las fortalezas de la institución para lograr mejores resultados
institucionales a través de un liderazgo educativo asertivo y de mayor participación
para el personal y los padres o representantes. Así mismo, contradice los resultados
de Antonio y Herrera (2019) donde un 67.8% de los docentes consideraba como
muy buenas las prácticas de liderazgo pedagógico y manifestaba un alto nivel de
aceptación del mismo.
Entretanto, la comprobación de la hipótesis determinó que no hay una diferencia
representativa en las opiniones recibidas de parte de los docentes en ambos niveles
educativos, púes la significancia resultante de ρ (0.984) mayor a la definida α (0.05).
Este resultado coincide con Yáñez (2023) quien en su estudio demostró que la
opinión docente en relación al liderazgo educativo tampoco evidenciaba variaciones
significativas considerando el género; no obstante, en esta investigación se logró
demostrar que la antigüedad del personal podía arrojar opiniones significativamente
diferentes al consultarles sobre el liderazgo en la I.E. Sí bien es cierto que algunos
líderes nacen con el carisma y otras características personales que favorecen el
liderazgo, como lo afirma Thomas Carlyle en su teoría; también es cierto, que estos
irrumpe en medio de las dificultades para motivar a las personas y guiar un proceso
de transformación; sin embargo, en la entidad educativa se evidencia un liderazgo



                                                                                    28

en fase de desarrollo y mejora, siendo vital que los directivos aumenten las
oportunidades para que los docentes de mayor experiencia puedan demostrar sus
capacidades como lo sugiere el estudio de Ugalde y Canales (2019) al manifestar
que hay que otorgarles la potestad y libertad al personal de dirigir sus prácticas lo
que   facilitaría   el   desarrollo   de   competencias   para   dirigir   y   liderar   las
transformaciones que requiere el sistema educativo; esta opinión también fue
compartida por Rivera y Aparicio (2020) se debe tener habilidades profesionales
para ejercer un efectivo liderazgo pedagógico en las instituciones; además de,
impulsar una cultura institucional sólida que giré en torno a los intereses
académicos, la participación de los actores y la formación continua del profesorado
(García y Vélez, 2024).
En lo que respecta al establecimiento de metas y expectativas institucionales, el
estudio se planteó como objetivo 1 el determinar la percepción de los docentes de
primaria y secundaria de una institución en SJL. al respecto, encontrándose que un
50% de los maestros de primaria y un 40% de secundaria la calificaban como
inadecuada; es decir, no se ha logrado una visión y misión compartida entre los
actores educativos; tampoco, se han definido claramente las metas académicas
para constatar los logros en el proceso de aprendizaje y escasamente se han
definido los niveles de responsabilidad y compromiso del personal. Este resultado
muestra similitud con el estudio de Flores (2024) en el cual un determinó que un
53.4% de los docentes encuestados valoraban como regular la gestión del líder en
torno a concretar una dirección compartida y en el establecimiento de metas
colectivas definiendo que el liderazgo pedagógico en ese sentido se encontraba
entre regular y bueno. De acuerdo con la postura de García y Vélez (2024), el
liderazgo pedagógico debe aunar esfuerzos por construir una sólida cultura en torno
a una perspectiva conjunta y la definición de unas metas y objetivos institucionales
bien precisos.
A través de una prueba estadística se pudo determinar con una ρ de 0.778 que no
existía una percepción significativamente diferenciada entre los docentes de
primaria y de secundaria respecto a la dimensión de metas y expectativas
institucionales. En el estudio de Jiménez y Parráguez (2024) se había demostrado la
relación directa, positiva y fuerte entre esta dimensión y las prácticas de liderazgo
pedagógico con un Coeficiente de Pearson de 0.626; así, se puede afirmar que un
estilo de liderazgo debe considerar la definición de metas y objetivos claro como


                                                                                         29

parte de su dinámica de gestión institucional y que las mismas necesariamente debe
girar en torno al mejoramiento del proceso de enseñanza y aprendizaje de los
estudiantes. Desde la perspectiva de las teorías emergentes, los líderes establecen
conexión con sus seguidores a través de objetivos comunes logrando que estos
contribuyan al máximo desde su potencialidades a la concreción de los mismos,
como lo asegura Sánchez et al. (2014); sin embargo, en la institución educativa aún
no se logra alinear a todo el personal en torno a un proyecto común que en opinión
de Sierra (2016) debe ser concretar una mejora sostenida de la calidad de los
servicios educativos impartidos a los estudiantes.
En relación al objetivo 2, el estudio pretendió determinar la diferencia en cómo los
docentes percibían la asignación de los recursos monetarios en una institución
educativa de SJL., determinándose que un 40% del profesorado de primaria la
calificaba como moderada; entretanto, una mayoría representada en un 52% de los
docentes de secundarias la consideraban como inadecuada. En este sentido, se
puede afirmar que en esta entidad no se ha efectuado una gestión administrativa
eficientes en pro de garantizar los recursos económicos y materiales para lograr las
metas institucionales; mientras que, el uso de los recursos no se realice de forma
eficiente para estos fines, de esta forma, coinciden con los resultados de Flores
(2024) donde los docentes consideraban como regular la asignación de los recursos
en la gestión del liderazgo educativo en la institución que este autor abordó en su
estudio.
Conforme a lo expuesto por Flores (2024), un liderazgo pedagógico efectivo está
relacionado directamente al ejercicio de una adecuada gestión administrativa
particularmente al manejo adecuado de los recursos. Por su parte, la comprobación
de esta hipótesis evidenció que no hay diferencias en las percepciones emitidas por
los docentes consultados en ambos niveles educativos; lo que conduce a asegurar
que la asignación de recursos en esta institución no cumple con las expectativas del
profesorado mostrando signo de baja efectividad en el manejo de los mismos; por
su parte, en el estudio de Durand (2023) se demostró que el manejo de
administrativo de los recursos que hacen los directivos no se relaciona con el
desempeño que alcanzan los docentes en su ejercicio profesional; pero, contradice
a Rivera y Aparicio (2020) quienes han demostrado que una de las buenas prácticas
del liderazgo pedagógico en el programa PIE se centró en la administración de los



                                                                                 30

recursos logrando importante resultados en el proceso educativo en el mediano
plazo.
Según lo dispuesto Thomas como se citó en Bolívar (2010), el liderazgo pedagógico
debe tener un estilo que puesto en marcha busque transformar no sólo la práctica
pedagógica sino mejorar las condiciones en que se encuentran las instituciones
siendo necesario hacer un uso adecuado y gestión eficiente de los recursos
económicos, materiales y humanos para repercutir favorablemente en los servicios
educativos.
Como objetivo 3, la investigación se preocupó por determinar la diferencia de la
percepción que tienen los docentes de primaria y secundaria en torno a la gestión
de la enseñanza, determinándose que entre un 36 y 40% de los docentes del nivel
de primaria consideran que la gestión del proceso de enseñanza se ubicaba entre
inadecuada y moderada; mientras que, el personal docente de secundaria la
calificaban como moderada (32%) y adecuada (32%). Es decir, que en la institución
hay una leve variación de la percepción entre los niveles educativos en lo inherente
al seguimiento y mediación pedagógica, la gestión para el desarrollo del personal y
los espacios para la retroalimentación continua en función de mejorar la práctica
docente y enfrentar los desafíos que experimentan.
Según lo expuesto por Antonio y Herrera (2019) que el liderazgo pedagógico debe
centrarse en una gestión educativa basada en la planificación del proceso educativo
dando espacios para la participación de los actores tanto docentes como
comunitarios brindando la oportunidad de una convivencia pacífica ya que el fin es
lograr una mejora de la calidad educativa; sin embargo, este autor refiere que el
ejercicio del liderazgo en el país se encuentra en pleno desarrollo y se evidencian
ciertas dificultadas en la gestión de la enseñanza, tal como se observa en la
institución educativa considerada en el presente estudio. Mientras que, Jiménez y
Parráguez (2024) asegura que la gestión de la enseñanza en un modelo de
liderazgo pedagógico se encuentra relacionado directa y fuertemente al nivel
profesional del personal docente; de forma tal que, el ejercicio de este estilo debe
contribuir a que los directivos se centren en implementar mejoras en el proceso de
enseñanza a partir de un análisis exhaustivo de los intereses y necesidades
estudiantiles.
La comprobación de la hipótesis inherente a la gestión de la enseñanza, demostró
con una ρ de 0.861 para denotar que las opiniones respecto a esta dimensión no


                                                                                 31

experimentaban diferencias significativas entre docentes de diferentes niveles
educativos. Al respecto Moreno et al. (2024), había demostrado la existencia de una
relación directa entre el liderazgo pedagógico y la experiencia de enseñanza y
aprendizaje con un coeficiente de correlación de Spearman de 0.605. Asimismo,
contradice lo afirmado por Leithwood et al. (2009), como se citó en Bolívar (2010) en
relación a garantizar un seguimiento y evaluación constante del proceso de
enseñanza para identificar posible deficiencia en el cumplimiento del currículum.
Por su parte, el MINEDU (2014) ha definido el liderazgo pedagógico como un
conjunto de acciones que se planifican, coordinan, ejecutan y controlan para dar
dinamismo a la gestión de las instituciones educativas, cuyos resultados es
necesario que se concreten y materialicen en el proceso de aprendizaje de los
estudiantes; apostando a una mayor participación de los grupos de interés y la
innovación como eje central de los cambios que debe propiciarse en la gestión
educativa.
Como objetivo 4, en lo que respecta al clima de aprendizaje, el 44% de las
percepciones emitidas por los docentes de primaria lo calificaban como inadecuado;
también, un 48% de secundaria compartía la misma opinión; es así como, las
opiniones del profesorado indican que en la institución educativa objeto de estudio
hay poca motivación de los docentes, tampoco un clima asertivo, empático y basado
en el trabajo colaborativo. Este hallazgo no comparte la afirmación de Yáñez (2023)
quien mantiene que el ejercicio de un buen liderazgo pedagógico se demuestra a
través de ambiente educativo agradable y seguro donde se promuevan los derechos
de los estudiantes, se preste un servicio educativo integral y orientado a la
satisfacción de las necesidades e intereses del estudiantado y que evidentemente,
se propicien buenas prácticas docentes.
Por su parte Ugalde y Canales (2019), en su investigación resaltaba que el liderazgo
pedagógico puede ser una forma de mejorar la enseñanza siempre que se trabaje
en la motivación positiva de los grupos de trabajo y se les brinden las oportunidades
para demostrar sus habilidades y destrezas. De esta manera, en la comprobación
de la hipótesis respectiva, no se evidenciaron cambios significativos en las
opiniones de los docentes de los niveles de primaria y secundaria con una
significancia de 0.925 (ρ ≥ α), lo que indican que hay uniformidad en la valoración
del clima de aprendizaje en esta institución educativa.



                                                                                    32

Entretanto, la visión de MINEDU (2014) es un liderazgo participativo, democrático,
compartido e innovador en función de una educación de mayor calidad para los
estudiantes que no sólo englobe las prácticas docentes, sino el contexto escolar y la
interacción entre los actores educativo, creando espacios de armonía para
desarrollar un proceso educativo centrado en los intereses comunes; de esta
manera, se coincide con la visión de Leithwood et al. (2009) como se citó en Bolívar
(2010), al mencionar la repercusión del liderazgo en los resultados académicos de
los estudiantes destacando que no sólo es el proceso de enseñanza sino el
desarrollo del talento humano que se disponen en las instituciones educativa; por lo
que, es fundamental crear ambientes de intercambios de experiencias entre los
docentes para socializar aquellas prácticas exitosas que pudieran estarse
adoptando en las escuelas.
Al respecto, Jiménez y Parráguez (2024) resalta la importancia de un ambiente que
propicie el desarrollo profesional de los docentes y de motivación para los
estudiantes; en el cual las situaciones críticas sean abordadas como desafíos para
reorientar la gestión de las escuelas incorporando las tecnologías de información y
comunicación para mejorar la pedagogía.




                                                                                  33

V.   CONCLUSIONES



Primero: Las percepciones de los docentes de diferentes niveles educativos
         (primarias y secundarias) en una entidad educativa de SJL. no
         muestran diferencias significativas en relación al ejercicio del
         liderazgo pedagógico, demostrable a través de la comprobación de
         hipótesis efectuada con la prueba no paramétrica de U-Mann
         Whitney con una significancia (ρ) de 0.984 que tras ser menor a la
         definida de 0.05 (α) conducía a afirmar este supuesto. En líneas
         generales, las opiniones recabadas evidencian deficiencias en
         manejo administrativo principalmente en la asignación y uso
         eficiente de los recursos, en el ámbito estratégico inherente al
         establecimiento de metas y expectativas institucionales; así como,
         en la gestión de la enseñanza y en la concretar un clima propio para
         el aprendizaje, el trabajo colaborativo y la participación activa de los
         diferentes actores escolares.


Segundo: De manera específica, la percepción acerca de la necesidad de
         establecer los objetivos y metas de la institución como parte del
         ejercicio del liderazgo pedagógico que se definió a través del
         objetivo 1, no presentó diferencias relevantes entre las opiniones
         emitidas por los docentes del nivel de primaria y secundaria con
         una ρ de 0.778 que fue inferior al α de 0.05, lo que permite afirmar
         que las prácticas de liderazgo educativo en el sentido estratégico
         institucional se encuentran en proceso, siendo necesario mejorarlos
         para lograr un impacto favorable en el desempeño institucional,
         docente y estudiantil.


Tercero: En cumplimiento del objetivo 2, se pudo constatar a través de la
         prueba de U-Mann Whitney que no existen diferencias significativas
         en la forma en cómo los docentes percibían la asignación de los
         recursos considerando el nivel educativo con una significancia
         resultante de 0.647 menor al 0.05 establecido. Con ello se concluye



                                                                               34

          que, tanto en el nivel de primaria como de secundaria la percepción
          de cómo se manejan los recursos para garantizar una adecuada
          calidad   educativa      es   similar,   denotando   que   el   manejo,
          administración y uso de los recursos económicos y materiales no es
          eficiente ni están adecuadamente orientados a la mejora del
          proceso educativo.


Cuarto: De acuerdo con el tercer objetivo, se conoció que las opiniones de los
          docentes de primaria y secundaria en relación a la gestión de
          aprendizaje y el clima de aprendizaje no varió con un significancia
          obtenida de 0.861 y 0.925 respectivamente, lo que conduce a
          afirmar que hay cierto grado de uniformidad en la percepción del
          profesorado considerando los diferentes niveles educativos de la
          institución estudiada.




                                                                                35

VI. RECOMENDACIONES



  Primero: A los directivos se recomienda promover el liderazgo pedagógico
            ampliando los espacios de participación tanto para los docentes,
            padres y representantes; así como, miembros de la comunidad
            empleando mecanismos de consulta; especialmente en la Semana
            de Gestión. Con ello, se espera que puedan obtener una visión y
            misión conjunta que logré concentrar los esfuerzos de la gestión
            institucional para alcanzar mejores resultados en torno a un
            proyecto colectivo que se oriente a mejorar la calidad de la
            educación.


  Segundo: El establecimiento de metas y objetivos debe ser considerado como
            una base fundamental del accionar cotidiano dentro del liderazgo
            pedagógico en la institución; en este sentido se recomienda,
            emplear modelo colaborativo donde los actores educativos puedan
            estar constantemente involucrados en la definición de los objetivos;
            así como, en la conceptualización, el diseño y ejecución de
            estrategias tendientes a lograrlos. Así mismo, se sugiere considerar
            datos e indicadores de gestión por área que faciliten la identificación
            de las oportunidades de mejoras; también, se recomienda tomar en
            cuenta las experiencias exitosas como referencias para el abordaje
            de los nudos críticos que pudieran afectar el desempeño
            académico, docente y administrativo de la institución.


  Tercero: Procurar una gestión y manejo eficiente de los recursos materiales y
            económicos alineados a las metas institucionales y a la satisfacción
            de las necesidades de la población estudiantil; así mismo, destinar
            los escasos recursos a las áreas priorizadas a través de un
            levantamiento de necesidades y establecimiento de criterios de
            priorización para hacer una justa y equitativa distribución de los
            recursos presupuestarios. Además, se sugiere que los docentes,
            padres y representantes participen en la toma de decisiones en lo



                                                                                  36

         que respecta a cómo se distribuirá los recursos y que áreas lo
         requieren prioritariamente.


Cuarto: En cuanto a la gestión de la enseñanza y la promoción de un clima
         propicio para el aprendizaje y el máximo desarrollo de las
         potencialidades     docentes   y   estudiantiles,   se   recomienda
         implementar un modelo centrado en la mejora continua que
         considere iniciativas formativas para el profesorado en áreas claves
         para la gestión educativa. Así mismo, se recomienda impulsar los
         espacios de intercambios donde los docentes puedan dar a conocer
         a sus colegas sus experiencias exitosas a través de la adopción de
         buenas prácticas.




                                                                            37

REFERENCIAS
Álvarez A., E, Pérez N., E, González F., R, Rodríguez M., A. (2021). Pedagogical
      Leaders and the Teaching-Learning Processes in COVID-19 Times. Int J
      Environ            Res            Public          Health.           18(15).             7731.
      https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8345351/
Anglas, M. F. C., Soto, M. L. C., Garay, D. L. E., Francia, M. V. R., Dávalos, M. A.
      B., & Melgarejo, M. M. Á. (2021). Gestión administrativa en el sector
      educativo público: limitaciones y retos en el contexto del teletrabajo. Ciencia
      Latina       Revista       Científica       Multidisciplinar,       5(5),          9158-9180.
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/980
Antonio M., M. (2019). El Liderazgo Pedagógico del Director desde la mirada de los
      Docentes.               Gestión            I+C,          4               (2),           31-46.
      http://saber.ucv.ve/ojs/index.php/rev_GID/article/view/16996/144814483640
Bendikson, L., Robinson, V., & Hattie, J. (2012). Principals’ instructional leadership
      and secondary school performance. Research Information for Teachers, 1, 2–
      8.        https://www.nzcer.org.nz/nzcerpress/set/articles/principal-instructional-
      leadership-and-secondary-school-performance
Bolívar B., A. (2010). ¿Cómo un liderazgo pedagógico y distribuido mejora los logros
      académicos? Revisión de la investigación y propuesta Magis. Revista
      Internacional      de      Investigación     en     Educación,       3          (5).   79-106.
      https://www.redalyc.org/pdf/2810/281023476005.pdf
Canchaya F., E. (2021). Gestión Educacional en Latinoamérica. Revista Educarnos.
      147-164.                                            https://revistaeducarnos.com/wp-
      content/uploads/2021/07/edelmira.pdf
Campos S., A., Trujillo T., J. M., & Chaves B., E. (2019). Liderazgo distribuido en los
      institutos de educación secundaria de Melilla, España. Revista De Ciencias
      Sociales, 25(3),                                                                        42-58.
      https://produccioncientificaluz.org/index.php/rcs/article/view/27355
Casas A., J., Repullo L., R., y Donado C.,J- (2003). La encuesta como técnica de
      investigación. Elaboración de cuestionarios y tratamiento estadístico de los
      datos.              Aten                Primaria;               31(8).                 527-38.
      https://core.ac.uk/download/pdf/82245762.pdf



                                                                                                 38

Castro L., J., González Q., C., Castaño G., M., Alarcón M., R., y Pérez P., J. (2024).
      El Liderazgo Escolar: Un Estudio Comparativo en América Latina. Ciencia
      Latina          Revista              Científica        Multidisciplinar          8        (3).
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/11992/17425
Cernas O., D., y      Mercado S., P. (2023). Teorías de liderazgo en organizaciones:
      Clasificación paradigmática y oportunidades de investigación. CIENCIA ergo-
      sum,     Revista        Científica     Multidisciplinaria   de    Prospectiva,       30   (3).
      https://www.redalyc.org/journal/104/10475688008/html/
Contreras, T. S. (2016). Liderazgo pedagógico, liderazgo docente y su papel en la
      mejora     de      la     escuela:      una       aproximación    teórica. Propósitos       Y
      Representaciones, 4(2), 231–284. https://doi.org/10.20511/pyr2016.v4n2.123
Chávez P., L., Castro R., M., Urquizo M., J. y Majo M., H. (2022). Liderazgo
      pedagógico aplicado a la práctica docente en tiempos de crisis pandémica en
      Perú.    Revista         de   Ciencias        Sociales.     28,   (Extra   5).       124-134.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8471678
Durand M., L. (2023). Percepción del liderazgo pedagógico directivo y el desempeño
      profesional de los profesores de las instituciones educativas públicas urbanas
      del nivel primaria del Distrito De Pillco Marca, Huánuco [Tesis de maestría de
      la Universidad de San Martín de Porres]
      https://repositorio.usmp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12727/11692/durand
      _ml.pdf;jsessionid=735B0015CD420A703D87724D9500712A?sequence=1
Flores C., Sh. (2024), Gestión administrativa y liderazgo pedagógico en las
      instituciones educativas de la UGEL 05 de Lima, 2024 [Tesis de maestría de
      la Universidad César Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/148776/Flores
      CSC-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
García B., L. I. y Vélez J., D. (2024). Liderazgo pedagógico y directivo en relación
      con la cultura organizacional en instituciones de Educación Básica Regular.
      Areté. Revista Digital del Doctorado en Educación. 10 (20), 49 – 67.
      https://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci arttext&pid=S2443-
      45662024000200049
García G., M. (2016). La relevancia del liderazgo pedagógico para la mejora y la
      calidad de la educación. Revista Internacional de Didáctica y Organización
      Educativa 1(2), 4-20. https://digibug.ugr.es/handle/10481/45033


                                                                                                 39

Hasek de B., S. y Ortiz J., L. (2021).           Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión
      Educativa.       Rev.   Int.   Investig.   Cienc.    Soc.   17   (2).   405-416.    DOI:
      10.18004/riics.2021.diciembre.405
Heikka, J., Pitkäniemi, H., Kettukangas, T., & Hyttinen, T. (2019). Distributed
      pedagogical leadership and teacher leadership in early childhood education
      contexts. International Journal of Leadership in Education, 24(3), 333–348.
      https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/13603124.2019.1623923#abstra
      ct
Hernández S., R., Fernández C., C., y Baptista L., L. (2014). Metodología de la
      investigación. 6ta Edición. Mcgraw-HILL / Interamericana Editores, S.A.
Hurtado G., J. (2023). Liderazgo directivo en Latinoamérica: Una revisión
      bibliográfica.     Revista     de    Climatología,    23.        https://rclimatol.eu/wp-
      content/uploads/2023/11/Articulo-CS23-Hurtado.pdf
Jiménez V., A. y Parraguez N., P. (2024). Implicación del liderazgo pedagógico en el
      desarrollo profesional docente. Un estudio en Latinoamérica. Estudios sobre
      Educación, 47. 101-123. DOI: 10.15581/004.47.005
Kevans, M. M. (2020). Gestión educativa y calidad de la educación superior
      tecnológica en instituciones estatales de Lima Metropolitana. Educación,
      26(2), 147-162.
      https://revistas.unife.edu.pe/index.php/educacion/article/view/2229
Leithwood, K., Harris, A., y Hopkins, D. (2019). Seven strong claims about
      successful school leadership revisited”, School Leadership and Management,
      https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/13632434.2019.1596077
Llorent B., V., Cobano D., V.,y Navarro G., M. (2017). Liderazgo pedagógico y
      dirección escolar en contextos desfavorecidos. Revista Española de Pedagogía,
      LXXV (268), 541-564. https://idus.us.es/server/api/core/bitstreams/54642275-
      bd1e-40bd-9570-5d0f98a45697/content
Ministerio de Educación - MINEDU (2014). Marco de Buen Desempeño Directivo.
      Directivos construyendo
      escuela. MINEDU. http://www.minedu.gob.pe/n/xtras/marco_buen_desempen
      o directivo.pdf
Miras T., J. & Longás M., J. (2020). Liderazgo pedagógico y liderazgo ético:
      perspectivas complementarias de la nueva dirección escolar. Revista de
      estudios y experiencias en educación, 19(41), 287-305.


                                                                                            40

      https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-
      51622020000300287&script=sci arttext
Moreno V., L., Dioses A., L., Guerrero U., H., Calderón M., D., & Fuster G., D.
      (2024). El liderazgo pedagógico y la experiencia educativa de estudiantes con
      discapacidad. Revista InveCom, 4(2),
      https://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci arttext&pid=S2739-
      00632024000200183
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
      (2017). Guía para asegurar la inclusión y la equidad en la educación.
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000259592
Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      (2022). LIDEI 2022: Liderazgo Directivo en Iberoamérica. https://oei.int/wp-
      content/uploads/2023/05/lidei-2022.pdf
Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      (2021). Programa presupuesto 2021/2022. https://oei.int/oficinas/secretaria-
      general/publicaciones/programa-presupuesto-2021-2022/
Ortega, C. (s.f). Investigación comparativa: Qué es y cómo llevarla a cabo.
      QuestionPro. https://www.questionpro.com/blog/es/investigacion-comparativa/
Peng, D., & Chudy, S. (2021). Practitioners’ perceptions of pedagogical leadership in
      primary schools in the Czech Republic. International Journal of Leadership in
      Education, 27(4),                                                        894–908.
      https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/13603124.2021.1933197#abstra
      ct
Rojas Crotte, I. R., (2011). Elementos para el diseño de técnicas de investigación:
      una propuesta de definiciones y procedimientos en la investigación
      científica. Tiempo de Educar, 12(24), 277-297.
      https://www.redalyc.org/pdf/311/31121089006.pdf
Sánchez M., S.; Vaca A., I.; Padilla S., J., y Quezada C., C. (2014). Teorías de
      liderazgo contemporáneo: análisis de la dinámica relacional. Revista OIKOS
      18 (37). 41 – 61.
Segovia, J. (2019). Una Dirección Escolar con capacidad de Liderazgo Pedagógico.
      Revista    Mexicana    de   Investigación    Educativa,   24     (82).   897-911.
      https://www.scielo.org.mx/pdf/rmie/v24n82/1405-6666-rmie-24-82-897.pdf



                                                                                      41

Sierra V., G. (2016). Liderazgo educativo en el siglo XXI, desde la perspectiva del
      emprendimiento sostenible. Revista Escuela de Administración de Negocios.
      81.111-128. https://www.redalyc.org/journal/206/20649705007/html/
Tafur P., R., Espinoza Q., H., Tejada C., N. (2020). El liderazgo pedagógico del
      director y el aprendizaje de los estudiantes: percepciones de directores y
      docentes de dos instituciones educativas de Lima, Perú. GestiónArte 11. 8-
      19.
      https://files.pucp.education/departamento/educacion/2020/12/15020206/Rosa
      -Tafur-El-liderazgo-pedagogico-del-director-y-el-aprendizaje-de-los-
      estudiantes.-Percepciones-de-directores-y-docentes-de-dos-instituciones-
      educativas-de-Lima-Peru.pdf
Ugalde V., M. y Canales G., A. (2019). Influencia del liderazgo pedagógico en la
      práctica docente. Revista de la Escuela de Ciencias de la Educación, 15 (2).
      https://repositorio.una.ac.cr/server/api/core/bitstreams/88bd0352-21c7-4dc6-
      86ce-ffabf2c27d36/content
Vela Q., G.; Cáceres C., T.; Vela Q., A., y Gamero T., H. (2020). Liderazgo
      pedagógico en Arequipa-Perú: Competencias directivas. Revista de Ciencias
      Sociales (Ve), 26. 376-400.
      https://www.redalyc.org/journal/280/28064146025/html/
Yáñez C., R. (2023). Percepciones sobre liderazgo educativo de docentes y
      directivos   en    escuelas    secundarias.    Biníriame,    4    (5).     69-85.
      https://erevistas.uacj.mx/ojs/index.php/biniriame/article/view/5797/7610




                                                                                    42

Anexo 5. Reporte de similitud en software Turnitin