ESCUELA DE POSGRADO
 PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN DOCENCIA
                            UNIVERSITARIA

   Gestión educativa y desempeño docente en una institución
                     educativa pública de Sechura.
            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                       Maestra en Docencia Universitaria

                                   AUTOR:
    Purizaca Fiestas, Sendher del Socorro (orcid.org/0000-0002-4035-5880)

                                 ASESORES:
     Dr. Terrones Marreros, Mario Andrés (orcid.org/0000-0001-7841-9977)

      Dra. Valverde Zavaleta, Silvia Ana (orcid.org/0000-0001-5876-903X)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                           Evaluación y Aprendizaje



          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles




                              TRUJILLO – PERÚ
                                    2025



Dedicatoria:
Se encuentra dedicada para mis padres
Arcadio Fiestas, Victoria Curo y Kelly Fiestas,
por la confianza en mi, por guiarme en el
largo camino de la vida y por el apoyo en mis
estudios.




                                            iv

Agradecimiento:
A los docentes que me guiaron en el camino
académico de la maestría.

A los directivos de la institución por la
confianza y apoyo en los recursos para la
investigación.

A mis asesores por el apoyo académico.



                                         v

                                    Índice de contenidos


Caratula ................................................................................................................... i
Declaratoria de Autenticidad del Asesor ……………………………………………….ii
Declaratoria de Originalidad del Autor …………………………………………………iii
Dedicatoria............................................................................................................... iv
Agradecimiento ......................................................................................................... v
Índice de contenidos ................................................................................................ vi
Índice de tablas ....................................................................................................... vii
Resumen ............................................................................................................... viii
Abstract ................................................................................................................... ix
I.    INTRODUCCION ................................................................................................ 1
II. METODOLOGIA ...............................................................................................15

III. RESULTADOS ............................................................................................... 19
IV. DISCUSION..................................................................................................... 24
V. CONCLUSIONES ............................................................................................ 27
VI. RECOMENDACIONES .................................................................................... 28
REFERENCIAS ......................................................................................................29
ANEXOS




                                                                                                                           vi

                                             Índice de tablas


Tabla 1 correlación de las dos variables ................................................................ 19

Tabla 2 correlación de la dimensión gestión institucional y desempeño docente .... 19

Tabla 3 correlación de la dimensión gestión administrativa variable desempeño
docente .................................................................................................................... 20

Tabla 4 correlación de la dimensión gestión pedagógica y variable desempeño
docente .................................................................................................................... 21

Tabla 5 correlación de la dimensión gestión comunitaria variable desempeño
docente .................................................................................................................... 21




                                                                                                                                  vii

                                  Resumen


Investigación en marcada en el cuarto objetivo del desarrollo sostenible del cual se
hace mención la educación de calidad, puesto que en la actualidad la educación
eficaz es primordial para los estudiantes que requieren avanzar en el proyecto de vida
profesional y en tanto en el trabajo se ostentó el objetivo primordial de determinar la
relación entre la gestión educativa y desempeño docente en una Institución Educativa
Publica, Sechura 2024; por ello siendo que nuestras variables de estudios
primordiales para el desarrollo de nuestra educación y de brindar un resultado que
apoye a una educación de calidad para los educandos. De la metodología se empleó
la investigación descriptiva con diseño no experimental-transversal. Con una
población compuesta por 30 docentes de la institución. De los resultados se
observa que existe una relación directa alta (Rho = 0,887) y significativa (Sig. = 0.000)
entre la gestión educativa y el desempeño docente de los docentes en una
Institución educativa publica, Sechura 2024, por lo tanto, se acepta la hipótesis
propuesta, asimismo concluimos que la relación significativamente entre ambas
variables, alcanzando un Rho Spearman=0,887, y una significancia de p= 0.000<
0.05, dicha relación es positiva y alta. Siendo que se rechaza la hipótesis nula.

Palabras clave: Desempeño Docente, Gestión Institucional, educación, gestión,
docente




                                                                                      viii

                                   Abstract


Research marked in the fourth objective of sustainable development, which mentions
quality education, since currently effective education is essential for students who
need to advance in their professional life project and in the meantime, the primary
objective of the work was to determine the relationship between educational
management and teacher performance in a Public Educational Institution, Sechura
2024; Therefore, our study variables are essential for the development of our
education and to provide a result that supports quality education for students. The
methodology used was descriptive research with a non-experimental-cross-sectional
design. With a population composed of 30 teachers from the institution. From the
results it is observed that there is a high direct relationship (Rho = 0.887) and
significant (Sig. = 0.000) between educational management and teaching performance
of teachers in a public educational institution, Sechura 2024, therefore, the proposed
hypothesis is accepted, we also conclude that the relationship is significant between
both variables, reaching a Spearman Rho = 0.887, and a significance of p = 0.000 <
0.05, said relationship is positive and high. The null hypothesis is rejected.



Keywords:      Teaching      Performance,     Institutional   Management,        education,
management, teaching




                                                                                        ix

I.    INTRODUCCION

       Conferenciamos de mandato como el unido de técnicas fundado que
cooperan al establecimiento de formación a lograr los fines y metas (Huapaya,
2019). Es decisivo en el método de acciones planeadas y transcendentales que se
transportan a cabo con los conocimientos y opiniones beneficiosas hacia
conseguir estos ecuánimes. Participado que la orden pedagógica es un
mecanismo fundamental de la virtud de los capacitados, el ejercicio educativo, que
es la actuación de los competentes, está relacionado con la enseñanza
pedagógica (Martínez, 2021).

       Sobresaliendo el cuarto objetivo del desarrollo sostenible del cual se hace
remembranza la enseñanza de eficacia, puesto que el mandato pedagógico
afronta retos demostrativos, como limitaciones en los caudales económicos,
discrepancias en el camino a la formación, incorrección de aprendizaje educativo y
problemas para realizar procesos pedagógicos, que los educativos manifiestan
sus enflaquecimientos y no existen dispuestos para interactuar en tramas frágiles.
existiendo que, la incorrección de una habilidad pedagógica efectiva, en que el
currículo se acomode a desconocidos técnicas especializadas, es una grieta
reveladora; sobresaliendo el valor de calidad de mandato pedagógica fuerte para
un entrenamiento educativo de actividad intrínsecamente de los establecimientos
pedagógicos.

       En el contorno mundial advierten los países en estimaciones mundiales de
alumnos en todo el universo están impacientes por las consecuencias de sus
escolares ya que obtuvieron consecuencias inferiores a horizonte frecuente
(Herrera, 2019). Dichas consecuencias de la evaluación, que posee como
imparcial valorar la atribución de las habilidades y cabidas de los alumnos de
alineación primordial para fundar frente a los desafíos de la existencia, colocan en
perogrullada que insuficientes patrias alcanzan consecuencias evidentes en el
amaestramiento. El ejercicio de los formativos y la mandato interiormente del
establecimiento están derechamente agnados al beneficio colegial de los
escolares. (Rivas, 2021)




                                                                                 1

       Chile, las comunidades de sumisión comunal poseen las secuelas
estudiosos aumentos inferiores en técnicas de beneficios en amaestramiento. En
convenio con indagaciones, conductores de establecimientos estatales anexas de
los municipios no poseen la jurisdicción para dirigir el personal que asumen a su
habilidad. Esto representa que las autoridades corresponden acudir a la plana
instructiva y/o funcionaria cada vez que se pretendan permutas. Este problema
permanece en mandar capitales tanto individuos como económicos en
investigación a animar al asunto para la lucubración, lo que restringe la cabida de
liderazgo y creación del rector. Esto se deuda a que el rector del método comunal
no posee la mando para preferir su unidad y instituir el contorno competitivo que
corresponden a ver.

       En Perú, la Dirección de Enseñanza ha pasado capacidades didácticas con
el fin de animar un compromiso inapreciable en capacitados y mejorar una
práctica de pedagogía. No obstante, hoy de nuestros capacitados existen
insatisfechos con los cambalaches que se cobran intercalado en los sucesos
planteados formativas. Los instructivos en las comunidades no consideran el
compromiso de mandato como el equilibrio en preparar acciones didácticas; no se
ejecutan   existencias   competidores     para      instrucciones        interno   en   los
establecimientos; temen de la compañía y monitoreo de la jurisdicción; y así
continuamente. Por otro lado, el mandato formativo se orienta en las instrucciones
oficinistas por tanto el objetivo es ubicar su atrevimiento en total de lograr una
lucubración con aceptación actividad para los colegiales.

       De arreglo con los descubrimientos de las estimaciones censuales
ejecutadas en los colegios formativos en zona de Piura, no existe cargando a cabo
una   habilidad   formativa   sistematizada   que     testifique    la    elaboración   de
amaestramientos oportunos y de entrada disposición (GORE, 2022). El encargo
formativo afronta una complejidad de dificultades generales complicados, como la
incertidumbre pobladora, y demás, de nosotros instrucción ha entregado escasas
contradicciones. Los capacitados exponen de modo equivocada las opiniones
pedagógicas existentes al formular heterogéneos discernimientos del extenso
asunto de conocimiento y saber, no obstante, participen iguales opiniones. De las
zonas apacibles en territorio persigue poseyendo una incorrección de servicios
básicos y equipamiento, pero determinado en la esfera de la educación en

                                                                                        2

horizonte primero como primordial. Este habituado posee una marca en el encargo
ya que obstaculiza la disposición y programación privada para el triunfo de los
escolares.

          De arreglo con lo estrecho en las políticas de formación, son dirigentes
formativos los que corresponden estar de arreglo con un encargo cierto en este
disgustado y desenvolver sus destrezas para dominio tomar proporcionadas al
programar, presidir y entrar la intervención en las corporaciones de ambiente en
que sobresalga la valía de obediencia. Al mismo tiempo, es obligatorio que las
colegios perfeccionen el encargo, atravesando de un dirección sencillo a la actitud
en jornada sumergido adentro de formación compleja, acudiendo de la ayuda de
todos los integrantes del ambiente didáctico, informar en firmamento de
promociones formativas existentes que registren hacia grandiosos escaseces de
la ciudadanía ante los retos del época y susciten el progreso de destrezas y
bienes.

          Rico rotuló por mandato pedagógica que es un primordial cimiento para la
labor triunfante del establecimiento formativo. Los dirigentes de la instrucción que
perciban los biografías iniciarán cambios perpetuos para optimizar la actividad de
los bienes didácticos y conseguirán realizar progresos básicos que manifiesten a
las insuficiencias presentes y trasladar instrucciones convenientes en objeción a
las permutas generales.

          Según el contexto pedagógico en una institución pública de Sechura,
puede observarse falta de una organización adecuada, lo que resulta en una serie
de desgobiernos que generan conflictos constantes entre los estudiantes,
autoridades políticas y las locales. Entre las insuficiencias formadas por el
mandato hallamos la desobediencia, mínimo altura de lucubración en escolares,
entrega inadecuada de sistematizaciones curriculares, así como numerosa
incorrección de liderazgo. Por lo que dicha Establecimiento Formativo no puede
prosperar y conseguir sus justos puntuales debido a estas insuficiencias en
desiguales superficies. Es alarmante que tanta unidad regente, los pedagógicos
en indivisos horizontes, no existen favoreciendo de modo vinculada en un
compromiso en unidad.




                                                                                 3

          Trazándose como incógnita principal: ¿Cuál es la relación entre la Gestión
Educativa y el Desempeño Docente en una Institución Educativa Publica, Sechura
2024?. también como especificas: 1) ¿Cuál es la relación que existe entre la
Gestión Institucional y el Desempeño Docente en una Institución Educativa
Publica, Sechura 2024?; 2) ¿Cuál es la relación entre la Gestión Administrativa y
el Desempeño Docente en una Institución Educativa Publica, Sechura 2024?; 3)
¿Cuál es la relación entre la Gestión Pedagógica y el Desempeño Docente en una
Institución Educativa Publica, Sechura 2024?; 4) ¿Cuál es la relación entre la
Gestión Comunitaria y el Desempeño Docente en una Institución Educativa
Publica, Sechura 2024?

          Dentro de una justificación teórica el presente trabajo justifica que nuestras
variables     de    estudio   son    distinguidas   para   una    dinamización    en    los
establecimientos formativos. Este compromiso frecuenta sobre tratar y cómo
liderar atrevimientos para desenvolver el progreso del comprensión y registrar a
conseguir de manera positiva, eficaz y fuerte. Esto importará a cualidad de base
teórica     hacia    porvenires     trabajos   investigativos.   En   lo   prácticos,   los
descubrimientos de esta indagación se orientan en la consumación de tácticas
que prometan tramitaciones a la dificultad, ya que se realidad una escasez como
la inexactitud ejercicio adentro de las formaciones, proyecciones, actuaciones y
aprecios formativas. Es fundamental para aquellos que rigen adentro del
establecimiento posean objetivos despejados a alcanzar y que su personal
instructivo echar de ver estos objetivos y se conciban causados para ocuparse en
ellos.

          Metodológicamente ya que se orienta en reglar si preexistirá o no una
similitud reveladora y de forma inmediata entre nuestras variables, que pueden ser
el todo en las exigencias de los métodos docentes para originar la probidad
organizacional, de esta forma se empleará un herramienta en una tipo, se
autorizará su elección y se confrontará su confidencialidad para aplicar a la
emporio en tesis. La averiguación en el contorno social es concluyente para
optimizar las destrezas dogmáticas de los instructivas y provocar hechos usanzas
creadoras para los instructivos. Estas estilos pueden contener la ilustración y el
amaestramiento encerrando nuevos materia prima y aparatos científicos, técnicas
de ilustración y ilustraciones en salas sutiles o delinear intentos consignados a

                                                                                        4

mejorar una instrucción y nociones propensos a alcanzar una instrucción enérgica.
Encajándose el objetivo general: Determinar la relación entre la gestión educativa
y desempeño docente en una Institución Educativa Publica, Sechura 2024.

       En su publicación internacional, Silvia (2024). En ecuador, como un artículo
de argumento formativo mandato formativa con ejercicio instructivo son
mecanismos primordiales semejantes de una instrucción con actividad, por ende,
se examinó la reciprocidad que antepone entre las inconstantes en el artículo de
los formativos en el asunto de conocimiento y instrucción. Operando una
disposición mixta, se elaboraron percibidas a técnicos como investigaciones para
formativos hacia compilar antecedentes. De los derivaciones, se exterioriza la
correspondencia demostrativa efectiva entre las dos variables de estudios.

       En su publicación difundida, Macay (2023). En Ecuador, como un artículo,
se situó en establecer la correspondencia entre la calidad de la mandato y el
rendimiento docente en una institución educativa. Para ello, se llevó a cabo un
estudio de orientación cantidad, de carácter primordial, con un diseño no
experimental y correlacional, la población fue conformada por docentes de una
institución educativa, quienes también constituyeron parte de la prototipo,
designada a través de un muestreo. Dado que los identificaciones existieron
logrados a través de indagaciones y se manipuló un interrogatorio como
herramienta, los aciertos patentizaron que las variables afines a la competitividad
de la disposición y el entrenamiento docente florecieron cotizadas con
periodicidad.

       En su publicación, se reunió en la mandato educativa y su relación con el
ejercicio docentes en una Unidad Educativa, con el objetivo de reconocer cómo la
mandato pedagógica tener mano con rendimiento de los pedagogos dentro de ese
establecimiento. Se trato de una publicación cuantitativo que incluyó muestra de
41 instructivos. La tesis fue no experimental, tendió la técnica de la indagación en
la que valido un cuestionario. Concluyéndose que la mandato pedagógica
repercute de forma significativo de los docentes, siendo necesario que los
métodos pedagógicos reúnan algunos de las documentaciones presentadas por la
dirección de formación y los modelos de eficacia para alcanzar optimar los
métodos pedagógicos.


                                                                                 5

       Investigó cómo la variable mandato directiva juntamente con ejercicio
instructivo se corresponden en un centro educativo. El trabajo investigativo se
basó en correspondencias y fue estadística, no experimental. La metodología
utilizada fue una encuesta, que se enfilaron en la gestión en la educación con la
actividad del educador. La pesquisa mostró que las extensiones de colocación en
la organización, el fomento del noviciado colaborativa y la supervisión académica
están conectadas con el ocupación del educativo. De igual modo, la variable de
mandato    educativa    también    estaba    relacionada    positivamente       con   las
dimensiones de orientación.

       Intentaron diagnosticar un tipo o modelo de gestión educativa dentro de los
colegios. El enfoque utilizado estuvo el descriptivo. Utilizando una encuesta.
Según la muestra, maestros de instituciones educativas participaron en la
encuesta y se descubrió que quienes participaron tenían discernimiento de la
gestión. De esta manera, las personas opinaba que la gestión aporta a promover
la formación de los alumnos, mientras que estaba al tanto de las particularidades
del ocupación. Se encontró que de un tipo de mandato utilizado los colegios ayuda
a cumplir con los objetivos y propone una prestación del servicio educativo con
calidad alta. El curriculum mejoró utilizando habilidades didácticas juntamente con
guías para fortalecer la enseñanza en favor de los alumnos.

       En su estudio, la tesis nacional de Salcedo en 2021 se centró en investigar
hay una correspondencia entre la mandato pedagógica y el rendimiento de los
docentes en las establecimientos pedagógicas de Lima. Siendo utilizada una
metodología con diseño descriptivo transversal no experimental se utiliza en este
estudio. Se incluyeron 70 maestros de la población. Utilizándose un muestreo de
carácter intencionado no probabilístico; asimismo, se empleó un cuestionario
como herramienta para llevar a cabo la encuesta. Obteniendo como resultados del
trabajo investigativo que existe una significativa relación en las variables.

       Rentería (2020) descubrió la unión entre la mandato pedagógica y el
cometido de los educativos. Siendo correlacional, no experimental y tipo básica.
Realizándose encuestas a treinta docentes, y se obtuvieron resultados para las
dos inconstantes. determinó que existe una correspondencia de horizonte
templado. Puesto que la gestión educativa contribuirá a una colectividad
pedagógica para lograr fines y objetivos a través de acciones y habilidades

                                                                                      6

metódicas. Los estudiantes tienen un papel relevante dentro de la práctica
formativa. Indica que sería ideal que el desempeño de los profesores debería
contribuir a la mejora del asunto de noviciado, lo que significa que tanto los
educativas como los directivos deben estar en constante formación y actualización
en los contenidos curriculares para optimizar el aprendizaje.

       En el estudio de Shirley Martos (2019), se buscó establecer la
correspondencia entre las inconstantes de Gestión Educativa y el desempeño
docente en una institución de Moyobamba. Siendo utilizado la metodología en
enfoque cuantitativo, con alcance correlacional pues cuenta con sus dos variables
a relacionar, se trató de un estudio de horizonte básico con un esbozo no
experimental. Además, la muestra estuvo formada por 40 miembros del personal
de la institución. Se halló una reciprocidad con horizonte positiva. Concluyéndose
valida la hipótesis planteada, se halló una correspondencia reveladora ingrese las
dos inconstantes analizadas.

       Del estudio en el entorno regional, Ramírez (2022) estableció la
correspondencia ingrese el ocupación del educativo y la mandato de una
institución pedagógica, utilizando una técnica descriptiva y correlacional. Se
entrevistó participantes consideraron al calificar la gestión educativa en
defectuoso; hay poca participación de los maestros porque están molestos y
descontentos al crear documentos de gestión. Además, los encuestados creen
que el desempeño de los maestros es medio. Al contrastar hipótesis, se descubrió
que el valor p es menor una relación moderada en consecuencia, se indica que
necesario tomar medidas inmediatas para optimizar un desempeño en los
pedagogos.

       Medina en su tesis, investigó identificar el vínculo ingrese la encargo
educativa y rendimiento educativo. Este estudio se llevó a cabo con un enfoque
correlacional y no experimental, utilizando encuestas y cuestionarios como
herramientas principales. Se adquirieron en desempeño docente, lo que indica
una buena fiabilidad en los recursos gestionados. Se determinó que hay una
reciprocidad directa entre la mandato pedagógica y el ejercicio educativo.

       La    gestión   educativa,   abarca   la   planificación   estratégica.   Esta
programación debe circunscribir una posición que esté concerniente con las


                                                                                   7

aptitudes y el medio de un establecimiento. Siendo apropiada la gerencia
educativa la que involucra el colegio de manejos y medidas que admitan la
consumación de ejercicios docentes y, en paralelo, actos administrativos,
orientaciones representativas para garantizar una formación de agraciada aptitud
y una compatibilidad en la consorcio, de nosotros financiera, en lo gubernamental
y cognoscente para la población formativa.

       Sander (2020) exterioriza que las estándar dogmática y franca es una base
del orientación de mandato formativa que esgrime cinco orientaciones metódicos.
Los enfoques se alcanzan localizar dentro de la historia para mandato educativa
enmarcada de América: un orientación nomotética que involucra disponer la pauta
reglamentada; un orientación tecnocrático habiendo a sobresal el practicidad
herramientas en quitar las destrezas así como las apariencias organizacionales;
desde un orientación conductual, se puede esgrimir la orientación sensible de la
conjetura de mandamiento y templanzas como una herramienta de estudios hacia
valorar la trama y utilidad del sistema educativo. En un enfoque de desarrollo, se
trata de una visión educativa creada específicamente para orientar al desarrollo de
los programas en la consecución de sus metas generales y financieras; por último
la orientación sociológico, que reúne de nosotros culturas sociales.

       Igualmente, el mandato está vinculada con el estar fuerte en y el
aprendizaje de eficacia. Así ya que, resultado importante conocer esta idea de
signo holística en los exteriores tanto generales, didácticos, místicos y calificativo,
ya que la ilustración brinda una aspecto acerca del mundo y procreación de
discernimiento    de   forma    recíproca    entre   los   escolares,   adonde     sus
intranquilidades, intereses e conceptos que cotizan a progresos de cualquier
escenas generales y pedagógicas. (Casassus, 2019).

       Los métodos de perfeccionamiento indestructible, además distinguidos
como mandato pedagógica, se demuestran a través de la distribución, la
reinvención y del ejercicio formativa, examinando posiciones con las impotencias
de un colegio y fundando una dirección apropiada que auxilia el educado avance
del técnica formativo y suscite creaciones metodologías.

       Estando decisiva ejecutar un monografía punto de lo que forman las
escuelas como representación las prontitudes que acceden la adquisición de


                                                                                    8

habilidades, comisión, relaciones, orientaciones, proyecciones y tasaciones de los
lucubraciones, asimismo de trasformar ligados de tácticas que condesciendan la
consumación pertinente de la mandato pedagógica. En este escena, el mandato y
ejercicio de un método donde el colegio provea una trayectoria establecida en
ordenaciones lógicas y metodologías.

       Como Díaz propone a la encargo pedagógica como un manera metódico
que comprende las labores de gerencia en un medio formativo, su objetivo es
endurecer las formas que las transigen y prometer una formación mediante
técnicas, presentaciones varios y materiales que provoquen la cooperación en
tecnologías que socorran a la población.

       La disposición pedagógica se ocasionó en la trayectoria y una nueva
norma irrefutable que suscita un vinculado de semblantes, que se relacionan con
las evoluciones de la era y los modelos formativos en correspondencia con la
dirección de establecimientos formativas, siegues tan: una enfoque inventiva de
las fundaciones educativas, en que cada orientación procede como un aparato
esencial que ayuda a obtener los objetivos señalados; el desarrollo constante, que
funciona como un ciclo ascendente hacia una adiestramiento de excelente
eficacia; la intervención de dirigentes, instructivas, colegiales, antecesores, medio
estudioso y su alcance en los instrucciones es decisivo. Además, como juzga de
encargo formativa como el componente que consiente regular los energías para
lograr enseñanza de disposición para la colectividad pedagógica y trasladar a las
fundaciones educativas a adquirir victorias notables.

       Las sucesivas extensiones de Gestión Educativa: La extensión colectiva
instituye el rumbo de ejercicio de cada forma funcionaria. Dicha calidad administra
el lanzamiento de técnicas triunfantes en promociones y ayudas pedagógicas
proporciona una dirección más desarrollada de ambiente erudita y de las
interacciones entre todos los colaboradoras a repetición uno de los métodos del
sistema; esta acción docente está emparentada a los regímenes de administración
y mandato, con la defensa y práctica de transmisiones y alianzas didácticas, y con
las convenios de dirección.

       El aspecto administrativo abarca los medios y habilidades para llevar a
cabo y inspeccionar la instrucción y el amaestramiento, al mismo tiempo de la


                                                                                  9

consumación de métodos sensibles, bastas y financieros. Este separado se centra
en las destrezas y unidades para la ganancia, gobiernan hacia caminos
determinados para alcanzar objetivos definidos; al liderar un equipo docente, se
prometen labores claras en el argumento de trabajo señalada. En este argumento,
los suplementarios de la población dogmática, encabezando con el rector siendo
guía colegial incluso el soporte del personal, asumen la necesidad de desempeñar
con los objetivos que se deben lograr a través de procesos organizativos. (Molina,
2022)

        En la extensión educativa, ha tenido un cambio revelador en el trabajo de
una institución educativa. Esto abarca el mejora de la cultura hacia el amaestrar,
el esbozo, la innovación de los currículos, las prácticas, métodos, sistemáticas
formativas, tasación, caudales y tecnologías de instrucción. Al mismo tiempo, es
significativa pensar que la labor de los instructivos se encuentra encuadrada en su
labor formativa, los metodologías habituales y las metodologías de género, la
dirección formativa, los técnicas, y la reajuste de los instructivos para fomentar sus
prácticas con los estudiantes, entre varios semblantes.

        La interacción de los comunidades con heterogéneos ordenaciones, tal es
los jurisdicciones, parroquias como presentaciones históricos, se echar de ver
como extensión social. Facilitar mancomunidades que son ventajosos porque
accederán esparcir la actividad del ascenso cumplido de los escolares (UNESCO,
2020). Al mismo tiempo, el maniobrar formativo compuesto provoca la arbitraje y
la relación de culturalidad porque la ilustración será la derivación de la dicha
interacción. Los peritos pastan juntos para optimizar la instrucción y invitar
destrezas enriquecedoras a los colegiales cuando el rector espécimen una
colaboración de la colectividad (Anwar, 2018).

        El ejercicio instructivo es variable en estudio. Como Huaita y Luza (2021),
es la consecuencia de su analogía con los estudiantes y su ejercicio correcto
particular durante toda la período de discípulo. Por lo que, el ejercicio de un
docente simboliza las prácticas didácticas que tiene y concuerda su impresiono a
los colegiales. Empero, son comprometidas no solo en su compromiso estudioso,
sino a la par de amparar interpersonales las interrelaciones adentro del terreno de
trabajo.



                                                                                   10

       Cuando un competente traslada a cabo sus acciones pedagógicas de
modo radiante, según Alderete (2022) es completo a que maneja sus capacidades
en favor de los colegiales y obligar en afinar, igualmente de recalcar las desatinos
que ha manifestado en repetición uno de ellos, ya que consigue encarnar, recalcar
la desenvoltura ingrese un colegial con ajeno.

       Como Alonso (2019), los competentes tienen la compromiso para prometer
prontitudes encaminadas en instruir a los estudiantes con su intermedio y
ambiente. Por lo tanto, los prácticos comprometen especular sobre su compromiso
y lograr perfeccionar su compromiso habitual.

       En los modernos épocas, el trabajo de los instructivos ha sido muy
significativo puesto que su papel, manifiesto en la habilidad dogmática y en las
indagaciones en formación, en que coexiste una intrínseca vínculo entre la
ilustración y la estimación. (Cuenca, 2021).

        En Perú, la técnica formativo propone un currículo originario que afirma la
usanza formativa en existencias originarias y presentaciones de alineación,
originando la firmamento y el perfeccionamiento de técnicas nuevos y aptitudes
académicas, respondiendo la garantía de las efectos de la enseñanza
procedentes de los metodologías sucesivas: Como el cognitivismo sustenta que el
sensatez es un acto íntimo del adelanto piadoso, que proporciona la juicio de su
medio, su acomodo y su entrenamiento en él; también el constructivismo mantiene
que los escolares deben formarse tácticas para solucionar situaciones inciertas.
Por lo tanto, propone que para conseguir discreciones, es obligatorio explorar y
demostrar indagación suceso, lo que proporciona la espacio de comprensión y su
ocupación al próximo mediante un ligado de interacciones. En este próximo, el
lucubración no es fortuito, sino provecho de metodologías doctas que
proporcionan la extracción de terminaciones allega de lo que los resentidos
observan, sino que se despliega a raicilla de cuatro componentes primordiales y la
autoridad del cercana nacional (Piaget, 2019).

       La palabra "desempeño" se concibe adentro del texto del buen ejercicio
educativo a modo el ligado de acciones o estilos pedagógicas en las que es
obligatorio anunciar, implicar, desdoblar, efectuar y estimar las destrezas cuyo




                                                                                 11

intención es concretar imparciales en el sumario de educación y ilustración.
(MINEDU, 2022).

          La palabra "mando" además es significativa, ya que se obliga a carácter de
un ligado de maestrías que ser capaz de ciertamente en el amaestramiento y
arrimar     al   discípulo   a   desplegar   por   cumplido.   Dichos   mandos   están
despedazados en condiciones: estar sobre aviso a los escolares para que
consigan educarse de modo positiva, involucra instituir el asunto docente a través
del delineación de currículos, épocas de amaestramiento y encontronazos, todo
con un orientación inclusivamente e intercultural. Para conseguir este justo, se
reconocen las especificidades y propiedades de cada alumno razón elementos
primordiales como sus prácticas, cabidas y habilidades. Igualmente, los
competentes deben efectuar habilidades de enseñanza.

          Enseñar significa encabezar el proceso de aprendizaje desde un enfoque
diverso e inclusivo. Esto abarca la generación de ambientes educativos, la
administración de los contenidos, la promoción continua del aprendizaje de los
alumnos, el empleo adecuado y renovado de herramientas pedagógicas, y la
elaboración de estrategias y procedimientos de valoración.

          El progreso competitiva de los educadores, Junta los técnicas y
idoneidades que establecen la ilustración y la progreso de la carrera correcta en lo
que concierne a su amplificación, se trata de la interacción entre acompañantes, la
asistencia en equipo y el avance en físicos competidor y competitivas. Igualmente
envuelve el compromiso con los metodologías y los derivaciones del amaestrar,
así tan la cometido de la información hacia el progreso y la estudio de las
destrezas didácticas, tanto a espacio procedente tan particular.

          Igualmente, se recalcan los aparatos que favorecen al ejercicio del
instructivo, así como la enseñanza en la que el uso de destrezas y técnicas
permite un deseable amaestramiento. La eficacia del pedagogo es su rasgo
específico; la motivo radica en el provecho del colegial por obtener instrucciones;
el respaldo eterno del pedagogo al colegial es su meta. La destreza para dar
lección es la cabida de un maestro para coordinar los inclusos en ocupación de un
amaestramiento de alta aptitud (Flores et al., 2018).




                                                                                   12

         Los subsiguientes cuatro elementos se manejarán para la variable:
Dimensión: la clasificación enseñanza es facultar a los estudiantes hacia el asunto
de amaestramiento. Concentra la organización del responsabilidad educativo a
través de la innovación de transmisiones de estudio, etapas de enseñanzas,
sesiones en formación fundamento aspectos interculturales e inclusivas. Al mismo
tiempo, hace reseña a echar de ver todas las rasgos básicos generales, exaltados,
didácticos y epistemológicas de los alumnos. (MINEDU, 2020).

         La elaboración para el asunto de noviciado de los escolares es la serie de
ordenamientos que constituyen el compromiso del pedagogo a través de la
proyección de la clase, desde la proyección del currículo inclusive las reuniones
de ilustraciones cimentadas en elementos interculturales e inclusivamente; o sea,
fundamento el medio general, cognoscitivos y didácticos de los colegiales
(MINEDU, 2020).

         El asunto de instrucción se cuenta al proceso pedagógico en el cual el
maestro utiliza métodos, habilidades, administración de contenidos, recursos,
estimulación y valoración de los escolares. El asunto de cultura se basa en las
guías    de   inserción   e   interculturalidad   que   incluye   varios   materiales    y
discernimientos que ayudan a identificar los desafíos y progresos en el
aprendizaje. Por ello, la enseñanza es la forma en que el maestro intercambia con
los estudiantes. Esta dependencia va más del conocimiento y combina elementos
reflexivos, espirituales y morales siendo el objetivo primordial que los escolares
desplieguen competencias, capacidades, habilidades y destrezas, lo que hace que
el educarse se convierta en un inquebrantable deseo de aprender (MINEDU,
2022).

         Para la extensión colaboración en la precepto formativa es la acción de
implicar en los programaciones de dirección de la Colegio. con un dirección
demócrata en la humanidad pedagógica, es decir, transferir de carácter poderoso
la creación, consumación y tasación en la humanidad de amaestramiento. Al
mismo tiempo, ayuda a crear un ambiente corporativo próspero en la indagación
de acatamiento y valores hacia las familias y las humanidades son principales con
el objetivo de perfeccionar el asunto formativo (Sayed, 2021)




                                                                                        13

       En cuanto a la desenvolvimiento ascenso competitivo e coincidencia
educativo se relata a la destreza del educador para opinar las destrezas y
trasformaciones que se hallan en la instrucción finalista y estudiosa. En este
contexto, es necesario realizar un análisis detallado del trabajo que realiza el
equipo de forma colaborativa, basar especialmente en la compromiso de trasferir
conocimiento. Así pues, es forzosa la ejecución y la alineación.

       Por lo que dentro de nuestra investigación se formuló la suposición
frecuente: La gestión educativa tiene relación significativa con el desempeño
docente en una Establecimiento pedagógica estatal, Sechura 2024. Contando con
hipótesis específicas: 1) La gestión institucional tiene relación significativa con el
desempeño docente en una Institución educativa publica, Sechura 2024; 2) La
gestión administrativa tiene relación significativa con el desempeño docente en
una Institución educativa publica, Sechura 2024; 3) La gestión pedagógica tiene
relación significativa con el desempeño docente en una Institución educativa
publica, Sechura 2024; 4) La gestión comunitaria tiene relación significativa con el
desempeño docente en una Institución educativa publica, Sechura 2024.




                                                                                   14

II.     METODOLOGIA

Tratándose de un trabajo de investigación básica el cual se enfoca en lograr una
comprensión desconocida mediante el uso de un método metódico, con el objetivo
de mejorar la comprensión en un contexto específico, sin alejarse del aspecto
práctico (Arias, 2020). Aunque no busca solucionar el problema, la investigación
básica sirve a la teoría y como base hacia futuros estudios seguida de la misma
metodología.

        Dentro del estudio se dará en un enfoque cuantitativo, sitio que se discurre
a modo un aspecto que proporcionan el proceso de cogida, estudio y producción
de cantidades em datos cuantitativos asociada a propia encuesta aprovechada
hacia ser encausados en búsqueda de resolución de una dificultad. (Sánchez,
2018)

        Encuadrada en diseño no experimental, transversal dispone la cual se
ejecutará sin extraer manejo intencionadamente de ambas variables trabajadas.
Basándose esencialmente en un análisis de un fenómeno tal cual se advierte su
propio aspecto originario para posteriormente examinar, asimismo aquellas
igualmente se reflexionen a la par de la selección de la investigación que se en el
procedimiento dado. (Pino, 2018)

        De la propia condición, es descriptiva correlacional, sitio que asumió como
desenlace explorar el influjo de asociarse de dos variables, indicando, que es en el
cual se examinará la origen y consecuencia entre las equivalentes (Hernández &
Mendoza, 2018).

        Se muestra:




                                                                                 15

         En la variable Gestión Educativa: Esta referida como un conjunto de
métodos administrativos y estrategias de liderazgo orientadas a alcanzar el
crecimiento integral de los alumnos y garantizar su ingreso a la educación básica
hasta el término de su camino educativo. Se consigue gestionando las condiciones
de funcionamiento, la destreza educativa y el bienestar en la escuela. Asimismo,
consta de cuatro dimensiones fundamentales que se emplean para estructurar sus
prioridades y acciones con el fin de asegurar un servicio de educación de excelente
eficacia. (MINEDU, 2022).

         La definición operacional de dicha variable se señala que se compone por
cuatro   dimensiones    para   su   estudio:   dimensión    pedagógica,    dimensión
institucional, dimensión administrativa y dimensión comunitaria. La gestión
educativa será aquel proceso organizado que logre una educación efectiva a través
del desarrollo de acciones que realicen en los distintos ámbitos de la educación. Se
utilizará un cuestionario basado en escala de Likert para medir la variable de la
investigación.

         De la variable Desempeño Docente: Es aquel trabajo del maestro para
permitir que los estudiantes y su entorno aprendan. Es una tarea que requiere de
una persona ser independiente, reflexionar y ser autocrítica para poder tomar
decisiones adecuadas. Es una interacción dinámica entre maestro y alumno.
(MINEDU, 2022).

         Definición operacional de Desempeño docente involucrara un conjunto
actividades y decisiones, de las cuales el profesor tiene participación activa tanto
en el contexto pedagógico, social e institucional, ello con orientación a la formación
de personas para transformar nuestra sociedad y para optimizar la eficacia
pedagógica. es dimensionada en cinco componentes teniendo la Dimensión
planificación pedagógica, preparación para el aprendizaje de los estudiantes,
proceso de enseñanza y aprendizaje de los estudiantes, participación de la gestión
y comunidad educativa, desarrollo profesional e identidad docente. (Anexo 1). Para
mediar la variable Desempeño Docente se aplicará un cuestionario que estará
basado en la escala de Likert (MINEDU, 2022).

         Se señala por población es aquella concluyente como una agrupación de
dominados u particulares que vincula de modo estrecho para la ejecución de una


                                                                                   16

indagación. Por lo que, estará compuesto por 30 participantes de la Institución
Educativa Publica de Sechura, 2024.

        La muestra Según Otzen y Manterola (2017) señala que es un subgrupo
particular de nuestra población analizada, las caracterizaciones acopiadas
existieron impecables a tomar el portante de la prueba del impropio. Hacia
concretar el prototipo de nuestro trabajo, se manipuló un prototipo censado. Por
ello, dicha muestra colige en 20 docentes.

        Manejándose una técnica basada en encuesta hacia nuestras variables,
que consintió la acogida de datos diversos mediante un encadenamiento de
propuestas a los docentes cuyo fue dar con la consigna de nuestro trabajo
investigativo para lo cual es provechosa.

        Se manejará el cuestionario como instrumento, para el cálculo de datos
advertidos que se lograron consecutivamente de utilizar la prueba, con el análisis
de la contestación de las mismas. (López y Fachelli, 2019). (Anexo 2)

        De la validez que involucra el consentimiento de los exteriores en
argumentos determinados de modo concreto y fundamental. La cual fue implícito
de nuestro contenido, solicitándose el dictamen de cinco expertos con grado de
maestro o Doctor, esgrimiendo eficacia de juicio, está conformado por cinco
expertos. (Anexo 3)

        La   confiabilidad   de   una   herramienta   útil   que   exterioriza   a   las
caracterizaciones acopiados mediante de desiguales semblantes para poder
aplicarse en la investigación. Por lo cual, nuestra confiabilidad de instrumentos se
procederá a aplicar la encuesta a 20 docentes, coexistiendo esta una tentativa
piloto que se resolverá en el instrumento estadística SPSS-29, obteniendo el
Coeficiente de Alfa de Cronbach, anexo 4; para nuestra primera variable que logró
α=0.881 y en la segunda α=0.903.

        En cuanto el método de análisis de datos, una estadística descriptiva
obtendremos matriz de datos de variables y dimensiones, se trasladaron los datos
de los materiales manejados y se diseñaron tablas de frecuencias, gráficos e
interpretaciones.




                                                                                     17

        En términos de estadística inferencial a probar nuestra hipótesis de
investigación proporcionada, se utilizará el SPSS-V29, para discurrir el estudio de
la fórmula de justificación de la hipótesis se apaleó en cálculo la cifra de partícipes
en la prototipo, el cual es menor a 50 educativos, por tal, se utilizó la prueba de
Shapiro-Wilk (Anexo 7) se determina significancia de la primera variable gestión
educativa (Sig.0.019), siendo menor a 0.05, por tal no posee un procedimiento
normal, lo contrario al valor significancia de segunda variable desempeño docente
(Sig.0.068) es mayor a 0,05, lo que implica que no posee comportamiento normal,
utilizándose la prueba no paramétrica (Rho-Spearman) hacia examinar la
correlación entre ambas variables.

        Dentro del estudio aspectos éticos son de relevancia por lo que se
efectuaron de acuerdo a los lineamientos para el proceso de investigación
establecidos en la Guía 081-2024 de nuestra universidad, así como el respeto ético
relacionadas con el uso de guías APA (Asociación Americana de Psicología). Lo
cual constituyen en un conjunto de encargadas aceptadas dentro de nuestro marco
educativo y científico para la presentación de diversos trabajos investigativos.
(Oldham et al., 2021)

        Dentro de lo que engloba los elementos relevantes establecidos en este
código enfatiza el principio de consentimiento informado. En el desarrollo de este
estudio, se considerarán y salvaguardarán los derechos esenciales de los
participantes a través de la observancia de los principios éticos establecidos.




                                                                                    18

   III.   RESULTADOS
  En seguida, se mostrarán tablas que nos permitirá representar el contexto de
  nuestras variables en estudio.

  Siendo que presentamos el cuadro realizado en la base de datos de SSPSSV29
  mediante la cual se obtuvieron los siguientes porcentajes de acuerdo a los datos
  procesados del trabajo de investigación que se realizó según nuestra
  investigación.

                                 Prueba de Normalidad

          Prueba de normalidad de gestión educativa y desempeño docente


                                                                                    Lu
                   Kolmogorov-Smirnova                       Shapiro-Wilk           eg
               Estadístico  gl       Sig.          Estadístico     gl       Sig.
                                                                                    o
   Gestión                                                                          te
                   0.201        30        0.003       0.914         30      0.019
                                                                                    ne
 Desempeño                                                                          m
                   0.133        30       0.183        0.935         30      0.068
                                                                                    os
los datos como resultados de acuerdo a nuestros objetivos de la investigación y de
las encuestas procesadas para llegar con los siguientes resultados que se muestran.

  Contrastación de hipótesis

  H1: La gestión educativa tiene relación significativa con el desempeño docente en
  una Institución educativa publica, Sechura 2024.

  H0: La gestión educativa no tiene relación significativa con el desempeño docente
  en una Institución educativa publica, Sechura 2024.


  Tabla 1


          Correlación entre gestión educativa y desempeño docente


                                                              Desempeño
                                                              Docente


                                                                                         19

 Rho                      Gestión       Coeficiente de          ,887**
 de                       educativa     correlación Sig.
 Spearman                               (bilateral)             ,000
                                        N                         30


  NOTA: obtenido de la base de datos



  Con la tabla 1, se observa que existe una relación directa alta (Rho = 0,887) y
  significativa (Sig. = 0.000) entre la gestión educativa y el desempeño docente de
  los docentes en una Institución educativa publica, Sechura 2024, por lo tanto, se
  acepta la hipótesis propuesta.


  Hipótesis específicas
  H1: La gestión institucional tiene relación significativa con el desempeño docente
  en una Institución educativa publica, Sechura 2024.
  H0: La gestión institucional no tiene relación significativa con el desempeño
  docente en una Institución educativa publica, Sechura 2024.


         Tabla 2
         Correlación entre la gestión institucional con el desempeño docente.


                                                               Desempeño
                                                               Docente

 Rho                      Gestión       Coeficiente de        ,592**
 de                       Institucion   correlación Sig.
 Spearman                 al            (bilateral)             ,000
                                        N                         30

  NOTA: obtenido de la base de datos


En la tabla 2, se observa que existe una relación directa alta (Rho = 0,855) y
significativa (Sig. = 0.000) entre la gestión institucional y la el desempeño docente de
los maestros en una Institución educativa publica, Sechura 2024, por lo tanto, se
acepta la hipótesis propuesta.


                                                                                     20

  Hipótesis específica 2

H1: La gestión administrativa tiene relación significativa con el desempeño docente
en una Institución educativa publica, Sechura 2024.

H0: La gestión administrativa no tiene relación significativa con el desempeño
docente en una Institución educativa publica, Sechura 2024.



  Tabla 3
         Correlación entre la gestión administrativa con el desempeño docente.


                                                              Desempeño
                                                              Docente

 Rho                      Gestión      Coeficiente de          ,870**
 de                       administra   correlación Sig.
 Spearman                 tiva         (bilateral)             ,000
                                       N                         30

  NOTA: obtenido de la base de datos


  En la tabla 3, se muestra que existe una relación directa alta (Rho = 0,870) y
  significativa (Sig. = 0.000) entre la gestión administrativa y el desempeño docente
  de los maestros en una Institución educativa publica, Sechura 2024, por lo tanto,
  se acepta la hipótesis propuesta.


  Hipótesis específica 3

  H1: La gestión pedagógica tiene relación significativa con el desempeño docente
  en una Institución educativa publica, Sechura 2024.

  H0: La gestión pedagógica no tiene relación significativa con el desempeño
  docente en una Institución educativa publica, Sechura 2024.


        Tabla 4
         Correlación entre la gestión pedagógica con el desempeño docente.




                                                                                      21

                                                             Desempeño
                                                             Docente

Rho                      Gestión      Coeficiente de         ,684**
de                       pedagógic    correlación Sig.
Spearman                 a            (bilateral)            ,000
                                      N                         30


 NOTA: obtenido de la base de datos


 En la tabla 4 se muestra que existe una relación directa moderada (Rho = 0,549)
 y significativa (Sig. = 0.000) entre la gestión pedagógica y el desempeño
 docente de los maestros en una Institución educativa publica, Sechura 2024, por
 lo tanto, se acepta la hipótesis propuesta.


 Hipótesis específica 4


H1: La gestión comunitaria tiene relación significativa con el desempeño docente
en una Institución educativa publica, Sechura 2024.

H0: La gestión comunitaria no tiene relación significativa con el desempeño
docente en una Institución educativa publica, Sechura 2024.


        Tabla 5
        Correlación entre la gestión comunitaria con el desempeño docente.


                                                             Desempeño
                                                             Docente

Rho                      Gestión      Coeficiente de         ,549**
de                       comunitari   correlación Sig.
Spearman                 a            (bilateral)            ,000
                                      N                        30

 NOTA: obtenido de la base de datos


En la tabla 5, se muestra que existe una relación directa moderada (Rho =
0,549) y significativa (Sig. = 0.000) entre la gestión comunitaria y el desempeño


                                                                                    22

docente de los maestros en una Institución educativa publica, Sechura 2024, por
lo tanto, se acepta la hipótesis propuesta.




                                                                                  23

  IV.     DISCUSIÓN
Se indica que, de acuerdo con las consecuencias identificadas para la
suposición frecuente, mostrando un valor positivo y alto. Estos hallazgos son
consistentes con investigaciones anteriores sobre las variables mencionadas,
como los estudios de Silvia, que reportaron un factor de Rho-Spearman. Esto
indica que, con una gestión educativa adecuada, es probable alcanzar un alto
desempeño docente, por lo tanto, concluimos que, para lograr un alto nivel de
desempeño en la docencia, es fundamental tener características de una gestión
efectiva. Se ha revelado que hay una correlación significativa entre el tipo de
liderazgo necesario y el éxito en este campo, lo que ayuda a fomentar un
espacio de respeto y apoyo común. La falta de planificación en la encargo
didáctica del directivo limitará el cometido de los educativos y generará
insuficiencias. Estas observaciones se sustentan en las afirmaciones, quienes
ven la misión pedagógica como un asunto metódico que incluye las funciones
administrativas en un contexto educativo, su objetivo es fortalecer las
establecimientos que las componen, proporcionar una instrucción al través de
procedimientos, presentaciones que fomenten la participación en procesos que
beneficien a la comunidad.
        En correspondencia con la suposición determinada uno, propone hay una
conexión reveladora. Al llevar a cabo la contrastación; estos resultados son
congruentes con los obtenidos por Salcedo. Esto insinúa que coexiste una
correspondencia directa y relevante ingrese las variables estudiadas en ambas
investigaciones, lo que lleva a concluir que las acciones y actividades de las
instituciones educativas están íntimamente relacionadas con su avance y las
decisiones que se tomen. Según, esta labor se enfoca en el diseño de proyectos
efectivos dentro de programas y colaboraciones educativas, se le otorga a todos
los procesos del sistema una perspectiva integral de la realidad educativa y de
las interacciones entre los diferentes actores involucrados. Esta acción educativa
está vinculada a los sistemas de gobierno y gestión, así como a la protección y
ejecución de programas y alianzas educativas, y a las normativas de
administración


        En relación con la suposición determinada dos, se ha encontrado suelde
correlación reveladora ingrese la encargo administrativa con desempeño

                                                                                     24

docente. lo que demuestra una relación positiva. Esto sugiere que la gestión
administrativa ser capaz de de manera importante en ejercicio de docentes,
evidenciando un verdadero compromiso por lograr metas compartidas y objetivos
innovadores. Molina en su investigación también destaca que la gestión
administrativa se centra en orientar, administrar y supervisar el conjunto de
objetivos y actividades dentro de la institución educativa, garantizando que los
elementos docentes operen de manera efectiva y eficiente. En relación con este
tema, la Unesco señala que este aspecto se refiere a las estrategias y recursos
empleados en la toma de decisiones, los cuales orientan hacia direcciones
específicas para lograr metas concretas; al gestionar un equipo educativo, se
llevan a cabo acciones claras dentro del marco de la tarea establecida.

En correspondencia con la suposición determinada tres, se evidencia una
conexión reveladora entre la encargo didáctica y el cometido de los educativos,
lo que sugiere una fuerte reciprocidad efectiva; por lo tanto, se puede concluir
que el progreso en la gestión pedagógica garantizará un buen desempeño, lo
que está íntimamente ligado al desenvolvimiento académico del aprendizaje,
especialmente en su trabajo dentro de la institución. Como señala Esto abarca el
progreso de la instrucción hacia noviciado, el esbozo, la transformación de los
currículos, las habilidades, métodos, técnicas educativas, evaluación, recursos y
procesos de enseñanza. Además, es importante entender que la labor de los
docentes se encuentra enmarcada en su labor pedagógica, los métodos
periódicos y las técnicas de clase, la administración educativa, los métodos, las
tácticas, y la actualización de los docentes para potenciar sus habilidades con los
alumnos, entre otros aspectos.
Según la hipótesis específica 4, se establece que la gestión comunitaria está
significativamente relacionada con el desarrollo del pedagogo, lo que confirma la
existencia de una relación positiva moderada. Por ende, se puede concluir que
promover la dimensión comunitaria es esencial, ya que desde el inicio de nuestra
investigación hemos notado la importancia de la colaboración impulsa de toda la
colectividad pedagógica en decisiones afectando una vida académica. Como
suscribe que facilitar alianzas que son útiles porque permitirán maximizar la
eficacia del progreso completo de los estudiantes. Además, como refiere el
accionar educativo colectivo fomenta la intervención y la relación de culturalidad


                                                                                      25

porque la enseñanza será la consecuencia de la dicha interacción. Asimismo,
como señala que los maestros trabajan juntos para mejorar la educación y
ofrecer prácticas enriquecedoras a los alumnos cuando el director muestra una
participación de la comunidad, es señalar, un dispuestode compromiso entre los
que lideran dentro de una institución educativa en correspondenciaa los aspectos
que se requieren desenvolver en el colegio.




                                                                                   26

V.    CONCLUSIONES


Primero, que la gestión educativa se relaciona significativamente con el
desempeño docente, alcanzando un Rho Spearman=0,887, y una significancia
de p= 0.000< 0.05, dicha relación es positiva y alta. Por lo que se rechaza la
hipótesis nula.

Segundo, que la gestión institucional se relaciona de manera significativa con
el desempeño docente, alcanzando un Rho Spearman=0,855, y una
significancia de p = 0.000< 0.05, dicha relación es positiva y moderada. Por lo
que se rechaza la hipótesis nula.

Tercero, que la gestión administrativa se relaciona de manera significativa con
el desempeño docente, alcanzando un Rho Spearman=0,870, y una
significancia de p = 0.000< 0.05, dicha relación es positiva y moderada. Por lo
que se rechaza la hipótesis nula.

Cuarto, que la gestión pedagógica se relaciona significativamente con el
desempeño docente, obteniendo un Rho Spearman=0,549, y una significancia
de p = 0.000< 0.05, dicha relación es positiva y alta. Por lo que se rechaza la
hipótesis nula.

Quinto, que la gestión comunitaria se relaciona significativamente con el
desempeño docente, alcanzando un Rho Spearman=0,549, y una significancia
de p= 0.000< 0.05, dicha relación es significativa y positiva moderada. Por lo
que se rechaza la hipótesis nula.




                                                                                  27

VI.    RECOMENDACIONES
A los educativos, se les sugiere utilizar técnicas y estrategias de enseñanza, junto
con plataformas digitales, para optimizar los horizontes de noviciado de los
alumnos bilingües dentro de colegios, se les recomienda también participar de
forma activa y constante en las diversas actividades programadas dentro en el
centro educativo, además de mantenerse al día para alcanzar un rendimiento
superior.

Involucrar a los órganos de la colectividad pedagógica con métodos esenciales y
dinámicos para la creación y evaluación de proyectos educativos que las
instituciones necesitan, hacia conseguir la eficacia pedagógica ansiada. Además,
los líderes deben fomentar en las partes de la colectividad formativa la mentalidad
innovadora y transformadora, que motive a las instituciones a asumir la iniciativa y
la efectividad necesarias para asegurar el éxito en la gestión educativa.




                                                                                 28

       REFERENCIAS
Arias, J. (2020). Proyecto de tesis: Guía para la elaboración. ISBN: 978- 612-00-
      5416-1-       Libro electrónico.
      http://isbn.bnp.gob.pe/catalogo.php?mode=detalle&nt=113761
Anwar, H. (2018). Implementation of Education Management Standard in the
      Guidance of Private Islamic High School. Jurnal Pendidikan Islam, 4 (1), 75-
      86. DOI:      10.15575/jpi.v4i1.2250.
      https://journal.uinsgd.ac.id/index.php/jpi/article/view/2250
Cantos, M. y Reyes, J. (2018). El nuevo modelo de gestión educativa y su impacto
      en las escuelas de educación básica del cantón Cañar, Ecuador. Revista
      Killkana      Sociales,    2       (49), 1-8.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6799305
Casassus, J. (2019). Marcos conceptuales de la gestión educativa: En busca del
      sujeto.       UNESCO       Orealc.         Santiago       de     Chile
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000117612
Chicaiza, S. (2024). La Gestión Educativa y el Desempeño Docente en una
      Institución                Educativa                  Pública.             Ecuador.
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/13947/19996
Díaz, D., & Delgado, M. (2019). Competencias gerenciales para los directivos de
      las instituciones educativas de Chiclayo: una propuesta desde la
      socioformación (Tesis de maestría, Universidad Católica Santo Toribio de
      Mogrovejo). https://tesis.usat.edu.pe/handle/20.500.12423/563
Escribano, E. (2018). El desempeño del docente como factor asociado a la calidad
      educativa       en    América        latina.   Revista      Educación,    42(2),1-15
      https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/educacion/article/view/27033
Educrea, L. (2020). Gestión educativa estratégica. Diez módulos destinados a los
      responsables         de   los      procesos     de       transformación   educativa.
      https://educrea.cl/wp-content/uploads/2015/05/modulo02.pdf
Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características propias.
      Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores,9(1),1-27.
      https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S2007-
      78902021000700008&script=sci arttext




                                                                                       29

Gamboa, S (2022). Estado de la gestión educativa en Piura, una mirada desde la
      institución   educativa.      Red    de   Bibliotecas     Virtuales       de   CLACSO.
      https://biblioteca.clacso.edu.ar/Peru/cipca/20170224031236/pdf 610.pdf
Gore (GORE). (2022). Proyecto Educativo Regional de Piura al 2036. Depósito
      legal en la Biblioteca Nacional del Perú, mediante registro N° Primera
      Edición              Piura,               marzo                del                  2022.
      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5429648/4851565-proyecto-
      educativo-regional-piura-2036.pdf
Gómez, L. & Valdés, M. (2019). La evaluación del desempeño docente en la
      educación superior. Propósitos Y Representaciones, 7(2), 479–515.
      https://revistas.usil.edu.pe/index.php/pyr/article/view/255
Gratacos, G. (2024). Teacher Leadership: Principals and Teachers’Perceptions.
      nternational Journal of Educational Leadership and ManagementVolume 12,
      Issue,16thOctober                                                                   2024,
      https://hipatiapress.com/hpjournals/index.php/ijelm/article/view/14688/4800
Hernández, R. (2019). Metodología de la Investigación. México D.F.: Mc Graw Hill
      Interamericana.                              6ta.                                 Edición.
      https://periodicooficial.jalisco.gob.mx/sites/periodicooficial.jalisco.gob.mx/fil
      es/metodologia_de_la_investigacion_-_roberto_hernandez_sampieri.pdf
Hernández, R., y Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación. Las rutas
      cuantitativa, cualitativa y mixta. (1 ed.). México: Mc Graw Hill. Interamericana
      Editores, S.A. de C. V
Herrero, L. (2021). Predictive model for the selection of a public opinion
      measurement       technique.        The   Anahuac       Journal,     21    (2),    50-77.
      https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci arttext&pid=S26832690202
      1000200050&lng=es&nrm=iso
Huapaya, Y. (2019). Gestión por procesos hacia la calidad educativa en el Perú.
      Revista Arbitrada Interdisciplinaria de Ciencias de la Educación, Turismo,
      Ciencias Sociales y Económica, Ciencias del Agro y Mar y Ciencias Exactas
      y                                                                              aplicadas.
      https://www.google.com/url?q=https%3A%2F%2Forcid.org%2F0000-0002-
      4794-
      2877&sa=D&sntz=1&usg=AFQjCNH6dFF0FjMaVJ3rPfqpkOAMFRQpvg



                                                                                              30

Larrinaga, C. (2021). El historiador como docente. Editorial de la Universidad de
      Cantabria. https://www.imosver.com/es/libro/el-historiador-como
      docente LMA0013554
Ledesma, M. (2019). Gestión educativa y desempeño docente en instituciones
      educativas     inclusivas      de    primaria.    Gestión     I+D,     5(1),     58–83.
      http://saber.ucv.ve/ojs/index.php/rev GID/article/view/17707
López, P. y Fachelli, S. (2019) Metodología de la investigación social cuantitativa.
      Editorial Creative commons. 1ra edición, Barcelona – España.
Macay, J. (2023). Calidad de la gestión y desempeño docente en una institución
      educativa            de              Guayaquil,             Ecuador,              2023.
      file:///C:/Users/spurizacaf/Pictures/Macay BJS-SD.pdf
Martínez, G. (2021). El desempeño docente desde la perspectiva de la práctica
      profesional. RIDE. Revista Iberoamericana para la Investigación y el
      Desarrollo Educativo, 11(21), 1-32. https://doi.org/10.23913/ride.v11i21.703
Molina, V. (2022). The teaching manager and his influence on the educational
      management and pedagogical practice of teachers: analysis from the use of
      technology. Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação. 1(51),
      185-197. https://www.proquest.com/scholarly-journals/el-directivo-docente-y-
      su-influencia-en-la/docview/2735285130/se-2?accountid=3740
Minedu,    (MINEDU).    (2022).           Marco del     buen desempeño docente.
      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3425647/Marco%20del%20Bu
      en%20Desempen%CC%83o%20Docente.pdf?v=1658161064
Medina, R (2019). Gestión Educativa y desempeño docente en el centro de
      educación            técnico             productiva            de              Tumbes.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/40976/Medina
      RRC.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Quiroz, L. (2018). Estrategias para el Mejoramiento de la Calidad. Gestión,
      https://es.calameo.com/books/005786138083513214ab5
Oyarzún, C. (2020). Trabajo Docente y Nueva Gestión Pública en Chile: Una
      Revisión     de     la      Evidencia.     Revista    educación        y       sociales.
      https://www.scielo.br/j/es/a/pdt8v87KQng8HPYrdXrbBkR/#
Ochoa, M. (2020). Gestión directiva y desempeño docente de la escuela de
      educación básica “Efrén Avilés Pino” Guayaquil-Ecuador. [Tesis de



                                                                                           31

      Maestría,                  Universidad                  César                 Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/52392
Otzen, T. & Manterola, C. (2017). Sampling Techniques on a Population Study.
      International         Journal       Morphology, 35(1):227-232.
      https://scielo.conicyt.cl/pdf/ijmorphol/v35n1/art37.pdf
Oldham,    M.     (2021).    Proactive     Consultation-Liaison   Psychiatry:     American
      Psychiatric Association Resource Document. Journal of the Academy of
      Consultation-Liaison                Psychiatry,           62(2),            169–185.
      https://doi.org/10.1016/j.jaclp.2021.01.005
Ortiz, W. (2023). Educational Management, a way to achieve the quality of
      educational services superiors. Peruvian Journal of Educational Research
      and Innovation, 3(1). https://doi.org/10.15381/rpiiedu.v3i1.23676
Ramírez, M. (2022). Gestión institucional y desempeño docente en la institución
      educativa             Miguel          Chuquisengo           Ramírez,            Piura.
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/2931
Rivas, A. (2021). Cambio e innovación educativa. Ciudad Autónoma de Buenos
      Aires.      Santillana.        https://docplayer.es/55948669-Cambio-e-innovacion-
      educativa-las-cuestiones-cruciales.html
Ríos, R. (2020). Metodología para la investigación y redacción. Editorial: Servicios
      Académicos                                                         Intercontinentales.
      https://www.estudiojuridicolingsantos.com/2020/08/metodologia-para-la
      investigacion-y.html
Rentería, V. (2020). Gestión educativa y desempeño docente en un Centro de
      Educación Básica Alternativa de Lima Metropolitana, 2019. (Tesis de
      maestría, Universidad José          CarlosMariátegui)
      http://repositorio.ujcm.edu.pe/handle/20.500.12819/940

Rico, A. (2020). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación
      docente     en   la    educación      superior    en   Colombia.    Sophia,     55-70.
      http://www.scielo.org.co/pdf/sph/v12n1/v12n1a04.pdf
Salcedo, J. (2021). Gestión educativa y desempeño docente en dos Instituciones
      Educativas de Lima Norte de la UGEL 04 – 2020 Lima – Perú
      2021.https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/82127/Sa
      lcedo RJ-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y


                                                                                          32

Sánchez, H. (2018). Manual de términos en investigación científica, tecnológica y
      humanística. 1. Editado por: ©Universidad Ricardo Palma.
Sayed, A. (2021). Proceso de enseñanza y aprendizaje para mejorar la eficacia
      docente: una revisión de la literatura. https://doi.org/10.33750/ijhi.v4i1.102
Soledispa, T. (2022). Educational management strategies to stimulate the learning
      of   the English   language    in   the students    of the    "Gloria   Gorelik".
      file:///C:/Users/SENDHER/Downloads/Dialnet-
      EstrategiasDeGestionEducativaParaEstimularElAprend-8823299.pdf
Pinheiro, G. (2020). Middle Leadership in Educational Teams: Practices and Effects
      on the Development of Learning Communities. International Journal of
      Educational              Leadership              and              Management.
      https://hipatiapress.com/hpjournals/index.php/ijelm/article/view/13618/4794
Pino, R. (2018). Metodología de la Investigación: Elaboración de Diseños para
      Contrastar Hipótesis. (2da ed.). Lima: Editorial San Marcos
UNESCO (2020). Manual de gestión para directores de instituciones educativas.




                                                                                       33

Anexo 6 Reporte de Turnitin




                              71