El liderazgo directivo en la gestión escolar. Comparación de casos



                                                             Ramona Isabel Ferreira
                                                      ramonaisabelferreira@gmail.com
                                    Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
                                                         Universidad Nacional de Pilar
                                                                      Pilar – Paraguay



RESUMEN
La investigación denominada El liderazgo directivo en la gestión escolar. Comparación
de casos, tiene como objetivo final describir, comparar y analizar artículos publicados en
la web en relación al liderazgo directivo y su relación con la gestión escolar, para ello se
define que es el líder, los tipos, así también que es el liderazgo y los tipos, además de
narrar la relación en la gestión escolar de estos tipos de liderazgo. El artículo se realiza
con la finalidad de cumplir el módulo de Taller de Elaboración de Artículos Científicos
comprendido en el curso de Doctorado en Ciencias de la Educación, organizado por la
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación dependiente de la Universidad
Nacional de Pilar. Se efectúa una exploración sistemática de artículos científicos
publicados en relación al tema, para llegar a discusión y conclusión final.
Se enfatiza el papel del Liderazgo directivo en la Gestión educativa en relación con los
resultados académicos, ya que, el buen desempeño de su Liderazgo pedagógico
contribuye a la obtención de la Calidad educativa.

Palabras Claves: calidad educativa; liderazgo directivo; gestión educacional; análisis
comparativo.




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7219

                                                                      El liderazgo directivo


      Directive leadership in school management. Case comparison


ABSTRACT
The research called Leadership leadership in school management. Comparison of cases,
had as its final objective to describe, compare and analyze articles published on the web
in relation to directive leadership and its relation to school management, for which it was
defined that it is the leader, the types, as well as what is the leadership and the types, in
addition to narrating the relationship in school management of these types of
leadership.The article was carried out in order to complete the Scientific Articles
Preparation Workshop module included the Doctorate course in Educational Sciences,
organized by the Faculty of Humanities and Education Sciences dependent on the
National University of Pilar. A systematic exploration of published scientific articles was
carried out in relation to the subject, to reach discussion and final conclusion.
It emphasizes the role of Leadership in Educational Management in relation to academic
results, since, the good performance of its Pedagogical Leadership contributes to the
obtaining of Educational Quality.

Key Words: educational quality; executive leadership; educational management;
comparative analysis


                                                     Artículo recibido: 10 Agosto. 2021
                                         Aceptado para publicación: 07. Setiembre. 2021
                                      Correspondencia: ramonaisabelferreira@gmail.com
                                             Conflictos de Interés: Ninguna que declarar




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7220

                                                                           Ferreira, Ramona

INTRODUCCIÓN
El artículo se despliega con el objetivo de analizar El liderazgo directivo en la gestión
escolar, considerando la importancia de la Gestión escolar y el liderazgo del Director para
el logro de la calidad educativa. En efecto, lograr la calidad de la educación es trabajo de
todos; sin embargo, recae en particular en el director de la escuela por ser el principal
responsable    del   funcionamiento       administrativo,   comunitario,     pedagógico    y
organizacional de la gestión educativa.
El trabajo se compone de teorías conceptuales de varios autores, así como las definiciones
de líder, liderazgo, gestión escolar, tipos, características, etc, y su posterior análisis y
reflexión del tema. La finalidad del artículo es realizar un análisis comparativo de las
evidencias rescatadas de las literaturas internacionales en relación al tema.
La Gestión escolar de los directores de las instituciones educativas teniendo en cuenta el
rol del director es clave en cuanto a crear las condiciones institucionales que promuevan
la eficacia de la organización escolar, generando un clima escolar positivo, vinculando su
quehacer con la mejora en los aprendizajes. Por lo mismo, la finalidad de este trabajo
citado en el primer párrafo de la introducción.
MÉTODO
La investigación se desarrolló en el periodo comprendido de marzo a mayo del 2020. Se
realizó una indagación sistemática de artículos científicos publicados en la web en
relación al tema. Se encontraron una variedad de artículos en relación a la Gestión escolar
y el tipo de liderazgo del Director; la metodología es descriptiva comparativa, puesto que
se describe y compara la situación tal como fue, según los datos recolectados de varios
autores.
RESULTADOS
Antes de exponer el tema principal es prioritario definir ciertos términos, como son líder
y liderazgo, además de los tipos y estilos de liderazgo, esta previa exposición desde el
punto de sita de varias fuentes.
Según el diccionario de la Real Academia Español, la palabra Liderazgo, significa
Condición de líder o Ejercicio de las actividades del líder. Y la palabra líder que es
oriunda del inglés leader 'guía', significa persona que dirige o conduce un partido político,
un grupo social u otra colectividad. O, persona o entidad que va a la cabeza entre los de
su clase, especialmente en una competición deportiva.



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7221

                                                                      El liderazgo directivo

Para Collao (1997), el líder es el conductor, guía, jefe, dirigente. Es el que va a la cabeza
de la organización. Propone con claridad los medios o caminos para el logro de los
objetivos y crea una visión de futuro al cual aspira llegar. (Idone, 2012)
Citando a Böhm et. al.at (2015), dicen que el líder transformacional se destaca por su alto
estándar ético, cuestión que le hace ganar el respeto de sus seguidores y de la sociedad.
En este contexto, la incorporación al interior del equipo de valores socialmente deseables
tales como altruismo, conciencia, espíritu de cuerpo, cortesía y virtudes cívicas, Unidos
a la credibilidad del líder conducen a la creación de un clima de altas exigencias morales.
(Pedraja, Rodríguez, Araneda, & Rodríguez, 2016)
La autoridad que tiene el líder de una organización no se mide por el tipo de poder que
ejerce sobre los miembros de la misma, sino que se mide con base en su capacidad de
hacer que los otros realicen acciones convencidos del objetivo que quieren lograr,
convencidos de que su trabajo tiene un fin trascendente y no es sentido necesariamente
como una obligación, además ésta se basa en el prestigio que ha logrado frente a sus
seguidores, prestigio que ha ganado con el ejemplo y con su habilidad de empoderar a los
demás en sus propias habilidades y talentos. (Purizaca, 2017)
Para Chiavenato (1999) Liderazgo es, además, la influencia interpersonal ejercida en una
situación, dirigida a través del proceso de comunicación humana a la consecución de uno
o diversos objetivos específicos. El liderazgo es considerado como un fenómeno que
ocurre exclusivamente en la interacción social; debe ser analizado en función de las
relaciones que existen entre las personas en una determinada estructura social, y no por
el examen de una serie de características individuales. (Cultura, 2014)
Según Lussier y Achua (2002, p.6) se refiere al liderazgo como “un proceso en el cual
influyen líderes sobre seguidores y viceversa, para lograr los objetivos de una
organización a través del cambio”. En este sentido, estos autores señalan que el liderazgo
tiene una serie de elementos que deben ser considerados, tales como: influencia, líderes
y seguidores, personas, cambio y objetivos organizacionales. (Cultura, 2014)
Rincón Serrano (2003), que expresa que el hecho de influir en otras personas y de que
éstas te sigan, es ya una acción de liderazgo y viene a ser como el ejercicio de la autoridad,
para que la gente, ya sea en grupo grande o pequeño, se oriente para conseguir una meta
en común. Newstrom (2007, p. 196) afirma que “el liderazgo es el proceso que consiste




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7222

                                                                         Ferreira, Ramona

en influir y apoyar a los demás para que lo sigan y se muestren con disposición para hacer
todo aquello que es necesario”. (Cultura, 2014)
En el liderazgo existen estilos que influyen en el desempeño del directivo respecto a la
gestión que realiza en la organización. El término “estilo de liderazgo” se refiere el modo
personal de actuar de un líder. El estilo de liderazgo se basa en la propia personalidad de
cada individuo, en la forma de entender las relaciones en el trabajo, y los propios valores
y principios éticos, es decir, es una forma compleja que define el tipo de comportamiento
que cada persona lleva a cabo en sus diferentes facetas de su vida. (Reyes, Trejo, &
Topete, 2017)
Murillo (2016), señala dentro de los estudios que identifican los estilos de liderazgo en el
ámbito de la educación, la propuesta de Kurt Lewin, la cual sigue vigente y establece tres
estilos de liderazgo: el liderazgo autoritario, el liderazgo democrático y el
liderazgo laissez faire. A continuación, se muestran en la tabla 1 las características de los
principales estilos de liderazgo, en la cual se puede notar la tendencia del liderazgo hacia
un enfoque más participativo, con énfasis en las relaciones interpersonales y la
comunicación. Es importante señalar que los estilos de liderazgo no son excluyentes uno
de otros, y que en la realidad no existen líderes que tengan un estilo puro, más bien
predomina uno de ellos. (Reyes, Trejo, & Topete, 2017)
Tabla 1. Características de los Estilos de liderazgo.




También otras investigaciones desarrollan otros tipos de liderazgo:




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7223

                                                                      El liderazgo directivo

Liderazgo transformacional: El líder transformacional es aquel que se focaliza en el
desarrollo y empoderamiento de sus seguidores, logrando además aumentar la motivación
y la moral de éstos. Los líderes transformacionales generan propósitos y metas desafiantes
por las cuales vale la pena esforzarse y logran movilizar a sus seguidores en procura de
alcanzar tales propósitos y metas (Zhu et al., 2011). El liderazgo transformacional exhibe
un conjunto de características: (Pedraja, Rodríguez, Araneda, & Rodríguez, 2016)
   Influencia idealizada. Los líderes transformacionales son carismáticos, admirados,
    respetados, obtienen la confianza de la gente, quienes procuran imitarles (Mittal y
    Dhar, 2015).
   Motivación inspiracional. Se refiere al hecho de que los líderes transformacionales
    son capaces de motivar a los miembros de su equipo, proporcionando significado
    intrínseco a su trabajo; es decir, al percatarse de la relevancia de su trabajo no sólo
    para su equipo sino para la sociedad. Así se crea un ambiente de compromiso con la
    búsqueda de un futuro deseable y construible a partir del esfuerzo mancomunado
    (Chen et al., 2015).
   Estimulación intelectual. Los líderes transformacionales estimulan a sus seguidores a
    ser creativos e innovadores, cuestionando las formas tradicionales de resolver los
    problemas, y motivándoles a buscar por sí solos soluciones novedosas y superiores,
    en un marco de mejora e innovación continua (Yasin et al., 2014).
   Consideración individual. Los líderes transformacionales tienen un comportamiento
    de orientación, estímulo y apoyo a sus seguidores, con quienes actúan como mentor,
    fortaleciendo las relaciones interpersonales, distribuyendo responsabilidades y
    colaborando con ellos en su crecimiento personal y profesional (Avolio et al., 1999).
El líder transformacional se destaca por su alto estándar ético, cues- tión que le hace ganar
el respeto de sus seguidores y de la sociedad. En este con- texto, la incorporación al
interior del equipo de valores socialmente deseables tales como altruismo, conciencia,
espíritu de cuerpo, cortesía y virtudes cívicas, unidos a la credibilidad del líder, conducen
a la creación de un clima de altas exigencias morales (Böhm et al., 2015).
Liderazgo transaccional: Este líder construye un acuerdo con sus seguidores respecto de
las metas y las expectativas de recompensa; por lo cual, su accionar se focaliza en la
medición y control de las bases convenidas, ya que si se logran las metas se generan las
recompensas contingentes. Los términos del intercambio son más bien de corto plazo y



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7224

                                                                        Ferreira, Ramona

el líder no procura cambios significativos en la cultura organizacional (Antonakis y
House, 2014). (Pedraja, Rodríguez, Araneda, & Rodríguez, 2016).
Estilo laissez faire: Este líder evita las responsabilidades y prefiere no tomar decisiones
ni realizar acciones que le hagan responsable de los resultados. Así no sólo elude la
responsabilidad, sino que reduce su autoridad 274 Revista de Pedagogía, vol. 37, no 100,
2016, pp. 269-287 dejando a los seguidores, grados máximos de libertad para actuar y
resolver (Skogstad et al., 2014). (Pedraja R., Rodríguez P., Araneda G., & Rodríguez M.,
2016).
Liderazgo Educativo: las organizaciones educativas son los espacios donde se concreta
el proceso enseñanza-aprendizaje que, además de desarrollar las capacidades cognitivas
del estudiantado, potencializa la formación integral, donde la ética, estética y el
componente cultural y espiritual subyacen en una relación armoniosa con un paradigma
epistemológico responsable. Dada su complejidad, el liderazgo mediante el cual se gestan
las organizaciones educativas debe trascender de un corte tradicional a un liderazgo
renovador. En la actualidad: se evidencia que el desarrollo del liderazgo escolar es uno
de varios factores indirectos que afectan el aprendizaje. El liderazgo va tomando posturas
más descentralizadas, se evidencia la necesidad de estudiar el liderazgo tomando en
cuenta elementos como el ejercicio del poder o el género del líder. (Acuña & Bolívar,
2019)
Autores como. Nuraan Davids y Yusef Waghid (2019) afirman que este liderazgo escolar
puede conceptualizarse como el conjunto de prácticas que despliegan los líderes de las
instituciones escolares, que contribuyen a generar un sentido y visión compartida, que a
su vez influye y moviliza el comportamiento de sus miembros hacia el alcance de los
aprendizajes de los estudiantes y hacia el desempeño óptimo de los docentes en la sala de
clases. Éste se trata de un efecto, que se ejerce indirectamente a través de la influencia
que desarrollan los directivos para mejorar el trabajo que realizan los docentes en el aula
Bolívar et. al (2013) al tocar el tema del liderazgo educativo, se sitúa en la preocupación
común en los sistemas educativos sobre que se puede hacer, para dinamizar las escuelas,
de modo que puedan conseguir buen aprendizaje para todos los alumnos, por lo tanto, va
vinculada a la mejora educativa. (Acuña & Bolívar, 2019).
De lo anterior se deduce que las instituciones deben rediseñar, nuevas estructuras que
posibiliten dar respuestas a las nuevas tendencias del siglo XXI. Debido a que el



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7225

                                                                    El liderazgo directivo

liderazgo educativo es visto como un elemento clave para instaurar progreso, creando
condiciones institucionales que hagan más fuertes a las organizaciones escolares, es
importante velar y orientar hacia la calidad, es decir, una educación de alta productividad
y un proceso continuo de mejoramiento. Un liderazgo educativo se caracteriza
principalmente por una estimulación y no por una estipulación. Es decir, el liderazgo
educativo te enseña y estimula a aprender, pero no te presenta qué y cómo debes hacerlo.
Dicho de otra manera, el liderazgo educativo no te da un pez, te enseña a pescar. De ahí
el nombre de liderazgo educativo y pedagógico por ello es de vital importancia que desde
los primeros años se motive a que en los centros escolares se eduque desde un liderazgo
educativo. ((Murillo et al., 2018). (Acuña & Bolívar, 2019)
En síntesis, el liderazgo educativo se construye en la relación de todos los elementos
expresados hasta ahora y en la interacción del sentido pedagógico con la innovación y la
creatividad de sus líderes y la cohesión entre la visión de futuro de la organización,
teniendo en cuenta el desarrollo humano de las personas que la componen. Perrone y
Tucker (2018), al referirse a los líderes escolares consideran que los mismos deben ayudar
a los maestros a sintetizar y organizar la información proveniente de la labor educativa.
En esta línea de pensamiento, Jensen (2016) describe los tres estilos de liderazgo básicos
desde el contexto educativo, enfatizando su relación con el desempeño educativo, a
continuación, se lista su propuesta (Acuña & Bolívar, 2019):
   Estilo autoritario: Este estilo de liderazgo es mínimamente productivo, especialmente
    cuando se aplica a los alumnos, ya que se afirma que se desempeñan mejor cuando se
    les obliga a ser más disciplinados y centrados.
   Estilo dejar hacer: En una situación escolar, este liderazgo no tiene una influencia
    significativa en el rendimiento educativo de los alumnos.
   Estilo democrático: El estilo de liderazgo democrático tiene un efecto positivo en el
    rendimiento educativo del alumno y se encontró que es dominante en la mayoría de
    los directores de escuelas con alumnos de alto rendimiento.
El campo de la educación, los estudios de liderazgo han analizado preferentemente las
aplicaciones y acciones del liderazgo     transformacional de la dirección escolar. Por
ejemplo, Leithwood y Jantzi (2005) revisan 32 investigaciones empíricas y encuentran
que el estilo de liderazgo impacta de modo indirecto sobre el nivel de logro de los
estudiantes y el grado de compromiso de la escuela, mediatizada la influencia por la



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7226

                                                                         Ferreira, Ramona

cultura, el compromiso de los profesores y la satisfacción en el trabajo. Pedraja et al.
(2009) establecen que el estilo de liderazgo transformacional tiene una relación directa
con el logro de los estudiantes. Más recientemente, Leithwood y Sun (2012) proponen
que, para mayores niveles de impacto del liderazgo, lo relevante es focalizar más en las
prácticas del liderazgo que en los modelos propiamente tales. Con una muestra de 124
profesores desde educación parvularia hasta octavo grado, Fitzgerald (2015) encuentra
que existe una fuerte correlación entre el liderazgo transformacional y la confianza de los
profesores en la dirección; además, el estudio demuestra que la efectividad de los
directores escolares se asocia a la incorporación de prácticas de liderazgo que los lleve a
una relación de confianza con su plantel de profesores. No solo la confianza entre
profesores y dirección se ve mejorada por el liderazgo transformacional, sino que éste
impacta también en el compromiso organizacional, tal como lo muestra un estudio con
186 profesores de educación secundaria (Selamat et al., 2013). El punto a resaltar es que
el liderazgo transformacional puede mejorar las instituciones de educación al generar
ideas, construir y compartir una misión, compartir el poder, ganar credibilidad y generar
experiencias exitosas (Yang, 2014). Grissom y Loeb (2011) plantean que el estilo de
liderazgo es un aspecto clave que influye en el diseño curricular y en la enseñanza. Más
aún, el estilo de liderazgo transformacional promueve el mejoramiento de las clases y del
currículo, aspectos que impactan en el logro de los estudiantes; adicionalmente, las
habilidades de la dirección para identificar y compartir una visión y un modelo de gestión
impactan de gran manera en el nivel de logro de los alumnos. Valentine y Prater, (2011),
respecto del liderazgo transaccional, un estudio con la participación de 930 profesores del
norte de Israel muestra que la satisfacción en el trabajo del profesorado disminuye con
los sistemas de monitoreo que le quitan autonomía en sus labores, a diferencia de lo que
ocurre con el liderazgo transformacional que sí se relaciona positivamente con la
satisfacción de los profesores (Bogler, 2002). Por su parte, Ibrahim y Al-Taneiji (2012),
realizan una investigación en 34 escuelas de Dubai y encuentran una relación entre el
lideraz- go transformacional y la efectividad de los directores; sin que dicha relación fuese
estadísticamente significativa para el caso del liderazgo transaccional. Por consiguiente,
la mayoría de las investigaciones sobre liderazgo y logro de los estudiantes han
encontrado una relación con el liderazgo transformacional, más que con los otros estilos:




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7227

                                                                      El liderazgo directivo

transaccional y Laissez Faire, de la teoría de Bass (1985). (Pedraja R., Rodríguez P.,
Araneda G., & Rodríguez M., 2016).
En el trabajo denominado Liderazgo directivo exitoso en la escuela secundaria. concluyen
(Brito., Chagoyán, & Herrera, 2016):
No podemos afirmar que las características y estrategias identificadas en la evidencia
empírica sean ‘los elementos sustanciales de toda gestión directiva de educación
secundaria’. Si bien hay una serie de prescripciones de cuáles deben ser los fines de la
gestión escolar (y directiva) y en ese sentido sus resultados tangibles, hay otros que no
pueden ser prescritos, al menos no en el sentido estricto; sino que más bien son
establecidos en torno a la cultura en que están inmersos; así, el factor contextual es un
elemento de referencia que sitúa a tales o cuales estrategias como pertinentes o no y a
tales o cuales procesos y resultados como deseables o no. Con base en el sustento
empírico derivado del trabajo de campo, se identifica que no es la gran preparación
profesional de la directora lo que genera que este tipo de comunidad escolar se movilice
hacia el logro de los propósitos educativos, sino la habilidad de ésta para acompasar las
demandas internas y externas: poner en juego la capacidad para generar empatía al
interior del centro educativo, sensibilidad para percibir y atender los sucesos que se
presentan; relaciones interpersonales neutras pero exhortativas; ser motivador natural;
potenciar los liderazgos de los otros; crear ambientes en los cuales la comunidad escolar
(profesores, alumnos, padres de familia, personal de apoyo) se sienta escuchada e
incluida.
Por otra parte, otros autores expresan: se puede señalar que, en general, la mayor
dificultad para avanzar de forma consistente y coherente en una estrategia de
fortalecimiento del liderazgo educativo, radica en la desarticulación, descoordinación y
fragmentación de la serie de iniciativas que afectan la función directiva, lo cual da cuenta,
en algún sentido, de la inexistencia de una política explícita al respecto; se les solicita
proactividad, por una parte, pero se les limita la autonomía en decisiones fundamentales;
se les pide concentración en los temas docentes, pero se les satura de exigencias
administrativas a veces sin sentido; se fomenta su responsabilización por resultados y
rendición de cuentas, pero a la vez se les obliga a invertir tiempo y preocupaciones en
implementar programas que han sido concebidos fuera de la escuela, etc. Una alternativa
que está a la mano y que puede permitirnos despejar el camino se encuentra en los planes



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7228

                                                                         Ferreira, Ramona

de mejoramiento educativo que hoy ejecutan al menos 7.000 escuelas subvencionadas del
país. Si toda o gran parte de la política educativa se concentrara en garantizar que los
establecimientos cuenten con una planificación estratégica y operativa, con metas claras
y mecanismos idóneos para su ejecución, con buenos apoyos cuando lo requieran, con
financiamiento recurrente para hacer viable su ejecución, con una rendición de cuentas
financiera y técnica con consecuencias, y con las condiciones de tiempo y atribuciones
necesarias, entonces no habría espacio para el desinterés y la omisión, siendo este el
ambiente propicio para el florecimiento de liderazgos fuertes y comprometidos, que
puedan conducir a sus comunidades educativas en grandes escuelas líderes del
mejoramiento educativo. (Cancino & Vera, 2017)
En la investigación llamada El liderazgo del director escolar: ¿Influye en la calidad
educativa de la escuela secundaria?, concluye que:
La teoría llevada a la práctica dentro de las instituciones educativas del nivel secundaria,
no siempre resulta coherente con la realidad. Debido a que las circunstancias del contexto
en las que se lleva a cabo el proceso educativo, influyen de manera determinante, ya sea
de forma positiva o negativa para el desarrollo de ésta. También es cierto que no todos
los implicados en las actividades comprenden el trabajo de la misma manera, o consideran
que el entendimiento y la comunicación se realizan adecuadamente para trabajar
colaborativamente con un objetivo en común. Cuando se recopilaron las percepciones del
colectivo docente para con sus directivos, estos consideran que su participación no
siempre es la adecuada o que su acción no impacta positivamente en la gestión escolar de
la institución. Por otra parte, se observó que algunas de sus respuestas se contradicen. De
ahí que fue necesario analizar los factores que influyen para que se presenten estas
opiniones. Infiriendo que existe una brecha o rompimiento en la percepción de los
docentes con el nivel de autoridad, dejando denotar que la comunicación entre ambos
actores es deficiente.
La eficacia de la institución se mide con base en los progresos alcanzados con respecto a
sus puntos de partida o problemáticas presentadas con anterioridad. Un ejemplo claro de
esto es la escuela A, la cual considera que su eficacia institucional ha manifestado avances
significativos, dado que en ciclos anteriores la institución se encontraba en un ambiente
de vandalismo y narcotráfico, donde hubo ocasiones en las que se requirió el apoyo de la




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7229

                                                                   El liderazgo directivo

fuerza pública (granaderos) para contener los conflictos que traspasaron la barrera del
área escolar (escuela) (Gamboa, 2017).
Así mismo, en esta institución la figura del subdirector subsana algunas deficiencias
directivas, favoreciendo el entendimiento del trabajo que implique al colectivo docente.
Si bien es cierto, el director se debe apoyar de los recursos humanos a su disposición y
delegar responsabilidades, pero sin dejar de lado sus obligaciones al grado de
desentenderse de sus funciones, esto se refuerza con lo estipulado por Manés (2008), pues
el director puede delegar la autoridad, pero no así su responsabilidad. Los directivos
consideran que la forma en la que se dirigen al colectivo docente, es de manera fluida y
no existen problemas de interpretación o favoritismo, debido a que presentan una buena
comunicación. Sin embargo, los docentes opinan lo contrario, ya que la mayoría de sus
respuestas coinciden en que se muestra un alejamiento verbal con el director. Externando
que raras veces acuden a él, en busca de ayuda para resolver alguna problemática en la
cual se presentan inmersos.
Con respecto a la escuela B, las condiciones sociales y el poder adquisitivo de la
población aledaña son favorables, lo cual facilita el proceso de enseñanza aprendizaje de
la institución. Sin embargo, el grado de confort de los docentes puede llegar a sobrepasar
las funciones directivas. Es aquí donde el liderazgo democrático toma fuerza al momento
de negociar para la toma de decisiones, dando razones de peso, que persuadan, pero al
mismo tiempo favorezcan al colectivo docente. Ahora bien, los avances y logros que se
han logrado alcanzar como institución son dignos de admirarse, considerando que es una
escuela relativamente nueva con sólo seis años de creación; quedando mejor posicionada
que otras escuelas más longevas.
Mientras tanto, la escuela C, presenta la misma situación que la escuela A, donde las
respuestas del director y maestros se contradicen respecto a la relación y comunicación
existente entre ellos. Debido a que, en sus respuestas, el director refleja una actitud
humanitaria situación que quedó de manifiesto en los resultados antes mencionados,
fortaleciendo nuevamente la separación que existe entre docentes y directivos. Por lo que
se refiere al desempeño directivo, resulta incongruente que por normatividad se exija una
profesionalización que de buenos resultados en la escuela; pues al no ser designados para
ocupar dicho puesto por sus méritos y competencias, además de no ser inducidos en su
puesto, entonces su desempeño queda en la probabilidad que marca el acierto o el error.



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7230

                                                                         Ferreira, Ramona

Para finalizar, mediante este trabajo de investigación se ha comprobado que los directivos
sí reciben una preparación posterior a la asignación del cargo, la cual se centra en la
actualización de los nuevos lineamientos o directrices que se van a aplicar en el sistema
educativo. Desafortunadamente no abordan situaciones que fortalezcan su perfil como
líder de la institución educativa que tienen o estará a su cargo. Con esto no se quiere decir
que exista la necesidad de retirar a los directivos que no resulten funcionales en sus
instituciones, porque eso afectaría sus derechos como trabajadores, pero no estaría demás
trabajar en las debilidades, con la única finalidad de corregir los errores en los que se han
incurrido desde el momento en que adquirieron el cargo. (Gamboa, 2017).
En la investigación: El liderazgo directivo y la gestión en el nivel medio superior del
Instituto Politécnico Nacional de México: una mirada desde los estudiantes RIDE Revista
Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo, concluyen que:
                  (…) En este sentido, se manifiesta la importancia y la trascendencia que
                  tiene el liderazgo directivo para la gestión del Instituto. Sin embargo, a
                  casi tres años del movimiento no se han tenido avances significativos
                  para lograr el cambio anhelado en la Institución, con lo cual
                  nuevamente se enfatiza la relevancia que cobra el liderazgo directivo
                  para materializarlo. El liderazgo es fundamental para la transformación
                  institucional debido a que, al trabajar de manera directa con estrategia,
                  considerando la estructura, la cultura de la organización y, por supuesto,
                  a las personas que la integran y que contribuyen con su conocimiento,
                  experiencia, motivación y participación, se logra tomar las mejores
                  decisiones de manera compartida para la organización. Asimismo, los
                  estilos de liderazgo que han resultado más adecuados para ejercer el
                  liderazgo directivo como estrategia para la gestión de las
                  organizaciones, son el liderazgo transaccional y el transformacional, los
                  cuales de acuerdo a las investigaciones empíricas señalan que se llevan
                  a cabo de manera mutua: ambos son necesarios para la gestión de las
                  instituciones educativas, así como también la importancia del liderazgo
                  distribuido, entendido como el reconocimiento de que el liderazgo es
                  compartido con otros miembros de la organización: él no es el único
                  líder, sino que hay varios líderes en la organización, y al trabajar de



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7231

                                                                   El liderazgo directivo

                 manera conjunta se logran mejores resultados. En este sentido, el líder
                 debe estar facultado para proporcionar empoderamiento a su equipo de
                 trabajo y a las personas que contribuyan al mejoramiento de la
                 organización. (…) (Reyes, Trejo, & y Topete, 2017).
En la investigación denominada: Liderazgo educativo en el siglo XXI, desde la
perspectiva del emprendimiento sostenible, concluye que:
                 (…) el liderazgo educativo se construye en la relación de todos los
                 elementos expresados hasta ahora y en la interacción del sentido
                 pedagógico con la innovación y la creatividad de sus líderes y la
                 cohesión entre la visión de futuro de la organización, teniendo en cuenta
                 el desarrollo humano de las personas que la componen. Se puede
                 concluir que el liderazgo educativo tiene que ver con las personas y sus
                 comportamientos      frente   a   sus   cualidades,   características   y
                 competencias de los líderes a nivel individual, lo cual se proyecta en
                 toda la organización educativa. En consecuencia, las competencias
                 directivas refuerzan el liderazgo educativo representado en los líderes,
                 y que, por ende, promueven la calidad educativa y la eficiencia en sus
                 procesos. (Sierra, 2016)
En el trabajo denominado El rol de la gestión directiva en los resultados educativos,
concluye que:
Si desde el punto de vista de las investigaciones de escuelas eficaces y de la literatura
educativa, el trabajo del directivo es el segundo factor de éxito escolar, es pues
conveniente recomendar que, como parte de las políticas educativas ecuatorianas, se
promueva la realización de más estudios sobre el tema, y, en caso de verificarse el peso
de los directivos escolares en el resultado de los alumnos de las escuelas que dirigen,
diseñar programas de formación y apoyo que fortalezcan la gestión de todos los equipos
directivos del país. (López I & M., 2019)
En la investigación denomina, Director como líder de la Gestión Educativa de las
Escuelas de alto desempeño pertenecientes a la Región del Bio Bio, concluye que:
Sin duda, el liderazgo del director influye en los resultados de las escuelas de altos
desempeño, ¿Cómo podemos llegar a esa conclusión? dentro de las entrevistas los
directores reconocen su tipo de liderazgo como Distributivo, tal como dice Murillo en el



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7232

                                                                          Ferreira, Ramona

2006, este líder hace una diferencia importante en la calidad y los resultados del proceso
escolar, dependiendo de la persona y no del centro o institución. Un “buen” directivo es
aquel que es capaz de unir a la comunidad, de entusiasmarla en torno a un proyecto
común, de implicar a todos en las decisiones. Además, dos de ellos utilizan un Liderazgo
Combinado (Transformacional – Transaccional) una concepción originada en el campo
empresarial y que se trasladó pronto al ámbito educativo. Central a esta concepción es,
entre otras, la consideración de que el líder ha de articular una visión para la organización,
comunicarla a los demás y lograr de ellos asentimiento y compromiso. El líder
transformacional- transaccional se esfuerza en reconocer y potenciar a los miembros de
la organización y se orienta a transformar las creencias, actitudes y sentimientos de los
seguidores, pues no solamente gestiona las estructuras, sino que influye en la cultura de
la organización en orden a cambiarla. (Contreras, 2019)
En el trabajo denominado, El liderazgo eje central de una propuesta de gestión directiva,
desde una perspectiva humanista en las instituciones educativas distritales Chuniza y José
Joaquín Castro Martínez, ultiman que:
                  (…) por lo cual se concluye que el liderazgo emerge como uno de los
                  aspectos más importantes que en la actualidad requiere toda
                  organización en especial para los equipos directivos de las Instituciones
                  Educativas, el cual se construye y su estilo es propio de las necesidades
                  de cada institución Educativa. Se reconoció la importancia de fortalecer
                  el liderazgo, no sólo de los directivos, sino de cada uno de los agentes
                  educativos;    determinar     factores   motivacionales     a   nivel   del
                  fortalecimiento del talento humano, estímulos, para directivos,
                  docentes, estudiantes, padres de familia y administrativos con el fin de
                  que cada se sienta satisfecho con lo que hace, en donde sea capaz de
                  posibilitar cada uno de los factores organizacionales : la orientación al
                  logro, el aprendizaje organizacional, el clima y comunicación
                  institucional, la asertividad, el trabajo en equipo, conciliar y resolver
                  conflictos, y la participación: orientación a la comunidad y el entorno
                  desde una óptica real y oportuna (…) (Galvis Q. & Ramírez M., 2016).
En la investigación denominado, La importancia de la gestión y el liderazgo escolar en
las instituciones de Educación Media Superior Tecnológica (CETIS y CBTIS) del estado



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7233

                                                                     El liderazgo directivo

de Tlaxcala expresa que, las características del liderazgo del directivo contribuyen a la
eficiencia de la gestión en las instituciones de educación, no obstante, es necesario que el
líder las practique para que pueda tener el reconocimiento de quienes día con día son parte
de la institución que administra. El papel del liderazgo escolar en el desarrollo de la
gestión de las instituciones educativas, así como en el establecimiento de estrategias de
aprendizaje contribuye a la generación de una alta eficiencia educativa.
                  (…). Además, deberán comprender que el liderazgo educativo
                  constituye un elemento importante para que realicen una gestión escolar
                  eficaz, por lo que es conveniente advertir que esa interacción habrá de
                  lograr que los miembros de la institución educativa colaboren de
                  manera consciente y motivada en el logro de los objetivos y metas
                  planteadas. (…) (Riveras & Cavazos, 2015)
DISCUSIÓN Y CONCLUSIÓN
Como se ha afirmado, varios autores como la Real Academia Español, Idone, B., Pedraja,
L, Rodríguez, E., y Rodríguez, P y el Ministerio de Educación y Cultura del Paraguay,
definen o expresaron el concepto de líder y liderazgo. De ellos se puede decir que líder
es un guía, alguien que conduce, que dirige a algo, en este caso es una institución
educativa, en cambio la condición, la calidad, la capacidad y la forma con que el guía o
líder lleva el grupo a la meta o finalidad constituye en el liderazgo.
Para ampliar, Idone, B. (2012, p 13-14), expresa que el líder tiene ciertas características
como son; flexibilidad, misión y visión. Los tipos de líder son varios según las
características del mismo.
En cambio, para Pedraja, L, Rodríguez, E., y Rodríguez, P (2016, p 749): se destacan los
estilos de liderazgos: Liderazgo transformacional, Liderazgo transaccional y Estilo
laissez faire:
Ahora bien, el Liderazgo educativo según Nuraan Davids y Yusef Waghid (2019)
afirman que este Liderazgo escolar puede conceptualizarse como el conjunto de prácticas
que despliegan los líderes de las instituciones escolares, que contribuyen a generar un
sentido y visión compartida, que a su vez influye y moviliza el comportamiento de sus
miembros hacia el alcance de los aprendizajes de los estudiantes y hacia el desempeño
óptimo de los docentes en la sala de clases. El liderazgo educativo se construye en la
relación de todos los elementos expresados hasta ahora y en la interacción del sentido



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7234

                                                                        Ferreira, Ramona

pedagógico con la innovación y la creatividad de sus líderes y la cohesión entre la visión
de futuro de la organización, teniendo en cuenta el desarrollo humano de las personas que
la componen.
En relación al impacto de los Estilos de liderazgo, Acuña, A. y Bolívar, C. (2019, p35),
citando a Leithwood y Jantzi (2005) encuentran que el estilo de liderazgo impacta de
modo indirecto sobre el nivel de logro de los estudiantes y el grado de compromiso de la
escuela, mediatizada la influencia por la cultura, el compromiso de los profesores y la
satisfacción en el trabajo. Pedraja et al. (2009) establecen que el estilo de liderazgo
transformacional tiene una relación directa con el logro de los estudiantes. Leithwood y
Sun (2012) proponen que, para mayores niveles de impacto del liderazgo, lo relevante es
focalizar más en las prácticas del liderazgo que en los modelos propiamente tales.
Fitzgerald (2015) encuentra que existe una fuerte correlación entre el liderazgo
transformacional y la confianza de los profesores en la dirección. El punto a resaltar es
que el liderazgo transformacional puede mejorar las instituciones de educación al generar
ideas, construir y compartir una misión, compartir el poder, ganar credibilidad y generar
experiencias exitosas (Yang, 2014).
En cambio, Brito, M., Chagoyán, P. y Herrera, E., (2016, p5), identificaron que no es la
gran preparación profesional de la directora lo que genera que este tipo de comunidad
escolar se movilice hacia el logro de los propósitos educativos, sino la habilidad de ésta
para acompasar las demandas internas y externas.
En resumen, englobando, según los estudios citados que el líder y el tipo de liderazgo
tiene influencia en la meta de la institución educativa, el tipo de liderazgo más significo
para la gestión escolar son: el liderazgo transaccional y el liderazgo transformacional.
En definitiva, existen similitudes en las investigaciones realizadas en cuanto a la
importancia dada a las características del Liderazgo que debe poseer el Director a fin de
lograr la eficiencia en la Gestión escolar, no obstante, también se resalta la necesidad de
poseer un Perfil profesional acorde, experiencias en el ámbito docente por parte del
Director y las habilidades sociales adecuadas para la resolución de conflictos que surjan
en las instituciones educativas.
Así también, se enfatiza el papel del Liderazgo directivo en la Gestión educativa en
relación con los resultados académicos, ya que, el buen desempeño de su Liderazgo
pedagógico contribuye a la obtención de la Calidad educativa.



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7235

                                                                            El liderazgo directivo

En fin, el estilo de liderazgo impacta de modo indirecto sobre el nivel de logro de los
estudiantes y el grado de compromiso de los profesores, padres de familia y la satisfacción
en el trabajo.
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
Acuña; A. y Bolívar. C.(2019). Estilos de liderazgo de los directivos docentes y su
       relación con el modelo de gestión educativa. Línea de investigación Gestión y
       Calidad                                    Educativa.                               Colombia.
       http://repositorio.cuc.edu.co/bitstream/handle/11323/5172/Estilos%20de%20lide
       razgo%20de%20los%20directivos%20docentes%20y%20su%20relaci%F3n%20
       con%20el%20modelo%20de%20gesti%F3n%20educativa.pdf;jsessionid=1E2D
       F471FF5063C3E7319CA710CA2F92?sequence=1
Anderson, S. (2010). Liderazgo directivo: claves para una mejor escuela. Universidad
       Católica      de     Valparaíso.      Revista     Psicoperspectiva     Vol.    9,     Nº    2.
       http://www.psicoperspectivas.cl/index.php/psicoperspectivas/issue/view/13
Brito, M., Chagoyán, P.y Herrera. E., (2016). Liderazgo directivo exitoso en la escuela
       secundaria.        Proceso    entre   la     formación   profesional    y     la    intuición.
       https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6064477
Cancino C y Vera L. (2017). Políticas educativas de fortalecimiento del liderazgo
       directivo:          desafíos para Chile en un análisis comparado con países OCDE
       https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S010440362017000100026&script=sci_ar
       ttext
Contreras, O. (2019). Director como líder de la Gestión Educativa de las Escuelas de alto
       desempeño pertenecientes a la Región del Bio Bio. Universidad del Desarrollo.
       Facultad       de        Gobierno           Magíster     en    Políticas           Educativas.
       https://repositorio.udd.cl/handle/11447/2742
Galvis, J- y Ramírez, S. (2016). El liderazgo eje central de una propuesta de gestión
       directiva, desde una perspectiva humanista en las instituciones educativas
       distritales Chuniza y José Joaquín Castro Martínez. Universidad libre. Facultad de
       Ciencias de la Educación. Departamento de postgrados. Maestría en educación
       con                 énfasis                 en            gestión.                  Colombia.
       https://repository.unilibre.edu.co/bitstream/handle/10901/9758/EL%20LIDERA




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7236

                                                                        Ferreira, Ramona

       ZGO%20EJE%20CENTRAL%20DE%20UNA%20PROPUESTA%20DE%20G
       ESTIÓN%20DIRECTIVA.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Gamboa, M., Patiño, M,. y García, M. (2017). El liderazgo del director escolar: ¿influye
       en la calidad educativa de la escuela secundaria? Temática general: política y
       gestión de la educación y su evaluación, la ciencia y la tecnología.
       http://www.comie.org.mx/congreso/memoriaelectronica/v14/doc/2865.pdf
Idone, B. (2012). Estilos de liderazgo del director según percepción docente y
       autoevaluación del desempeño docente en una institución de Ventanilla. Perú.
       http://repositorio.usil.edu.pe/bitstream/123456789/1185/1/2012_Idone_Estilos%
       20de%20liderazgo%20del%20director%20según%20percepción%20docente%2
       0y%20autoevaluación%20del%20desempeño%20docente%20en%20una%20ins
       titución%20de%20Ventanilla.pdf
López, I. y López, M. (2019). El rol de la gestión directiva en los resultados educativos.
       Revistas Espacios. ISSN 0798 1015. Vol. 40 (Nº 36) Año 2019. Pág. 3.
       http://www.revistaespacios.com/a19v40n36/a19v40n36p03.pdf
Ministerio de Educación y Cultura. (2014). El liderazgo: características e impacto en la
       gestión educativa. República del Paraguay. El liderazgo: características e impacto
       en la gestión educativa. Programa de capacitación de los educadores para el
       mejoramiento de los aprendizajes de niños, niñas, jóvenes y adultos del Paraguay.
       https://www.mec.gov.py/talento/archivo/convocatoria07-
       2017/material/ejes/curriculum/28_curso_de_especializacion_modulo_3.pdf
Pedraja, L, Rodríguez, E., y Rodríguez, P (2016). Estilos de liderazgo de dirección escolar
       y el logro académico de los estudiantes: un estudio exploratorio. Interciencia,
       41(11),748-756.                           ISSN:                         0378-1844.
       https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=339/33948191004
Real       Académica          Española.       Liderazgo.        Diccionario        online,
       https://dle.rae.es/liderazgo?m=form
Reyes, V; Trejo, M; y Topete, C. (2017). El liderazgo directivo y la gestión en el nivel
       medio superior del Instituto Politécnico. RIDE Revista Iberoamericana para la
       Investigación     y    el    Desarrollo     Educativo.     E-ISSN:      2007-7467.
       http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=498154006002




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7237

                                                                    El liderazgo directivo

Rivera, J. y Cavazos, J. (2015). La importancia de la gestión y el liderazgo escolar en las
       instituciones de Educación Media Superior Tecnológica (CETIS y CBTIS) del
       estado de Tlaxcala. Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo
       Educativo. ISSN 2007 - 7467
Sierra, G. (2016). Liderazgo educativo en el siglo XXI, desde la perspectiva del
       emprendimiento sostenible. Revista de Escuela Administración y Negocio. No.
       81. Colombia.      http://dx.doi.org/10.21158/01208160.n81.2016.1562




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841 p.7238