Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


[Cierre de edición el 31 de diciembre del 2023]                                                                                     https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
                                                                                                                          https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
                                                                                                                                                         educare@una.ac.cr



 Gestión educativa para la inclusión: Perfil personal y profesional
  de las personas directoras de escuelas primarias en Costa Rica
 Educational Management for Inclusion: Personal and Professional Profiles of Costa Rican
                            Elementary School Principals


 Gestão educacional para a inclusão: perfis pessoais e profissionais de diretores de escolas
                                 primárias na Costa Rica


                                                                                                                                                            Evelyn Chen-Quesada
                                                                                                                                                    Universidad Nacional
                                                                                                                                                https://ror.org/01t466c14
                                                                                                                                                       Heredia, Costa Rica
                                                                                                                                            evelyn.chen.quesada@una.cr
                                                                                                                                 https://orcid.org/0000-0002-5280-3134

                                                                                                                                           José Antonio García-Martínez
                                                                                                                                                    Universidad Nacional
                                                                                                                                                https://ror.org/01t466c14
                                                                                                                                                       Heredia, Costa Rica
                                                                                                                                             jose.garcia.martinez@una.cr
                                                                                                                                 https://orcid.org/0000-0003-0709-0814

                                                                                                                                                                Warner Ruiz-Chaves
                                                                                                                                          Universidad Estatal a Distancia
                                                                                                                                                https://ror.org/0529rbt18
                                                                                                                                                     San José, Costa Rica
                                                                                                                                                        wruiz@uned.ac.cr
                                                                                                                                 https://orcid.org/0000-0002-7875-8925

                                                   Recibido • Received • Recebido: 19 / 08 / 2022
                                                   Corregido • Revised • Revisado: 27 / 11 / 2023
                                                   Aceptado • Accepted • Aprovado: 14 / 12 / 2023

      Resumen:
      Introducción. La educación inclusiva es una responsabilidad de todos los agentes intervinientes del
      proceso educativo, donde cobra especial relevancia el papel de las personas directoras, quienes tienen,
      dentro de sus funciones, mediante prácticas de gestión, la promoción de centros educativos que
      velen por los principios de justicia, igualdad y equidad desde una perspectiva holística. Objetivo. El
      objetivo del estudio es analizar el perfil personal y profesional que caracteriza a las personas directivas
      de escuelas públicas costarricenses de primaria. Metodología. La investigación, de corte cualitativo,
      se ha desarrollado a través del estudio de caso múltiples aplicado a seis personas directivas de centros
      educativos. La técnica de recogida de datos ha sido la entrevista en profundidad y semiestructurada,


                                  Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves                                                                                            1
           Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
           Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
educare@una.ac.cr



        los datos fueron procesados mediante el software Atlas.ti v.8 y se realizó una codificación mixta para
        el respectivo análisis. Resultados. Los resultados evidencian que el perfil de las personas directoras
        se conforma de dos áreas: una primera relacionada con factores de formación, desarrollo profesional
        y estabilidad laboral; y la segunda, con factores intrínsecos a la persona como vocación, valores,
        figuras mentoras y experiencia. Discusión. Destaca el escaso o nulo desarrollo profesional, producto
        de las limitaciones del sistema educativo en cuanto a procesos de actualización sobre educación
        inclusiva. En la segunda área del perfil quedan asociados a valores y experiencias que fortalecen las
        prácticas de inclusión en la gestión educativa del centro. Los hallazgos son útiles, pues permiten una
        toma de decisiones, a nivel del centro educativo, para el fortalecimiento de acciones que, desde la
        gestión educativa, promuevan la educación inclusiva mediante una escuela para todos y todas.

        Palabras claves: Gestión del centro de enseñanza; educación inclusiva; persona directora del centro;
        perfil profesional; análisis cualitativo.

        Abstract:
        Introduction. Inclusive education is a collective responsibility for all stakeholders in the educational
        process, with particular emphasis on the role of principals. Principals, through their management
        practices, bear the responsibility of fostering educational centers that uphold the principles of justice,
        equality, and equity from a holistic perspective. Aim. This study aims to analyze the personal and
        professional profiles characterizing school principals in Costa Rican public elementary schools. Method.
        The research, qualitative in nature, employed a multiple case study approach involving six school
        principals. Data were collected through in-depth, semi-structured interviews, and processed using
        Atlas.ti v.8 software. Mixed coding was employed for each analysis. Results. The findings reveal that the
        profile of school principals comprises two key areas. The first pertains to training factors, professional
        development, and job stability. The second corresponds to intrinsic individual factors such as vocation,
        values, mentors, and experience. Discussion. The results show minimal or no professional development
        attributed to limitations within the educational system in terms of updating processes on inclusive
        education. Conversely, the outcomes in the second area of the profile are associated with values and
        experiences that strengthen inclusive practices in the educational management of the center. The results
        are useful because they enable decision-making at the school level to strengthen actions that promote
        inclusive education through a “school for all” approach within the educational management.

        Keywords: School management; inclusive education; school principal; professional profile;
        qualitative analysis.

        Resumo:
        Introdução. A educação inclusiva é uma responsabilidade de todos os agentes envolvidos no
        processo educacional, com especial destaque para o papel dos diretores, cujas funções incluem,
        por meio de práticas de gestão, a promoção de centros educacionais que garantam os princípios de
        justiça, igualdade e equidade a partir de uma perspectiva holística. Objetivo. O objetivo deste estudo
        é analisar o perfil pessoal e profissional que caracteriza as pessoas na direção das escolas primárias
        públicas costarriquenhas. Metodologia. A pesquisa, de natureza qualitativa, foi desenvolvida por meio
        de um estudo de caso múltiplo aplicado a seis diretores de escola. A técnica de coleta de dados foi uma
        entrevista aprofundada e semiestruturada. Os dados foram processados com o software Atlas.ti v.8, e
        a codificação mista foi realizada para a análise correspondente. Resultados. Os resultados mostram
        que o perfil da direção escolar é composto por duas áreas. A primeira está relacionada a fatores como



2                                          Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                    Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


                                                                                                                                   https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
                                                                                                                         https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
                                                                                                                                                        educare@una.ac.cr


     treinamento, desenvolvimento profissional e estabilidade no emprego. A segunda está ligada a fatores
     intrínsecos ao indivíduo, como vocação, valores, mentores e experiência. Discussão. Destaca-se o
     pouco ou nenhum desenvolvimento profissional, resultante das limitações do sistema educacional em
     termos de processos de atualização em educação inclusiva. Os resultados na segunda área do perfil
     estão associados a valores e experiências que fortalecem as práticas inclusivas na gestão educacional
     da escola. Esses resultados são úteis porque permitem a tomada de decisões em nível escolar para
     fortalecer as ações que promovem a educação inclusiva por meio de uma escola para todos.

     Palavras-chave: Gestão escolar; educação inclusiva; diretor(a) de escola; perfil profissional; análise
     qualitativa.

Introducción
      Este estudio se orienta al análisis del perfil personal y profesional de seis personas
directoras que actualmente laboran en centros educativos de primaria que fueron parte del
proyecto Apoyo a la gestión pedagógica de centros educativos de calidad con orientación inclusiva
del Ministerio de Educación Pública de Costa Rica. Interesa, como objetivo general analizar
el perfil personal y profesional que caracteriza a las personas directivas de escuelas públicas
costarricenses de primaria, de este modo se trata de corroborar alguna influencia del perfil
en relación con las prácticas de la gestión educativa en la promoción de entornos educativos
inclusivos y así contribuir a una mejor comprensión del objeto de estudio en cuanto a su marco
teórico, metodológico, análisis de resultados y conclusiones.
      De acuerdo con el objetivo general establecido, interesa que los objetivos específicos
versen sobre tres áreas claves para analizar ese perfil personal y profesional, por ello interesó
conocer el concepto que presenta la persona gestora relacionada con la inclusión educativa y
educación inclusiva; identificar el perfil de la persona directiva relacionado con la gestión para
la promoción de entornos inclusivos y reconocer las prácticas por parte de la persona directora
relacionadas con la gestión para la inclusión.
      En cuanto a la temática, cabe señalar un estudio reciente de Ruiz-Chaves et al. (2021) sobre
la bibliografía relacionada con la gestión educativa y los entornos inclusivos, cuyos hallazgos
señalan que solo el 21% de las fuentes analizadas se relacionan con el tema concerniente a la
gestión educativa. El estudio identificó tres artículos de carácter cuantitativo, dos cualitativos
y dos de sistematización, lo que muestra una falta de investigación y publicación en el campo
de la gestión y su influencia en la cultura educativa de entornos inclusivos. Se evidencia, así, la
necesidad de seguir profundizando en el tema debido a la importancia que tienen los hallazgos
empíricos en la toma de decisiones para un mejor desempeño de las personas directoras y
potenciar sus perfiles en torno a la educación inclusiva institucional.
     La investigación vislumbra las distintas formas en que las personas directoras construyen,
accionan, sienten y comprenden, desde la gestión, su influencia en los entornos inclusivos.
Se prioriza en el análisis investigativo la relación de la conceptualización que presentan las
personas directivas con el perfil y las prácticas inclusivas. Este estudio toma especial interés en


                                 Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves                                                                                            3
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
educare@una.ac.cr



el tanto que la educación inclusiva es una responsabilidad de todos los grupos y en especial de
las personas directoras, quienes tienen dentro de sus funciones asegurar, mediante prácticas de
gestión, centros educativos que velen por los principios de justicia, igualdad y equidad (Cerdas
Montano et al., 2018a), sin distinción por género, condición social, etnia, territorial, discapacidad,
entre otros (Naciones Unidas, 2018).
       Estudios previos (Fernández Batanero & Hernández Fernández, 2013) sobre buenas
prácticas en centros educativos con orientación inclusiva determinan la importancia de la
adquisición de competencias que promuevan la cultura inclusiva al tener “supuestos, principios,
creencias y valores que se vinculen con la acción pedagógica del centro [educativo]” (p. 27).
Por su parte, Sabando et al. (2019) hace énfasis en la importancia de las prácticas inclusivas
(distribución de estudiantado en grupos heterogéneos, medidas para reducir el ausentismo,
protocolos para el apoyo del estudiantado, entre otros) que se realizan en centros educativos
españoles y cómo estas inciden en el rendimiento académico del estudiantado, infiriendo que
esos establecimientos escolares promueven la educación inclusiva.
      Otro estudio sobre el liderazgo de las personas directoras noveles para la inclusión
educativa concluye cuatro prácticas como imprescindibles: “rediseño de la organización con
foco en lo inclusivo, desarrollo profesional inclusivo, atención a los aprendizajes diversos e
instalación de una cultura inclusiva” (Leiva Guerrero et al., 2019, p. 294). Al respecto, la dimensión
relacionada con la organización centrada en lo inclusivo tiene mayor presencia en las personas
directoras noveles, pues crean un clima organizacional que permite a la comunidad educativa
vivenciar una cultura inclusiva desde el rol de cada persona.
      En este orden de ideas, Rodríguez Uribe et al. (2020) proponen un estudio sobre el liderazgo
de las personas directivas desde una perspectiva de justicia social en contextos vulnerables,
parte de sus conclusiones señalan que las personas directoras en contextos vulnerables lideran
cambios en las instituciones partiendo de la corresponsabilidad y la confianza de la comunidad
educativa, entre otros aspectos.
      Los estudios anteriores aportan al manuscrito en tanto señalan la necesidad de reforzar el
estudio del binomio gestión educativa y educación inclusiva ante una carencia de investigación
en cómo la gestión influye en la cultura y entornos inclusivos, esto por cuanto una minoría de los
textos revisados aborda directamente la gestión educativa en relación con la inclusión; además,
se destaca la importancia de que las personas directivas fortalezcan sus perfiles con prácticas que
promuevan los principios de justicia, igualdad y equidad, sin distinciones de género, condición
social o discapacidad, dado que se ha demostrado que la adquisición de competencias inclusivas
es fundamental para promover una cultura inclusiva que se refleje en la acción pedagógica de los
centros educativos. Además, prácticas inclusivas bien establecidas se han vinculado con mejoras
en el rendimiento académico estudiantil; desde lo anterior, el estudio que se presenta aporta a
cerrar la brecha en el objeto de investigación determinando acciones que coadyuvan a un perfil
de la persona directora como promotora de espacios inclusivos.


4                                          Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                    Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


                                                                                                                                   https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
                                                                                                                         https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
                                                                                                                                                        educare@una.ac.cr



      En cuanto a la noción de inclusión, señala la United Nations Eductional Scientific and
Cultural Organization (UNESCO, 2017) que es “un proceso que ayuda a superar los obstáculos
que limitan la presencia, la participación y los logros de todos los y las [sic] estudiantes” (p. 13).
Sin embargo, esta no siempre se contempla así desde la perspectiva educativa, por cuanto para
este escrito la inclusión educativa refiere al modelo rehabilitador (o modelo médico), que centra
la atención en la discapacidad que tienen las personas. En este sentido, y desde un contexto
educativo, las personas se incluyen para ser “rehabilitadas o normalizadas, [de modo que] …
logren asimilarse a las demás personas (válidas y capaces) en la mayor medida posible” (Toboso
Martín & Arnau Martín, 2008, p. 67). Esta visión, vigente durante muchos años y presente aún
hoy, fue ratificada por la UNESCO (1994) al señalar una evidente tendencia, durante décadas,
en el área educativa, en la cual la política social prioriza la lucha contra la exclusión, desde una
perspectiva de integración y participación con énfasis en el respeto a los derechos humanos y
garantizando la igualdad de oportunidades.
      Nótese, entonces, que, sin hacer alusión de manera directa a la discapacidad, centra su
acción en la integración para la igualdad, lo cual, si bien es positivo, las tendencias actuales
superan esta propuesta. Cabe señalar que la misma UNESCO (2021) actualizó esta visión
al proponer un concepto, el cual refleja la preocupación por todas las personas estudiantes,
pero enfatizando que “el interés por la inclusión de los niños con discapacidad sigue siendo un
aspecto esencial de las políticas internacionales” (p. 13).
       Esta última visión propuesta da pie a la consolidación del concepto de educación inclusiva,
priorizando la atención a la diversidad sin importar condiciones, de modo que cualquier
vulnerabilidad debe ser sujeta de atención para lograr el derecho a la educación. Al respecto,
Solórzano et al. (2021) la define “como un derecho humano fundamental para la superación de las
personas desde su propia diversidad, en el seno de su familia y comunidad y en beneficio integral
de la sociedad costarricense” (p. 4). Nótese que la concepción anterior es diversa e incluyente por
cuanto visualiza la educación inclusiva como el conjunto de derechos para cualquier persona, de
ahí que sin importar el momento puede estar en situación de vulnerabilidad transitoria, de ahí la
necesidad de que la escuela podría incluirla también por diversas razones, por ejemplo, situación
económica, de salud mental, lugar de residencia, entre otros.
       Por su parte, Booth & Ainscow (2011) presentan una noción de educación inclusiva en la
cual se trata de “aumentar la participación de todo el mundo, [lo que] implica un cambio en los
sistemas educativos y la mejora de las condiciones escolares para responder a la diversidad del
alumnado”(p. 24). Precisamente esa diversidad constituye los cimientos de los centros educativos
para que esta última visión se consolide, sin embargo, para ello, el papel de la persona directora y
el perfil que este presente es clave, entendiéndose como el conjunto integrado de competencias
(Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación [IIPE)]-United Nations Educacional
Scientific and Cultural Organization [UNESCO], 2000) de conocimiento, capacidad, habilidad
y comportamiento de las personas directoras para gestionar proyectos, acciones, prácticas y
programas orientados a obtener resultados pertinentes según lo planificado y ejecutado para el


                                 Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves                                                                                            5
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
educare@una.ac.cr



desarrollo integral educativo del centro, adquiridas mediante la educación formal o desarrollo
profesional, la experiencia, liderazgo, vocación y valores. Implica la capacidad para comprender,
describir e interpretar la realidad educativa en la que está inmerso para la toma de decisiones
desde la dimensión ético-social del ser humano (Quesada Solano et al., 2001).
      Este perfil es esencial para el desarrollo de prácticas que promuevan una cultura
inclusiva (Booth & Ainscow, 2011), conceptualizan las prácticas inclusivas como aquellas que
tienen repercusión tanto en los contenidos como la mediación del proceso aprendiente,
transversalizados por los valores y políticas del centro. Para esto, se requiere colocar el centro
del aprendizaje en el propio estudiantado, además de la unión del colectivo docente, para
trabajar de manera conjunta en beneficio del colectivo de estudiantes.

Metodología
      Este estudio se desarrolla desde un paradigma naturalista, a través del método de estudio
de caso, concretamente con un diseño de casos múltiples (Bisquerra Alzina, 2014). Esto ha
permitido ahondar desde una perspectiva holística en la naturaleza relacional entre la gestión
educativa y la educación inclusiva. De acuerdo con Ying (2018), se desea comprender un
caso del mundo real y asumir que es probable que dicha comprensión implique importantes
condiciones contextuales pertinentes para esa situación en particular. Al respecto, desde las
premisas tanto ontológica como metodológica, el método utilizado permite profundizar en las
vivencias de las personas directoras de centros educativos públicos en torno a la promoción de
entornos inclusivos. En este sentido, se parte de la interpretación del discurso de las personas
participantes sobre la situación de estudio a través de la mediación con el contexto, interacciones
con la comunidad educativa y la propia construcción de significados (Flick, 2007).

        Participantes
      En el estudio han participado seis personas directoras de centros educativos públicos
de primaria que formaron parte del proyecto denominado Apoyo a la gestión pedagógica de
centros educativos de calidad con orientación inclusiva. El proyecto, que inició en 2009 y finalizó
en 2013, fue impulsado por el Ministerio de Educación Pública (MEP) de Costa Rica, con el
objetivo de responder a convenios internacionales relacionados con educación inclusiva desde
una perspectiva holística.
     La selección se ha llevado a cabo de manera intencional, como es habitual en estudios
de corte cualitativo, además, se atiende la recomendación brindada por Hernández-Sampieri &
Mendoza Torres (2018) relacionada con la cantidad de participantes para este tipo de método;
en relación con los criterios de selección, responde a ser una persona directora destacada
en el momento de la recolección de la información en el centro educativo, además tener
aproximadamente un año de estar laborando en el centro, esto último pues permite tener mayor



6                                          Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                       Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


                                                                                                                                      https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
                                                                                                                            https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
                                                                                                                                                           educare@una.ac.cr



conocimiento sobre prácticas y cultura de la misma escuela. En la Tabla 1, pueden visualizarse los
años de experiencia en total, así como la experiencia en el centro educativo actual. Igualmente,
se muestra la cantidad de estudiantes y de docentes de los diferentes centros educativos.
             Tabla 1: Características de los centros educativos y las personas participantes del estudio

                              Cantidad                        Cantidad                       Años experiencia                                  Años experiencia dirección
  Participantes
                             estudiantes                      docentes                       puestos dirección                                        institución
       PD1                           282                             17                                     08                                                           1
       PD2                           457                             56                                     05                                                           1
       PD3                           830                             52                                     10                                                           8
       PD4                           228                             31                                     04                                                           3
       PD5                           421                             22                                     28                                                           6
       PD6                           410                             28                                     07                                                           3
Nota: PD: persona directora. Elaboración propia.

      Técnica de recolección de información
      La información ha sido recogida a través de una guía de entrevista en profundidad como
instrumento (Creswell & Creswell, 2018). Con base en la bibliografía, se generó un protocolo
de entrevista semiestructurada, el cual fue sometido a criterio de cinco personas expertas
relacionadas con la gestión e investigación educativa. De los insumos aportados por el panel
experto, se redactó el protocolo final con preguntas abiertas. La guía de entrevista se conformó
de seis apartados y treinta y uno ítems relacionados con información sobre el entorno inclusivo,
las prácticas inclusivas, el cumplimiento de políticas, los organismos de apoyo, las características
personales y profesionales de la persona gestora, así como un último espacio de información
adicional que la persona informante deseara brindar sobre el objeto de estudio. Al respecto, es
importante aclarar que para efectos de este estudio se presenta una parte de los resultados,
dado que en otra publicación se dieron cuenta de las restantes (Chen-Quesada et al., 2023).

      Procedimiento
      Las entrevistas a las seis personas participantes fueron realizadas por el equipo investigador
durante el segundo semestre del año 2022, cada una tuvo una duración aproximada de 90
minutos. Previamente, se establecieron los permisos formales pertinentes para la participación
en el estudio. Cabe destacar que para este estudio se tuvieron en cuenta las recomendaciones
éticas de la Universidad Nacional y la Universidad Estatal a Distancia, así como las expuestas en
la Declaración de Helsinki.
     Las personas participantes, tanto durante el proceso de contacto como antes de iniciar la
entrevista, fueron informadas del objetivo de la investigación, se les garantiza el anonimato y


                                    Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves                                                                                            7
             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
             Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
educare@una.ac.cr




la confidencialidad de la información recogida, así como se les da información del tratamiento
de los datos. Igualmente, se solicitó el permiso para grabar la entrevista para la posterior
transcripción de la información.

          Análisis de datos
      Para el análisis de los datos, la categorización de la información se realizó a posteriori,
con una codificación mixta emergente de los relatos (Birks y Mills, 2015), a través de estrategias
tanto inductivas como deductivas. Para este proceso, la construcción de categorías de análisis
y códigos se lleva a cabo mediante un proceso de ida y vuelta entre los datos y el referente
conceptual de la investigación. Cabe destacar el carácter abierto y dinámico utilizado durante la
codificación, ya que se generaron cambios, eliminaciones, fusiones y divisiones, tanto durante
el proceso de análisis individual como mediante la triangulación de los datos a lo interno del
equipo investigador. En este sentido, se utilizaron estrategias de codificación abierta, axial y
selectiva (Hernández-Sampieri & Mendoza Torres, 2018), a través del software Atlas.ti v.8.
Las categorías resultantes son: conceptualización de la educación inclusiva, perfil personal y
profesional de la persona directiva, así como prácticas inclusivas que desarrolla esta.

Resultados
      Los resultados de este trabajo se obtienen de un proceso inductivo, con la finalidad de
que los datos obtenidos se apeguen a la realidad en congruencia con el método seleccionado.
En primera instancia, se muestran, en la Figura 1, las tres grandes categorías extraídas y los
códigos asociados a cada una. Posteriormente, en la Tabla 2 se visualiza la descripción de los
códigos emergentes.


                                                                  Figura 1: Esquema de categorías y códigos

         CONCEPTUALIZACIÓN                                                                                 PERFIL                                                                           PRÁCTICAS...

                                                                 DESARROLLO
                                                                 PROFESIONAL                                                                EXPERIENCIA
    CONCEPTO                 VOCABULARIO                                                                                                                                        BARRERAS               VENTAJAS
    INCLUSIÓN                INAPROPIADO
                                                                         VALORES                                                        LIDERAZGO
                                                                                                                                                                                             PRÁCTICAS
                                                                                      CARACT.                               FIGURAS
                                                                                      GESTORAS                              MENTORAS

                                                                                          EDUCACIÓN                  VOCACIÓN
                                                                                          FORMAL                     DOCENTE

                                                                                                       ESTABILIDAD
                                                                                                       LABORAL

Nota: Elaboración propia.




8                                            Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves

               Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
        Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                          Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


                                                                                                                                         https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
                                                                                                                               https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
                                                                                                                                                              educare@una.ac.cr




                       Tabla 2: Categorías, códigos y descripción utilizados para la organización de la información

    Categoría                              Código                                                                                Descripción

                                                                         Características que permiten definir el perfil de la persona
                              Características gestoras

                                                                         Acciones de desarrollo profesional necesarias para el fortalecimiento de
                                                                         conocimientos, habilidades o destrezas de las personas agentes intervinientes
                              Desarrollo profesional
                                                                         del proceso para el desarrollo de entornos inclusivos (capacitaciones, talleres,
                                                                         charlas, cursos, etc.)

                              Educación formal                           Formación universitaria relacionada con el perfil de la persona gestora

                                                                         Permanencia y trayectoria continua de la persona gestora en un centro
                              Estabilidad laboral
                                                                         educativo que le permita el desarrollo de prácticas inclusivas

       Perfil                                                            Experiencia que hizo generar conciencia y sensibilización como gestora en
                              Experiencia
                                                                         relación con la inclusión

                              Figuras mentoras                           Personas que hayan servido como mentora, maestro, maestra o figura a seguir
                                                                         y que hayan ejercido influencia en la promoción de entornos inclusivos.

                              Liderazgo                                  Capacidad de influencia que tiene la persona directora sobre la comunidad
                                                                         escolar en relación con los procesos de gestión educativa

                                                                         Experiencias previas de docencia de las personas directoras que influyen en las
                              Vocación docente
                                                                         prácticas inclusivas

                                                                         Cualidades que la presenta la persona gestora en relación con las prácticas y
                              Valores
                                                                         cultura inclusiva

                                                                         Conceptuación que presenta la persona gestora relacionada con la inclusión,
                              Concepto
                                                                         inclusión educativa y educación inclusiva
Conceptualización
                                                                         Uso inapropiado y descontextualizado de expresiones o términos relacionados
                              Vocabulario
                                                                         con la inclusión.

                                                                         Acciones que se implementan sistemáticamente y de forma continua por parte
                              Prácticas                                  de la persona directora u otros miembros de la comunidad en relación con la
                                                                         gestión para la inclusión

Prácticas inclusivas          Ventajas                                   Acciones sistemáticas y continuas que permiten realizar prácticas de inclusión
                                                                         adecuadas desde la gestión

                              Barreras                                   Acciones sistemáticas y continuas que no permiten realizar la gestión para la
                                                                         inclusión adecuadamente

Nota: Elaboración propia.

     Para profundizar en la relación entre los elementos emergentes del proceso inductivo, se
presenta, a continuación, el análisis de las categorías y sus respectivos códigos.



                                       Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves                                                                                            9
                Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
                Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
educare@una.ac.cr


        Perfil de la persona directora en la gestión educativa para la inclusión
      Se inicia el análisis con la categoría denominada perfil, la cual comprende nueve códigos
(Figura 1) de carácter interpretativo (Flick, 2007). De acuerdo con el primero, características
gestoras se observó que tres directoras se caracterizan por seguir las normas que orientan su
labor (reglamentos, lineamientos, directrices, etc.) para la toma de decisiones.
       Esta característica se asocia a factores relacionados con la importancia de hacer cumplir los
derechos en la comunidad educativa cuando estos se ven violentados. Al respecto, la PD4 indica
que No todo lo sé, hay muchas leyes que revisar constantemente, no solamente para proteger a los
docentes sino para protegerme a mí misma y a los estudiantes. Por su parte, la PD5 señaló que el niño
tiene derecho a la educación, y aquí lo protege una ley y si usted como padre de familia no manda a
su hijo al centro educativo nosotros tenemos que aplicar un protocolo y enviarlo al PANI (Patronato
Nacional de la Infancia). El control normativo bien empleado no debería desalentar el desarrollo
de sentido de compromiso con la calidad de trabajo, de acuerdo con la UNESCO (2017).
      A lo mencionado, se suma la importancia de la comunicación, las buenas relaciones
humanas y la transparencia en el servicio de la gestión educativa. Así lo manifiesta la PD2 al
indicar que Tal vez es que yo soy muy humana y me gusta que tengamos una buena relación.
Igualmente, la PD4 señala que una de mis cualidades es la programación y organización, trato
de tener una buena comunicación con mi personal, que sea lo más fluida posible. También la PD6
refiere que en la dirección puse paredes de vidrio porque quería transparencia, quiero favorecer
la comunicación. Aunque se evidencian aspectos que pueden favorecer la comunicación, se
destaca que para que esta sea efectiva, se requiere que todas las partes comprendan el mensaje
y lo decodifiquen de la misma forma. De esta forma la comunicación efectiva beneficia las
relaciones humanas y la transparencia de los procesos y prácticas inclusivas.
      En relación con los códigos de desarrollo profesional, educación formal, experiencia y
estabilidad laboral pertenecientes a la misma categoría, las personas directoras tienen una
formación universitaria en diferentes campos: educación, administración educativa, educación
especial, en I y II ciclos de educación general básica y psicopedagogía. El Programa Estado de la
Nación (2021) señala que es clave, en la formación de carreras en administración educativa, la
incorporación del liderazgo pedagógico-directivo con miras de fortalecer el perfil profesional
como sujeto social, crítico, activo y proactivo, situación que todavía no se ha actualizado en
el pensum de carreras universitarias. Aunado a ello, el desarrollo profesional en el área de la
educación inclusiva es escaso o nulo, lo cual es preocupante por la importancia de la actualización
para generar prácticas inclusivas pertinentes en la cultura organizacional del centro educativo. El
Programa del Estado de la Nación (2023) vuelve a señalar “la importancia de dotar a los programas
de formación con un fuerte foco en las experiencias prácticas, una preparación adecuada
permitiría a los nuevos directores desarrollar una perspectiva que facilite la transición de la teoría
a la práctica de gestión” (pp. 152 - 153). Este hallazgo resulta de particular interés, pues en otro
estudio se demostró que la carencia sobre desarrollo profesional también se evidencia en el


10                                         Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                    Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


                                                                                                                                   https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
                                                                                                                         https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
                                                                                                                                                        educare@una.ac.cr



personal docente de primaria, dado que no ha sido formado para la atención de la diversidad y
muestra resistencia cuando le corresponde atender personas estudiantes con alguna condición
(Vargas Loáiciga et al., 2021), situación que reafirma la necesidad que la población funcionaria de
este nivel sea participe de la mejora continua o permanente en educación inclusiva.
       En cuanto a la experiencia (Tabla 1), se puede observar que las participantes han asumido
cargos de dirección en diferentes instituciones en un rango de 4 a 28 años. No obstante, según
los años de laborar como directoras en la institución actual varían de 1 a 8 años. Al respecto,
investigaciones previas (Romero Llorente et al, 2022) advierten de la incertidumbre generada en
los primeros años en el puesto directivo hasta llegar a un periodo de adaptación, a partir del cual
la persona se desarrolla profesionalmente. Los mismos autores indican que, de forma paralela,
puede darse un periodo de desencanto. En este sentido, es necesario atender la estabilidad
laboral de las personas directoras para lograr establecer prácticas inclusivas más sostenibles en el
tiempo y en la dinámica educativa del centro. Al respecto la PD4 manifestó que Muchos directores
que han estado en esta institución no duran mucho, se quedan como dos años y se trasladan.
      La experiencia que se subsume en el perfil se refiere a aquellas experiencias que generaron
conciencia y sensibilización como persona gestora en relación con la inclusión. De acuerdo
con el análisis de los datos, son muchos los motivos o razones que las sensibilizaron a trabajar
con la inclusión, entre ellas: malas experiencias con personas directoras que no atendían las
necesidades del personal docente, el trabajo con niñez de la calle, niños y niñas que han sufrido
enfermedades con consecuencias sobre su capacidad sensorial, trabajo en la cárcel de menores
y grupos pastorales, trabajar con proyectos para jóvenes y adultos, asumir responsabilidad
familiar a una edad temprana, trabajar en centros unidocentes, trabajar con estudiantes con
discapacidad en aula regular, vivir personalmente la dislexia y discalculia, tener la oportunidad
de estudiar en un colegio técnico, dar clases en la universidades o trabajar en diferentes centros
educativos, ejemplo de lo anterior lo señala la PD4 como no voy a querer que las cosas se hagan
de la mejor manera si yo sufrí lo que fue estar excluida.
       Para una mejor interpretación de la importancia de la experiencia es necesario relacionarla
con los valores, vocación docente y figuras mentoras. Entre los valores que más destacaron durante
las entrevistas se encuentran: amor, comprensión por los demás, compromiso, respeto, temor
de Dios, compasión, justicia, solidaridad y empatía. Al respecto, la PD6 señala que a mí me gusta
la verdad, las cosas de frente y con respeto, no me gustan las mentiras, si tienen alguna situación
prefiero que me digan la verdad. Así mismo consideraron que las figuras mentoras que más las
inspiraron han sido sus padres y madres, un supervisor de educación, la maestra de primaria y
profesorado universitario, tal y como lo indica la PD1 actualmente mi papá ayuda a las personas
que han salido de la cárcel dándoles trabajo, estos salen a la sociedad y quieren trabajar. Tanto los
valores como las figuras mentoras han reafirmado su vocación docente en la inclusión, bien lo
apunta la PD3 al indicar que salgo de mi casa a las 6 am, llegó al centro a las 6:30 y son todavía las
6 de la tarde y sigo aquí, porque hay que velar por los chiquitos.



                                 Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves                                                                                            11
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
educare@una.ac.cr



        Se podría decir que la sensibilización en conjunto con los valores, vocación, influencia de
personas mentoras, son componentes del perfil que coadyuvan a darle un carácter humano
a la gestión educativa y, por lo tanto, a planificar y ejecutar prácticas inclusivas. Sin embargo,
cabe resaltar que la sensibilización es una etapa previa a la toma de decisiones por lo que la
organización, planificación y orientación eficiente y oportuna de la gestión debe estar en un
plano de concreción del currículo, es decir, desde lo sustantivo e instrumental (Cerdas-Montano
et al., 2018b), considerando lo sustantivo como las políticas y planes que imprimen claridad para
plasmar la educación inclusiva y, lo instrumental centrado en las acciones de gestión requeridas
del centro educativo para responder a una cultura inclusiva pertinente.
      El liderazgo es otro elemento clave del Perfil, entendido como la capacidad de influenciar
(Yukl, 2015) que tiene la persona directiva sobre la comunidad escolar en función de la gestión
educativa inclusiva. Al respecto, algunas personas gestoras muestran un esfuerzo por liderar
procesos desde la pertenencia e identificación con el centro yo creo que eso es el ponerse la
camiseta (PD1). Igualmente, consideran el liderazgo como un esfuerzo conjunto: un buen líder
convence al padre de familia o al educador de que siga la misma línea (PD1); creo mucho en la
réplica de líderes (PD4).
      Se observa que el liderazgo expuesto por las personas participantes se basa en rasgos
y habilidades relacionadas con diversas características de personalidad, carácter, necesidades,
motivaciones y valores de la persona, coincidiendo con Yukl, (2015): ser ejemplo a seguir, resolver
los problemas o necesidades mediante el convencimiento, potenciar al personal docente
como líderes, generar participación de los equipos, apertura para hablar con el personal y el
estudiantado, las buenas relaciones con el personal. Se evidencia, así, una clara tendencia de
liderazgo de las personas directivas a potenciar las habilidades de escucha, trabajo en equipo
desde la empatía para comprender los sentimientos y necesidades de los demás seres, así como
resolver las situaciones conflictivas desde el diálogo.
      En cuanto al liderazgo pedagógico se enfatiza en la importancia de brindar seguimiento al
trabajo docente de aula, concretamente, la PD5 señala estar pendiente de revisar los planeamientos,
coordinar con los equipos de apoyo para que realmente se trabaje en el proceso de enseñanza-
aprendizaje acorde a las necesidades y al nivel de funcionamiento de los estudiantes. Igualmente, la
PD3 indica que muchas veces yo no estoy en dirección, ando en aulas visitando a los niños.

        Concepto de inclusión, inclusión educativa y educación inclusiva
      Vinculado tanto con el perfil visto anteriormente, pero particularmente para el establecimiento
de prácticas inclusivas, el concepto de inclusión educativa y educación inclusiva que tenga la persona
directora es fundamental. La relación entre las experiencias prácticas, la formación profesional y la
teoría es lo que interesa dilucidar en este apartado. Esto permitirá no solo conocer el concepto que
se maneja, sino cómo lo vivencia en promoción del entorno inclusivo.



12                                         Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                    Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


                                                                                                                                   https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
                                                                                                                         https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
                                                                                                                                                        educare@una.ac.cr




       De este modo, la PD1 indica que la inclusión está a nivel de educación especial pues busca
que el estudiantado sea tratado por igual, situación que como se indicó en otro apartado,
coincide con la visión tradicional de inclusión propuesta por la UNESCO (2017) al señalar que en
ciertos casos se asocian a contextos de pobreza o de vulnerabilidad, pero con mayor asiduidad
la inclusión es asociada con discapacidad. Al respecto, la PD4 afirma que hace muchísimos años
la inclusión se manejaba en el ámbito de personas con discapacidad entonces ahí se inició en la
educación formal. También la PD3 señala que la inclusión ayuda entender que no hay personas
con ningún problema, no es que lo obvia, no es que lo borra, sino que más bien coloca un apoyo para
la persona en condición de discapacidad.
      Aunque se mantienen visiones tradicionales, es importante destacar que se encuentran
posiciones disruptivas y acordes con las tendencias actuales de educación inclusiva, por ejemplo,
la PD5 señala que es la igualdad de derechos en el tema de la educación que merece una persona
independientemente de su condición, por ejemplo, que tenga la oportunidad de compartir con los
iguales de su misma edad. Qué a esta persona con esta condición se le brinde todos los servicios y
apoyos que requieren dentro de un aula regular, donde también hay otros niños de su edad, que
pueda jugar, compartir, disfrutar y sentirse aceptado.
      Se observa que aunado a la conceptualización existe uso de expresiones o vocabulario con
tendencia al enfoque de inclusión rehabilitador, de discapacidad e inapropiado (en ocasiones).
Ejemplo de esto, es el uso de retardo mental, el síndrome de…no me acuerdo (refiriéndose a
estudiantes con trastorno del espectro autista), nacen super normales, tal vez ustedes me ayudan
con los términos nuevos ahora (durante la entrevista), ese niño tiene como todo buen autista, no
sé cómo se dice que están en un nivel alto, entre otras. Se evidencia así, la postura de camuflaje
propuesta por Muntaner Guasp et al. (2016), la cual se basa en principios lógicos de respecto a
la heterogeneidad, sin embargo, se transversaliza con un discurso e incluso acciones de carácter
discriminatorio. Se torna importante para la gestión educativa, tanto conocer la terminología,
como entender que la precisión (García Cedillo et al., 2013) favorece la comunicación además
de generar aportes para la comprensión de ciertas prácticas.
      Con análisis de la categoría de conceptualización de la inclusión, se pudo observar
que hay una fuerte tendencia a definirla desde el enfoque de la inclusión educativa, es
decir, desde la discapacidad o enfoque rehabilitador, con algunos indicios sobre el enfoque
de la educación inclusiva desde la diversidad. Esta tendencia se puede relacionar con la del
desarrollo profesional que presentan en su perfil las personas gestoras. Se ha evidenciado, la
escasa formación o actualización en el área. Estos datos, coinciden con otras investigaciones
previas (Sáenz de Jubera Ocón & Chocarro de Luis, 2022) al señalar como un principal desafío las
actividades relacionadas con la inclusión educativa, ante la falta de preparación, capacitaciones
y actualización en general, aunado a las demandas actuales del sistema educativo y de las
propias familias.



                                 Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves                                                                                            13
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
educare@una.ac.cr



        Prácticas inclusivas implementadas por las personas directivas para la promoción
        de entornos inclusivos
      La categoría correspondiente a las prácticas inclusivas refiere a esa serie de acciones que
se implementan desde los procesos de gestión educativa y que tienen una incidencia en la
promoción de entornos inclusivos. Estas aseguran los derechos de la comunidad educativa, en
particular del estudiantado y la sostenibilidad de una cultura inclusiva. Queda compuesta por
tres códigos: prácticas, ventajas y barreras (Tabla 2) que ser retoman a continuación.
      Santiso (2002) propone que las buenas prácticas son innovadoras, proponen soluciones,
son efectivas, demuestran un impacto positivo y tangible, son sostenibles y son replicables. Al
analizar la información brindada por las personas informantes, se identifican una serie de acciones
que podrían asociarse con la gestión para la inclusión, tales como la implementación de apoyos
específicos al estudiantado con programas de refuerzo, procesos de desarrollo profesional continuo
con temáticas como el DUA (diseño universal de aprendizaje), implementación de estrategias de
seguimiento y asistencia al centro educativo, matrícula sin restricciones por localidad o capacidad,
posibilidad de alimentos subsidiados para todo el estudiantado, entre otros.
      Algunas autorías (Muntaner Guasp et al., 2016) advierten de la importancia de trabajar las
prácticas inclusivas con grupos heterogéneos de estudiantes, debido a la falta de aporte de la
categorización. Además de señalar la importancia de contar con apoyos directamente en las aulas
regulares que beneficien el proceso de enseñanza y aprendizaje, pero de forma continuada. Si
bien lo expresado por las personas directoras son acciones que pueden convertirse en prácticas,
ciertamente una limitación queda representada por la permanencia en el puesto del mismo centro
educativo, aspecto que impide dar la continuidad requerida a los apoyos antes mencionados.
      Es importante señalar que algunas de las situaciones señaladas refieren a acciones con el
estudiantado de necesidades educativas especiales con algún tipo de discapacidad vinculada
con la movilidad, ceguera y sordera. Vinculado a esto, la PD6 indica que me pongo de acuerdo
con el personal docente de educación especial, se hacen campañas informativas, se divulga la
información, se comparte con padres de familia, se hacen campañas de sensibilización a los
estudiantes. Al respecto, cabe indicar que para Ainscow (2002) la vinculación de la educación
inclusiva con la educación especial deriva en un reto para profesionales, ya que requiere de
replanteamientos directos sobre las propias prácticas, especialmente dado que la noción de
educación inclusiva vigente supera la noción tradicional de necesidad educativa.
      En cuanto al código de ventajas, se evidencia que hay acciones sistemáticas y continuas
que permiten prácticas de inclusión, por ejemplo, la PD4 señala que desde hace muchísimos
años, se hace una inducción al personal, entonces se ha venido trabajando hace mucho tiempo,
aspecto que evidencia por un lado la consolidación de los principios adquiridos como parte del
proyecto en el cual participó el centro. Por otro lado, se muestra como una acción sistemática y
continua para que las personas funcionarias puedan comprender la educación inclusiva cuando
se incorporar a trabajar en la institución.

14                                         Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                    Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


                                                                                                                                   https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
                                                                                                                         https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
                                                                                                                                                        educare@una.ac.cr


     Desde las prácticas de gestión desde una perspectiva más amplia, algunas ventajas
señaladas por las personas participantes son:
      • Atención a acciones inclusivas con apoyo de la Junta y Patronato (PD3, PD5 y PD6).
      • Aplicación del cuerpo normativo y de leyes para la modificación de la infraestructura
        con el fin de atender estudiantado con discapacidad en movilidad, ceguera y sordera
        (PD3, PD5 y PD6).
      • Acompañamiento al personal docente mediante visitas al aula y revisión de
        planeamientos (PD3, PD4, PD5 y PD6).
      • La búsqueda de oportunidades para el desarrollo profesional continuo (totalidad de
        personas directoras).
      • Creación de estrategias para vincular la escuela y la familia (PD3, PD5 y PD6)
       Por último, el código barreras evidencia acciones que no permiten promover la gestión para
la inclusión. Para facilitar el análisis, se han estructurado en tres ámbitos: 1) gestión educativa,
implicando las limitaciones en cuanto a espacios temporales para el desarrollo profesional
continuo de las personas del centro educativo. Además, se relaciona con el presupuesto asignado
y los trámites administrativos para la dotación de recursos. 2) un segundo grupo vinculado con
el aprendizaje del estudiantado, incluyendo los recursos físicos que inciden en el aprendizaje
(aulas pequeñas, pupitres antiguos, carencia de recursos didácticos, etc.), las condiciones
socioeconómicas de las familias y la formación inicial del profesorado en educación inclusiva. 3)
Por último, un tercer grupo relacionado con las actitudes de la comunidad educativa, incluyendo el
compromiso de las personas encargadas legales del estudiantado y la actitud hacia la inclusión de
algunas personas pertenecientes a la comunidad educativa, particularmente el colectivo docente.
      En suma, como se evidencia a lo largo de esta categoría, las personas directivas informan
de una serie de buenas prácticas que proponen, son efectivas y generan un impacto positivo y
tangible en la comunidad educativa, particularmente en las personas estudiantes; por ejemplo,
se tienen temas vinculados con desarrollo profesional; atención al estudiantado en condición
de vulnerabilidad o la sensibilización con las personas encargadas legales, entre otras. En este
sentido, se evidencia que los centros educativos tienen las condiciones para una cultura inclusiva,
situación que podría deberse una gestión pedagógica en desarrollo. Sin embargo, existen una
serie de barreras de carácter administrativo que limitan o impiden más y mejores prácticas, en su
mayoría de carácter externo, no solo a la gestión de la persona directiva, sino al centro educativo.

Conclusiones
      El objetivo del estudio fue analizar la influencia del perfil en relación con las prácticas
de gestión educativa en la promoción de entornos educativos inclusivos. Los resultados del
análisis del estudio de casos evidencian que el perfil de las personas directoras se conforma en
dos grandes áreas: una primera relacionada con factores de formación, desarrollo profesional


                                 Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves                                                                                            15
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
educare@una.ac.cr



y estabilidad laboral; y la segunda relacionada con factores intrínsecos a la persona como
vocación, valores, figuras mentoras y experiencia, en atención a lo propuesto en el segundo
objetivo específico. No obstante, los resultados muestran que en la primera área hay un escaso
o nulo desarrollo profesional, producto de las limitaciones del sistema educativo en cuanto a
los permisos o temas de actualización relacionados con la educación inclusiva. Mientras que
los resultados en la segunda área del perfil están muy asociados a valores y experiencias que
fortalecen su deseo o intención por ser personas conscientes de llevar a cabo procesos de
inclusión en la gestión educativa del centro.
      Otro factor influyente es la falta de estabilidad laboral que el centro educativo requiere
para hacer sostenibles los procesos de gestión educativa orientados a la educación inclusiva.
Los resultados evidencian la necesidad de consolidar los puestos de dirección al menos en
un periodo de cinco años en adelante, por cuanto se requiere estabilidad de las personas
directoras en la continuidad de los procesos planificados, ejecutados y evaluados para brindar
seguimiento y control de las prácticas inclusivas. No es posible dar seguimiento a las prácticas
ante el continuo cambio de la persona directora.
      En relación con el primer objetivo específico, el perfil personal y profesional se ve
influenciado por el tipo de conceptualización que presentan las personas directoras en relación
con la educación inclusiva. Los resultados muestran una mezcla entre conceptos relacionados
con la inclusión educativa, es decir, asociados a las necesidades educativas especiales y algunos
aspectos del concepto de educación inclusiva entendida como la diversidad de género,
situación económica, privación de libertad, problemas de desplazamiento, etnia, discapacidad,
migración, entre otros. Esto genera un uso desactualizado, aunque no mal intencionado, del
vocabulario o de expresiones a la hora de referirse al tema en estudio. Aspecto que puede
obedecer al escaso desarrollo profesional y que evidencia la importancia de la actualización de
conocimientos, habilidades y destrezas de la gestión educativa orientada a prácticas inclusivas.
       El estudio muestra, como conclusión del tercer objetivo específico, esfuerzos importantes
para fortalecer las prácticas inclusivas mediante acciones de gestión, el liderazgo pedagógico y el
perfil que presenta la persona directora, tales como: gestiones de apoyo de la Junta y Patronato,
modificación de la infraestructura con el fin de atender al estudiantado con movilidad reducida,
ceguera y sordera, acompañamiento al personal docente mediante visitas al aula y revisión de
planeamientos, búsqueda de oportunidades para el desarrollo profesional continuo y creación
de estrategias para vincular la escuela con la familia; además, se considera que los espacios
educativos donde se realizó el estudio son propensos a evidenciar una cultura escolar inclusiva,
situación que debe ser abordado en otros estudios.
     Por último, en cuanto a las limitaciones de la investigación, se aclara que al ser un estudio
de casos se evidencia la realidad de seis personas directoras y sus respectivas instituciones
educativas, situación que no permite generalizar los resultados, además, desde lo metodológico,
no se realiza una triangulación de experiencias con otros actores educativos para ampliar la


16                                         Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                    Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


                                                                                                                                   https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
                                                                                                                         https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
                                                                                                                                                        educare@una.ac.cr


información recopilada, constituyéndose como una recomendación para futuros procesos. Es
importante señalar que en el contexto costarricense y desde las ciencias de la educación es
una primera aproximación al objetivo de estudio con esta población. Por lo tanto, se posibilita
la apertura de líneas de investigación desde múltiples vertientes, con la finalidad de seguir
profundizando en la temática desarrollada, para sentar una base que permita implementar
procesos de gestión educativa pertinentes, eficaces y eficientes, así como promover liderazgos
pedagógicos de las personas directivas en la promoción de entornos inclusivos.

Declaración de procedencia
Este artículo surge en el marco de la investigación denominada La gestión educativa para la
promoción de entornos inclusivos en centros educativos (Código 0304-20) desarrollada en la carrera
de Administración Educativa, en la División de Educación para el Trabajo de la Universidad
Nacional y el proyecto PROY0019-2021 del Centro de Investigaciones en Educación (CINED) de
la Universidad Estatal a Distancia.

Declaración de contribuciones
Las personas autoras declaran que han contribuido en los siguientes roles: E. C. Q. contribuyó
en la escritura del artículo, la gestión del proceso investigativo, la obtención de recursos, y el
desarrollo de la investigación. J. A. G. M. contribuyó en la escritura del artículo, la gestión del
proceso investigativo, la obtención de recursos, y el desarrollo de la investigación. W. R. C.
contribuyó en la escritura del artículo, la gestión del proceso investigativo, la obtención de
recursos, y el desarrollo de la investigación.

Declaración de material complementario
Este artículo tiene disponible material complementario:
Preprint en https://repositorio.una.ac.cr/handle/11056/23709
Instrumento: Guía para entrevista en https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/EDUCARE/
article/view/17435

Referencias
Ainscow, M. (2002). Rutas para el desarrollo de prácticas inclusivas en los sistemas educativos.
     Revista de Educación, (327), 69-82. https://redined.educacion.gob.es/xmlui/bitstream/
     handle/11162/66890/008200330017.pdf?sequence=1
Birks, M. & Mills, J. (2015). Grounded theory: A practical guide. Sage




                                 Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves                                                                                            17
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
educare@una.ac.cr




Bisquerra Alzina, R. (Coord.). (2014). Metodología de la investigación educativa. La Muralla.
Booth, T. & Ainscow, M. (2011). Guía para la educación inclusiva. Desarrollando el aprendizaje y la
     participación en los centros escolares. FUHEM; OEI.
Chen-Quesada, E., García-Martínez, J. A., & Ruiz-Chaves, W. (2023). Gestión educativa para la
     promoción de entornos inclusivos en Costa Rica: Análisis desde la política educativa.
     Revista Ensayos Pedagógicos, 18(1), 309-336. https://doi.org/10.15359/rep.18-1.14
Cerdas Montano, V., Chen Quesada, E., & Rosabal Vitoria, S. (2018a) Hacia una nueva comprensión
     de cómo hacer gestión pedagógica. Universidad Nacional. https://repositorio.una.ac.cr/
     handle/11056/18865
Cerdas-Montano, V., García-Martínez, J. A., y Slater, C. L. (2018b). Escuelas para la justicia social:
     Experiencias de liderazgo en dos centros educativos costarricenses. Ensayos Pedagógicos,
     13(2), 161-183. https://doi.org/10.15359/rep.13-2.8
Creswell, J. W. & Creswell, J. D. (2018). Research design: Qualitative, quantitative & mixed methods
     approaches. Sage.
Fernández Batanero, J. M. & Hernández Fernández, A. (2013). Liderazgo directivo e inclusión
     educativa Estudio de casos. Perfiles Educativos, 35(142), 27-41. https://doi.org/10.1016/
     S0185-2698(13)71847-6
Flick, U. (2007). Introducción a la investigación cualitativa. Morata.
García Cedillo, I., Romero Contreras, S., Aguilar Orozco, C. L., Lomeli Hernández, K. A., & Rodríguez
      Ugalde, D. C. (2013). Terminología internacional sobre la educación inclusiva. Actualidades
      Investigativas en Educación, 13(1), 1-29. https://www.scielo.sa.cr/pdf/aie/v13n1/a07v13n1.pdf
Hernández-Sampieri, R. & Mendoza Torres, C. P. (2018). Metodología de la investigación. Las
     rutas cuantitativa, cualitativa y mixta. McGrawHill Education. http://repositorio.uasb.edu.
     bo:8080/handle/54000/1292
Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación (IIPE)-United Nations Educational
      Scientific and Cultural Organization (UNESCO). (2000). Competencias para la
      profesionalización de la gestión educativa: Diez módulos destinados a los responsables de los
      procesos de transformación educativa. UNESCO.
Leiva Guerrero, M. V., Gairín Sallán, J. y Guerra San Martín, S. (2019). Prácticas de liderazgo de
      los directores noveles para la inclusión educativa. Aula abierta, 48(3), 291-300. https://doi.
      org/10.17811/rifie.48.3.2019.291-300
Muntaner Guasp, J. J., Rosselló Ramón, M. R. & de la Iglesia, B. (2016). Buenas prácticas en
    educación inclusiva. Educatio Siglo XXI, 34(1), 31-50. http://dx.doi.org/10.6018/j/252521


18                                         Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                    Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


                                                                                                                                   https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
                                                                                                                         https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
                                                                                                                                                        educare@una.ac.cr




Naciones Unidas. (2018). La Agenda 2030 y los objetivos de desarrollo sostenible. Una oportunidad
     para América Latina y el Caribe. https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/
     cb30a4de-7d87-4e79-8e7a-ad5279038718/content
Programa Estado de la Nación. (2021). Octavo Estado de la Educación. CONARE-PEN.
Programa Estado de la Nación. (2023). Noveno Estado de la Educación. CONARE-PEN.
Quesada Solano, M. E., Cedeño Suárez, M. A. & Zamora Calvo, J. M. (2001). El diseño curricular en
    los planes de estudio: Aspectos teóricos y guía metodológica. EUNA. https://www.euna.una.
    ac.cr/index.php/EUNA/catalog/book/49
Rodríguez Uribe, C. L., Acosta Vázquez, M. A., & Torres, Arcadia C. (2020). Liderazgo directivo
     para la justicia social en contextos vulnerables. Estudio de caso de directores escolares
     mexicanos. Perspectiva Educacional, 59(2), 4-26. http://dx.doi.org/10.4151/07189729-
     vol.59-iss.2-art.1025
Romero Llorente, A., Valiente Sandó, P., & del Toro Prtada, J. J. (2022). Gestión de la socialización
    organizacional de los directores escolares noveles: Fundamentos conceptuales,
    orientadores y referenciales. Revista Conrado, 18(84), 58-67. https://conrado.ucf.edu.cu/
    index.php/conrado/article/view/2208
Ruiz-Chaves, W., Chen-Quesada, E., & García-Martínez, J. A. (2021). La inclusión en la educación:
      Una revisión de literatura para la gestión educativa. Innovaciones Educativas, 23(35), 211-
      233. https://doi.org/10.22458/ie.v23i35.3834
Sabando, D., Puigdellívol, I., & Torrado, M. (2019). Measuring the inclusive profile of public
     elementary schools in Catalonia. International Journal of Educational Research, 96, 1-20.
     https://doi.org/10.1016/j.ijer.2019.05.002
Sáenz de Jubera Ocón, M. & Chocarro de Luis, E. (2022). La autoevaluación de centros educativos
     de infantil y primaria para la mejora de la atención a la diversidad. Revista Colombiana de
     Educación, (85), 31-34. https://doi.org/10.17227/rce.num85-11667
Santiso, C. (2002). Education for democratic governance: Review of learning programmes. UNESCO.
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000119142
Solórzano, J., Rodríguez, M., Abarca, V., Deliyore, R., Hernández, E., Meléndez, L., Quesada, J.,
     Ramírez, R., Rojas, M., Segura, M., Sibaja, Z., Solís, G, Vargas, M. C., Williams, Y., & Zúñiga,
     S. (2021). Diseño y validación del perfil profesional de la educación especial: Desarrollo
     metodológico. Revista Latinoamericana de Metodología de las Ciencias Sociales, 11(1), 1-19.
     https://doi.org/10.24215/18537863e090




                                 Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves                                                                                            19
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 27(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2023: 1-20


https://doi.org/10.15359/ree.27-3.17435
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
educare@una.ac.cr




Toboso Martín, M. & Arnau Martín, M. (2008). La discapacidad dentro del enfoque de capacidades
     y funcionamiento de Amartya Sen. Araucaria. Revista Iberoamericana de Filosofía, Política y
     Humanidades, 10(20), 64-94. https://www.redalyc.org/pdf/282/28212043004.pdf
United Nations Educational Scientific and Cultural Organization (UNESCO). (1994). Declaración
     de Salamanca y marco de acción sobre necesidades educativas especiales. Conferencia
     Mundial sobre necesidades educativas especiales: acceso y calidad. https://unesdoc.unesco.
     org/ark:/48223/pf0000098427_spa
United Nations Educational Scientific and Cultural Organization (UNESCO). (2017). Guía para
     asegurar la inclusión y la equidad en la educación. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
     pf0000259592
United Nations Educational Scientific and Cultural Organization (UNESCO. (2021). Hacia la
     inclusión en la educación: Situación, tendencias y desafíos. 25 años después de la Declaración
     de Salamanca de la Unesco. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000375748
Vargas Loáiciga, C., Campos Céspedes, J., Palma Rojas, K., Ramírez González, R., & Ruiz
     Chaves, W. (2021). Procesos de inclusión educativa en Costa Rica: Una mirada desde el
     personal docente. Informe de investigación. Colypro/UNED. https://www.colypro.com/
     wp-content/uploads/2023/01/Procesos-de-inclusio%CC%81n-educativa-en-CR-ALTA-
     Resolucio%CC%81n-p-impresio%CC%81n-vf.pdf
Ying, R. K. (2018). Case study research and applications. Desing and methods (6.ta ed.). Sage.
Yukl, G. (2015). El liderazgo en las organizaciones. Pearson.




20                                         Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr