DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v6i1.3360

    Innovación en la gestión educativa: Revisión sistemática
           Innovation in educational management: Systematic review

                                                                             Alejandra Rosalia Intriago Cedeño
                                                                                    aintriagoc4@unemi.edu.ec
                                                                       https://orcid.org/0009-0006-7756-6282
                                                                                Universidad Estatal de Milagro
                                                                                           Portoviejo – Ecuador

                                                                               Leida Yanet Álava Montesdeoca
                                                                                       lalavam3@unemi.edu.ec
                                                                       https://orcid.org/0009-0001-8576-985X
                                                                                 Universidad Estatal de Milagro
                                                                                              Chone – Ecuador

                                                                                         Yira Eliana López Vera
                                                                                        ylopezv@unemi.edu.ec
                                                                       https://orcid.org/0009-0004-1880-7440
                                                                                Universidad Estatal de Milagro
                                                                                                       Ecuador

                       Artículo recibido: 14 de enero de 2025. Aceptado para publicación: 28 de enero de 2025.
                                                                   Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.

                                              Resumen
El presente trabajo tuvo como objetivo analizar la innovación en la gestión educativa a través de un
mapeo de revisión sistemática para conocer las tendencias actuales, los enfoques más efectivos y
los desafíos asociados a su implementación. Se utilizó un diseño cualitativo de tipo descriptivo, no
experimental y analítico, siguiendo el método PRISMA, lo que resultó en la identificación de 20
unidades de análisis. Los resultados de la revisión sistemática indican que las investigaciones fueron
publicadas en revistas especializadas en gestión, tecnología y educación. Además, mostraron que la
innovación en la gestión educativa se percibe como un factor epistemológico, pedagógico y didáctico
que impulsa cambios significativos en el proceso educativo. En conclusión, la revisión literaria
evidencia una interconexión profunda entre la introducción de nuevas ideas, contenidos y
procedimientos, y una transformación integral de las prácticas educativas existentes. Esto subraya la
importancia de superar los desafíos para implementar la innovación, ya que es fundamental para
transformar el sistema educativo y garantizar una educación de calidad que responda a las
necesidades cambiantes de la sociedad.
      Palabras clave: innovación, gestión educativa, tecnología, revisión sistemática, método
PRISMA



                                               Abstract
The aim of this paper was to analyze innovation in educational management through a systematic
review mapping to learn about current trends, the most effective approaches and the challenges
associated with their implementation. A descriptive, non-experimental and analytical qualitative design
was used, following the PRISMA method, which resulted in the identification of 20 units of analysis.
The results of the systematic review indicate that the research was published in journals specialized
in management, technology and education. In addition, they showed that innovation in educational




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 561

management is perceived as an epistemological, pedagogical and didactic factor that drives
significant changes in the educational process. In conclusion, the literature review evidences a
profound interconnection between the introduction of new ideas, contents and procedures, and a
comprehensive transformation of existing educational practices. This underlines the importance of
overcoming the challenges to implement innovation, as it is fundamental to transform the educational
system and ensure quality education that responds to the changing needs of society.
         Keywords: innovation, educational management, technology, systematic review, PRISMA
method




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicado en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons.

Cómo citar: Intriago Cedeño, A. R., Álava Montesdeoca, L. Y., & López Vera, Y. E. (2025). Innovación en
la gestión educativa: Revisión sistemática. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y
Humanidades 6 (1), 561 – 575. https://doi.org/10.56712/latam.v6i1.3360




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 562

INTRODUCCIÓN

En la era digital y de cambio acelerado en la que nos encontramos, la gestión educativa se enfrenta a
desafíos cada vez más complejos. La innovación se erige como un pilar fundamental para impulsar la
calidad y la eficiencia en los sistemas educativos, permitiendo adaptarse ágilmente a las demandas de
un mundo en constante evolución. En este contexto, surge una imperiosa necesidad de examinar de
manera sistemática el rol que desempeña la innovación en la gestión educativa (Zamora et al., 2022).

En línea con esta premisa, Ángulo (2022) sostiene que para transformar la educación es indispensable
la innovación, la cual no solo impulsa el cambio, sino que también abre nuevos caminos para
comprender el proceso de enseñanza y aprendizaje en el contexto actual y en el devenir societal. Desde
la perspectiva de los autores Barba y Delgado (2021), la innovación educativa se define como un
conjunto de acciones orientadas a la introducción de nuevos enfoques en las metodologías de
enseñanza-aprendizaje. Por consiguiente, el objetivo central de este estudio radica en analizar de
manera sistemática la importancia y el impacto de la innovación en la gestión educativa, con el fin de
identificar las tendencias actuales, los desafíos y las oportunidades en este ámbito.

Para iniciar este estudio, se llevó a cabo una exhaustiva revisión documental con el fin de establecer
las bases teóricas necesarias para nuestra investigación. Por ello, el objetivo general del presente
estudio es analizar una línea de investigación sobre innovación en la gestión educativa a partir de un
mapeo de revisión sistemática de literatura. Para ello, nos planteamos la pregunta fundamental: ¿Cómo
impacta la innovación en la gestión educativa? En este sentido, nuestra intención es proporcionar una
visión completa y actualizada del papel transformador que desempeña la innovación en este ámbito.

Este estudio se destaca por su importancia y relevancia, ya que la revisión sistemática realizada ofrece
una exploración exhaustiva de las tendencias, desafíos y oportunidades en un campo crucial para la
educación. González y Cruzat (2019), en Chile, subrayan que la innovación aplicada a la educación
implica un proceso complejo y sistemático de reflexión e intervención en los diferentes ámbitos de una
institución educativa, con el objetivo primordial de mejorar el aprendizaje de los estudiantes. Asimismo,
Estrada et al. (2020), en Cuba, señalan que, en los contextos actuales, la innovación en la gestión
educativa abre nuevas dimensiones que demandan una capacidad de respuesta ágil, lo que impulsa la
redefinición del enfoque del proceso educativo, apoyándose en propuestas que fomentan el desarrollo
de competencias. Por otro lado, Mero (2022), en Chone, Ecuador, describe la importancia de la
innovación educativa como un elemento transformador para la enseñanza. Desde la perspectiva de los
docentes, la innovación en la gestión educativa se percibe como un ente epistemológico, pedagógico
y didáctico que impulsa cambios significativos en el proceso educativo.

Para llevar a cabo esta investigación, se optó por un diseño cualitativo de tipo descriptivo, no
experimental, siguiendo el método PRISMA para la revisión sistemática. El proceso se inició con la
selección de un tema relevante, seguido de una exhaustiva búsqueda de información en bases
científicas de acceso abierto como Scopus, Scispace, Google Académico y Scielo. Se realizó una
búsqueda minuciosa utilizando palabras clave específicas, seguida de un proceso de filtrado y cribado
para seleccionar estudios pertinentes. Este proceso arrojó un total de 20 unidades de análisis, las
cuales fueron representadas en diagramas y tablas. Finalmente, se llevó a cabo la discusión de los
resultados obtenidos y se formularon conclusiones relevantes para la investigación.

METODOLOGÍA

El presente estudio agrega el diseño cualitativo de tipo descriptivo, el cual permitió describir
características fundamentales del fenómeno de estudio utilizando criterios sistemáticos, también el
estudio no experimental donde se observó los fenómenos tal y como se dieron en su contexto natural,
para después analizarlos, además el estudio fue analítico puesto que se pudo descubrir la relación




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 563

entre el factor de riesgo y su determinado efecto; investigación que se basó en el uso del método
PRISMA, siguiendo los pasos de calidad para la revisión sistemática. Se han utilizado 17 ítems de un
total de 27, según esta metodología. Los ítems que no se tomaron en cuenta, fueron excluidos dado
que refieren a estudios de corte meta analítico, y difieren de los objetivos de este estudio (Matthew et
al., 2020).

Una vez establecidos los objetivos a los que se encamina este estudio y el método que se usó para
cumplir con los mismos, los apartados que se desarrollaron fueron los siguientes:

Fuentes de información

Se han empleado diversas bases de datos académicas, incluyendo Scopus, Scispace, Google
Académico y Scielo, para recopilar una amplia gama de estudios relevantes. Esta búsqueda arrojó un
total de 59.463 resultados totales de las 4 bases de datos mencionadas anteriormente. Al aplicar los
filtros mencionados anteriormente, rápidamente las cantidades se modificaron, mostrando resultados
considerablemente menores. Después de obtener los resultados definitivos se analizaron cada uno de
los artículos con el fin de encontrar aquellos que sean totalmente afines a la investigación,
posteriormente se escogieron los artículos definitivos.

Criterios de inclusión y exclusión

Se establecieron criterios claros para la selección de los estudios a incluir en la revisión, considerando
aspectos como el año de publicación, el idioma, el tipo de estudio y la relevancia para el tema de
investigación. La distribución según las bases de datos ha sido: Scopus 3, Scispace 10, Google
Académico 4 y Scielo 3. En total se obtuvieron 11.653 artículos filtrados, de los cuales 2.779 fueron
excluidas y el total de artículos cribados fueron 177. Por lo tanto, se han trabajado con 20 artículos
científicos (Figura 1).




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 564

Figura 1

Diagrama de flujo de acuerdo al método PRISMA




Nota: La figura muestra el diagrama de flujo de la selección de artículos.

Fuente: elaboración propia.

Búsqueda exhaustiva

Se llevó a cabo una revisión sistemática exhaustiva sobre la innovación en la gestión educativa, se
implementaron una serie de estrategias y criterios para garantizar la inclusión de todos los estudios
relevantes. A continuación, en la tabla 1 se detallan los pasos y procedimientos seguidos.

Tabla 1

Estrategias de búsqueda

 Combinaciones de          Se utilizaron diversas combinaciones de palabras clave relacionadas con
 palabras clave y          el tema de innovación en la gestión educativa. Ejemplos de
 sinónimos                 combinaciones incluyen términos como "innovación educativa", "gestión
                           escolar", "nuevas metodologías", "mejora educativa" y "tecnología en la
                           educación".
 Filtros aplicados         Se utilizaron filtros para restringir los resultados a artículos pertinentes,
                           limitando por tipo de documento (por ejemplo, artículos de revista,
                           revisiones, estudios empíricos), rango de años (últimos 6 años para
                           asegurar la relevancia y actualidad de los estudios) e idioma
                           (principalmente en español e inglés).




           LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 565

 Año de Publicación        Se incluyeron estudios en los últimos 6 años para asegurar la actualidad
                           de la información
 Idioma                    Solo se consideraron estudios en inglés, ucraniano y español debido a la
                           accesoriedad y relevancia del idioma para las investigadoras
 Tipo de estudio           Se seleccionaron estudios cualitativos, revisiones sistemáticas,
                           metaanálisis y artículos de revisión que abordan directamente el tema de
                           innovación en la gestión educativa.
 Relevancia para el        Se evaluó la relevancia de los estudios en función de su contribución a la
 tema de investigación     comprensión de las nuevas metodologías, tecnologías, estrategias y
                           políticas en la gestión educativa.


Fuente: elaboración propia.

Esta búsqueda y selección exhaustiva asegura que la revisión sistemática sobre innovación en la
gestión educativa se basa en estudios relevantes, actuales y de alta calidad, proporcionando una base
sólida para entender las tendencias, desafíos y avances en este campo crucial para la mejora continua
de los sistemas educativos.

Proceso de selección

Para asegurar una revisión sistemática rigurosa y exhaustiva sobre la innovación en la gestión
educativa, se llevó a cabo un proceso de selección meticuloso de los estudios. Este proceso constó de
varias etapas, desde la identificación inicial de artículos hasta la selección final de estudios relevantes.
A continuación, se detalla este proceso en la tabla 2.

Tabla 2

Etapas del proceso de selección

 Identificación inicial   Bases de datos utilizadas
                          Scopus: 3 artículos seleccionados
                          Scispace: 10 artículos seleccionados
                          Google Académico: 4 artículos seleccionados
                          Scielo: 3 artículos seleccionados
 Filtrado inicial         Criterios de exclusión
                          Estudios duplicados
                          Artículos que no se ajustaban al tema de la innovación en la gestión
                          educativa
                          Documentos no relacionados con investigaciones empíricas o revisiones
 Revisión de títulos y    Cada artículo fue revisado por dos investigadores de manera
 resúmenes                independiente para asegurar la objetividad.
                          Se evaluó la pertinencia del estudio basado en el título y el resumen.
                          Criterios de Inclusión:
                          Relevancia directa con la gestión educativa y las innovaciones aplicadas
                          Estudios realizados en los últimos 6 años
                          Publicaciones en inglés, ucraniano y español
 Evaluación del Texto     Se revisaron los textos completos de los artículos que pasaron la fase de
 Completo                 revisión de títulos y resúmenes.
                          Se aplicaron los mismos criterios de inclusión para asegurar la relevancia y
                          calidad de los estudios.


Fuente: elaboración propia.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 566

El proceso de selección riguroso y detallado asegura que los 30 artículos científicos incluidos en la
revisión sistemática representan los estudios más relevantes, actuales y de alta calidad sobre la
innovación en la gestión educativa. Este enfoque metódico garantiza que los hallazgos de la revisión
sean robustos y útiles para comprender las tendencias, desafíos y mejores prácticas en este ámbito.

Extracción de datos

Se han extraído datos relevantes de los estudios seleccionados, abarcando información detallada de
los aspectos calcográficos, tales como el título, el año de publicación, las palabras clave, el nombre de
la revista y el DOI. Asimismo, se han recopilado datos sobre la autoría, y, por último, se ha incluido
contenido relevante como el resumen, la introducción, las implicaciones prácticas, las contribuciones,
los métodos utilizados, los hallazgos principales y las conclusiones.

Análisis de riesgo de sesgo

En cuanto a la calidad y el riesgo de sesgo de los estudios incluidos en la revisión sistemática sobre
innovación en la gestión educativa, se tuvo en cuenta la posibilidad de implementar una metodología
rigurosa que abarcara diversos aspectos críticos. Entre ellos, se incluyó el tipo de diseño de los
estudios, como el tipo de estudio adecuado (experimental, cuasiexperimental, estudios de caso) y la
variable control sobre los coeficientes de confusión que pudieran influir sobre los resultados.

La referencia a la representatividad de la muestra fue un segundo aspecto crítico, ya que se tuvieron
en cuenta: el tamaño, y el método de selección para garantizar la no existencia de sesgos de selección
sobre una muestra representativa de la población objetivo. Por último, también se tuvo en cuenta la
validez de los resultados, adjudicado a la validez interna, donde se confirma que la medición es precisa
y coherente.

RESULTADOS

Los datos recopilados de los 20 artículos científicos seleccionados fueron sometidos a un análisis
exhaustivo, utilizando métodos cualitativos y cuantitativos para abordar la pregunta de investigación
sobre la innovación en la gestión educativa. En términos de métodos de análisis, se emplearon técnicas
de análisis de contenido para examinar el contenido de los artículos y extraer temas relevantes.
Además, se llevaron a cabo análisis descriptivos para resumir y organizar los datos obtenidos de las
diferentes fuentes.

Es así que se han analizado veinticinco unidades de análisis cada uno con sus particularidades y
diferentes perspectivas, en donde la revisión priorizo, adicionalmente a las palabras claves de
búsqueda definidas, una lectura más profunda, inicialmente basado en tres criterios que sirvieron para
incluir o excluir artículos en el análisis final: 1) los títulos de los artículos resultaron adecuados al tema;
2) Guardaban pertinencia temática en el resumen con resultados compatibles; 3) Presentaban una
coincidencia con las palabras clave y términos de búsqueda. Dicho esto, la sistematización se realizó
teniendo en cuenta las siguientes dimensiones: Base, Año, Revista, Tema, Autor/s y las contribuciones
relevantes. Para ordenar los artículos se estableció como criterio, agruparlos por revista. La
información mencionada se reporta en la tabla 3.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 567

Tabla 3

Resultados de las contribuciones de las 20 unidades de análisis

            Base/año/                           Tema/autor/s                                               Contribuciones relevantes
              revista
 Scispace. 2023. Revista         Educación en gestión de la innovación en         La innovación en la gestión educativa mejora la calidad y la eficacia. La
 Internacional de ciencias       SMK Bakti Karya Parigi.Irpan Ilmi, Juiliani      participación de las partes interesadas, la supervisión y el desarrollo
 sociales                        Jamilah y Qiqi Yuliati                           profesional son fundamentales.
 Scispace. 2023. Plataforma      Tecnologías Innovadoras en la Gestión del        Los beneficios de utilizar tecnologías innovadoras incluyen la enseñanza de
 digital: tecnologías de la      Proceso Educativo en la Universidad:             las habilidades necesarias y el acceso a la información.
 información en el ámbito        Perspectivas y Formas de Implementación.
 sociocultural                   Baida, I., Buriak, B., y Myatenko, N.
 Scispace. 2023. Revista de      Educación superior, sistema educativo,           El artículo analiza el concepto de innovación y su introducción en la
 Educación Superior, Teoría y    instituciones educativas, tecnología, proceso    educación superior. Se examinan las funciones y los modelos de la gestión
 Práctica                        educativo, innovación                            educativa en Ucrania.
 Scispace. 2022. Los             La gestión pedagógica innovadora como            El artículo analiza la gestión pedagógica innovadora como medio para
 orígenes de la excelencia       teoría y práctica educativa. Babenko , S.,       transformar los sistemas educativos, con un desarrollo e implementación
 pedagógica                      Shkoljar, Y. y Dzekun, A.                        de una política de innovación unificada
 Scispace. 2022.Economía: la     Análisis de la gestión de la innovación en       Las instituciones de educación superior desempeñan un papel crucial en la
 estrategia y la práctica        instituciones de educación superior a partir     preparación de la fuerza laboral. La gestión de la innovación es una de las
                                 de las percepciones formadas entre el            principales prioridades de estas instituciones
                                 personal docente
 Scispace. 2022.Boletín de la    Gestión innovadora de instituciones de           Enfoque innovador para la gestión de las instituciones educativas
 Universidad de Turán            educación secundaria. Omarov, B.,                Características de la gestión pedagógica innovadora
                                 Tursunalieva, D., Ukubasova, G. y Yeralina, E.
 Scispace. 2022. Revista         Clasificación de estilos innovadores de          Los estilos de gestión innovadores de los gerentes educativos son
 Báltica de Ciencias Jurídicas   gestión de directivos de organizaciones          cruciales para la eficacia organizacional, ya que se centran en el propósito,
 y Sociales                      educativas en las condiciones de la nueva        la flexibilidad y los factores situacionales que influyen en sus enfoques en
                                 realidad. Alla Klochko                           la nueva realidad.
 Scispace. 2022                  Mecanismos Prácticos de Formación de             Mejorar la preparación de los administradores educativos para una gestión
 Revista de resultados           Gestores Educativos para la Innovación y         innovadora. Implementar esquemas de evaluación estructural y lógica para
 negativos farmacéuticos         Evaluación de su Efectividad.                    la eficacia de la formación.
                                 Yashin Ismadiyarov




                                      LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                                              ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 568

Scispace. 2022. Revista de   Innovaciones en el sistema educativo:               Centrarse en mejorar la gestión de la innovación y la regulación financiera
Currículo y Docencia         gestión, regulación financiera e influencia en      en la educación. Enfatizar la importancia de la innovación para el desarrollo
                             el proceso pedagógico. Yuliya, Z., Yaroslav,        del sistema educativo.
                             K., Olena Y., Miziuk, V., Serhii, Y. Y Zhuravska,
                             N.
Scispace. 2022. Fronteras    Estrategias para la Innovación de la Gestión        Utilizar tecnología de la información avanzada para optimizar la gestión
en la investigación          Educativa Superior. Wang Liang                      educativa de manera eficiente.
educativa
Scopus. 2022. Revista        Innovación en la gestión educativa: actores y       La instrumentalización de la profesión docente, las TIC son un medio y no
Venezolana de gerencia       procesos. Palacio, L., Curiel, R. y                 un fin para el logro de una educación equitativa y de calidad, por lo que
                             Peñaranda, K.                                       apostamos a una tecnología humanizadora.
Scopus. 2022. Sapienza       Gestión de la innovación educativa: una             La calidad educativa solo es posible si se efectúa un verdadero y profundo
                             pieza clave para alcanzar la calidad                cambio en las prácticas de enseñanza aprendizaje y esta labor pasa por la
                             educativa. Angulo, k.                               gestión de la innovación escolar entendida como una práctica permanente
                                                                                 a lo largo del tiempo, con la mirada puesta en mejorar cada vez más los
                                                                                 procesos de aprendizajes de los estudiantes que les permitan
                                                                                 desenvolverse con éxito en un entorno dinámico, de cambios veloces y
                                                                                 globalizado.
Scopus. 2022. Salud,         La gestión educativa como impulsora de la           La educación apunta a la formación integral del individuo, y se educa para
Ciencia y Tecnología         investigación científica y tecnológica:             lograr un propósito. Por ello, es necesario tener en cuenta las necesidades
                             Nuevos horizontes para la innovación.               de todos aquellos que pertenecen y se involucran en la institución
                             Zavala, B., Soledispa, B., Soledispa, P.,           educativa desde su propia gestión. Es bien sabido que la innovación
                             Tomalá, M. y López, A.                              tecnológica juega un papel cada vez más importante como factor de
                                                                                 competitividad
Google Académico. 2019.      Innovación educativa en estudios de                 El trabajo indica las tendencias teóricas de la innovación docente dentro de
Tendencias globales de       psicología educativa: una revisión                  la educación, por ende, se entiende por aquello que mueve al docente a
investigación e              sistemática de la literatura. Mena, J. y            buscar mejorar en su práctica profesional, por motivación propia.
implicaciones prácticas      Hernández, I.
Google Académico. 2022.       Revisión sistemática de las innovaciones           Este estudio analiza el contexto en el que las Instituciones de Educación
Transdigital                 educativas en Instituciones de Educación            Superior se encuentran, ante la latente necesidad de innovar sus prácticas
                             Superior para el desarrollo de competencias         educativas para hacer frente a los requerimientos actuales de la cuarta
                             de la industria 4.0. Rivera, C., Herrera, A. y      revolución industrial. La revisión sistemática se realizó tomando en cuenta
                             Ángeles, D.                                         criterios de innovaciones educativas para la generación de competencias.
Google Académico             La gestión escolar: una revisión de las             Una gestión escolar exitosa requiere varios elementos clave: el
2022                         investigaciones.                                    compromiso de los directores escolares y sus sólidas competencias




                                  LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                                          ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 569

 Ciencia Latina Revista        Pacco, R. y Dávila, O.                           profesionales, así como la práctica de un liderazgo transformacional,
 Multidisciplinar                                                               distributivo y pedagógico. Además, resalta la importancia de la capacidad
                                                                                de los directores para convocar e involucrar a todos los miembros de la
                                                                                comunidad educativa en el proceso de búsqueda de una educación de
                                                                                calidad que responda a las necesidades de la sociedad y contribuya al
                                                                                cambio en el país.
 Google Académico. 2023.       Gestión del proceso de innovación de las         El estudio resalta que el proceso de gestión de la innovación en las
 Revista Científica Mundo de   prácticas de enseñanza en instituciones          prácticas de enseñanza debe ser permanente, sistemático y organizado,
 la Investigación y el         educativas. Vasquez, L., Herrera, I., Cobeña,    con el objetivo de garantizar un proceso de enseñanza-aprendizaje óptimo.
 Conocimiento                  R. y Peralta, A.                                 Esto se vuelve fundamental en la era actual para asegurar que las
                                                                                instituciones educativas ofrecen un sistema educativo de calidad.
 Scielo. 2021. Revista         Innovación educativa en el desarrollo de         La innovación es parte de la evolución, es decir, debe ser considerada un
 Universidad y Sociedad        aprendizajes relevantes: una revisión            instrumento de cambio necesario para que cualquier actividad humana sea
                               sistemática de literatura. Palacios, M.,         sostenible. De allí que una actividad humana como la educación encuentra
                               Toribio, A. y Deroncele, A.                      en la innovación la oportunidad para poder evolucionar y adaptarse a las
                                                                                necesidades de determinados contextos.
 Scielo. 2019. Educación       Innovación educativa y producción de             Las innovaciones educativas son procesos disruptivos dentro de los
 Pesqui                        identidades: el caso del Programa                establecimientos educativos, y pueden tener efectos no sólo en los
                               Interdisciplinario. de Investigación Escolar.    aprendizajes de los estudiantes, sino también en otros aspectos de la vida y
                               Mayorga, R. y Pascual, J.                        la cultura escolar, incluida la identidad de sus distintos actores.
 Scielo. 2023. Revista         La gestión educativa: factor clave en la         Esta revisión permitió identificar tres categorías clave de análisis: a) la
 Científica UISRAEL            calidad educacional. Lule, M., Serrano, M. y     gestión educativa como clave para brindar un servicio de calidad a la
                               Montenegro, N.                                   comunidad, b) la gestión educativa como elemento primordial para atender
                                                                                oportunamente las necesidades de la población, y c) la gestión educativa
                                                                                como amalgama entre liderazgo institucional, práctica docente y
                                                                                aprendizaje.


Fuente: elaboración propia.




                                    LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                                            ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 570

En cuanto a las implicaciones de los hallazgos, se identificaron varias tendencias y patrones
significativos en relación con la innovación en la gestión educativa. Por ejemplo, se observó un
aumento en la adopción de tecnologías emergentes, como la inteligencia artificial y el aprendizaje
automático, para mejorar la eficiencia y la personalización del aprendizaje. Asimismo, se encontraron
evidencias de la importancia de la colaboración entre diferentes actores educativos, incluyendo
docentes, directivos y familias, para promover la innovación en las instituciones educativas.

En términos de implicaciones prácticas, los hallazgos de este estudio destacan la necesidad de
desarrollar políticas y programas que fomenten la innovación en la gestión educativa, así como de
proporcionar apoyo y recursos adecuados para su implementación efectiva. Además, se resalta la
importancia de promover una cultura organizacional que valore y promueva la innovación en todos los
niveles de la institución educativa (Klochko, 2022).

En relación con las teorías existentes, Omarov et al. (2022) mencionan que los resultados de este tipo
de revisión sistemática contribuyen a enriquecer y ampliar nuestro entendimiento sobre la innovación
en la gestión educativa, al proporcionar evidencia empírica sobre los factores que impulsan o inhiben
su adopción y efectividad. Además, sugieren áreas prometedoras para futuras investigaciones, como
el impacto de la innovación en la equidad educativa, el desarrollo profesional de los docentes y el
involucramiento de la comunidad en los procesos de innovación.

DISCUSIÓN

El propósito de esta revisión sistemática de la literatura científica fue analizar la innovación en la
gestión educativa, en donde se pudo apreciar lo valioso que es adoptar un enfoque innovador para
mejorar la calidad educativa. Se identificó que la implementación de nuevas ideas, contenidos y
procedimientos no solo enriquece el entorno educativo, sino que también promueve una
transformación integral de las prácticas existentes. Así lo verifica Carrera (2021) proporcionando por
innovación en el ámbito de la gestión educativa como la introducción de una nueva idea, contenido,
objeto, actividad o procedimiento en una realidad preexistente, provocando su alteración, modificación
o cambio. En este contexto, Sánchez y Vázquez (2022) definen la innovación como un área de
experiencia asociada a competencias y cualidades como la creatividad, la apertura, la flexibilidad, el
enfoque en la tarea y la resolución de problemas, así como la creación de espacios para la opinión y la
co-creación de conocimiento.

En toda esta literatura se reafirma la idea de que existen numerosos desafíos para la implementación
de la innovación en la gestión educativa. Sin embargo, también se evidencia que superar estos desafíos
es fundamental para transformar el sistema educativo y garantizar una educación de calidad que
responda a las necesidades cambiantes de la sociedad. Tal como mencionan Sánchez y Delgado
(2020) en donde uno de los principales obstáculos es la resistencia al cambio por parte de algunos
actores educativos. Nuestros resultados también señalan la necesidad de un liderazgo eficaz y una
formación continua para los educadores, aspectos que son esenciales para superar la resistencia y
facilitar la adopción de prácticas innovadoras.

Por último, se puede apreciar que la innovación en la gestión educativa tiene un impacto significativo
en la calidad educativa, coincidiendo con las afirmaciones de autores como Oseda et al., (2020). Según
estos autores, la innovación no solo mejora los procesos administrativos y pedagógicos, sino que
también eleva el nivel de compromiso y motivación entre los educadores y los estudiantes. Nuestros
hallazgos confirman que las prácticas innovadoras, como el uso de tecnologías avanzadas y métodos
pedagógicos interactivos, pueden transformar el ambiente de aprendizaje, haciéndolo más inclusivo y
equitativo.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 571

CONCLUSIÓN

En conclusión, la revisión sistemática sobre la innovación en la gestión educativa implica la integración
de nuevas ideas, contenidos, actividades o procedimientos que transforman significativamente los
contextos existentes. Esta transformación es posible gracias a competencias y cualidades clave como
la creatividad, la apertura, la flexibilidad y la capacidad de resolver problemas, además de la
importancia de fomentar espacios para la opinión y la co-creación de conocimiento. Este enfoque
integral no solo modifica estructuras y prácticas, sino que también potencia el desarrollo de
habilidades esenciales para una educación de calidad y adaptativa.

Asimismo, los resultados de la revisión sistemática subrayan la importancia de un enfoque holístico
en la innovación de la gestión educativa para mejorar la calidad educativa. Las prácticas innovadoras
identificadas en los estudios revisados señalan que una gestión educativa eficaz debe considerar no
solo la implementación de nuevas tecnologías y metodologías, sino también la transformación de las
condiciones sociales y contextuales de los estudiantes. Esto es crucial para garantizar la emancipación
racional de todos los actores educativos y promover una educación de calidad que sea democrática y
socialmente justa.

La revisión sistemática de la literatura revela que la innovación en la gestión educativa implica una
interconexión profunda entre la introducción de nuevas ideas, contenidos y procedimientos, y una
transformación integral de las prácticas educativas existentes. Esta transformación se basa en el
desarrollo y la aplicación de competencias clave como la creatividad, la apertura, la flexibilidad y la
capacidad de resolver problemas. Además, al fomentar espacios para la expresión de opiniones, la
innovación en la gestión educativa contribuye significativamente a la creación de un entorno más
dinámico y adaptable.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 572

REFERENCIAS

Angulo, G. (2022). Gestión de la innovación educativa: una pieza clave para alcanzar la calidad
educativa. Sapienza: International Journal of Interdisciplinary Studies, 3(6), 226-236.
https://doi.org/10.51798/sijis.v3i6.553

Babenko, S., Shkoljar, Y. y Dzekun, A. (2022). La gestión pedagógica innovadora como teoría y práctica
educativa. Los orígenes de la excelencia pedagógica, 22(5), 245-261. https://doi.org/10.33989/2075-
146x.2022.29.264190

Baida, I., Buriak, B., y Myatenko, N. (2023). Las tecnologías innovadoras en la gestión del proceso
educativo en las instituciones de educación superior: perspectivas y formas de aplicación. Plataforma
digital: tecnologías de la información en el ámbito sociocultural, 6(1), 9-20.
https://doi.org/10.31866/2617-796X.6.1.2023.283929

Barba, L. y Delgado, K. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: aporte para la calidad educativa.
DUCARE        -    UPEL-IPB        -     Segunda        Nueva       Etapa      2.0,     25(1),     284-309.
https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462

Carrera, P. (2021). La innovación en los centros educativos. Polo del Conocimiento, 6(6), 695-712. DOI:
10.23857/pc.v6i6.2780

Estrada, A., Escalona, L., Santiesteban, Y., & Ramos, J. (2020). Los procesos de innovación educativa.
Resultados en el Centro Universitario de Guisa. Revista Atlante:Cuadernos de Educación y Desarrollo.
https://www.eumed.net/rev/atlante/2020/02/procesos-innovacion-educativa.html

Gonzalez, C. y Cruzat, M. (2019). Innovacion educativa: la experiencia de las carreras pedagógicas en
la Universidad de Los Lagos, Chile. Revista de Educación, 28(55), 103-122.
https://doi.org/10.18800/educacion.201902.005

Hordieiev, V., Doskich, L., Kuderska, N., Lialiuk, O. y Chukhrai, L. (2023). Gestión de Procesos
Innovadores en el Ámbito Educativo. Revista de Teoría y Práctica de la Educación Superior, 23(10), 685-
715. https://doi.org/10.33423/jhetp.v23i10.6181

Ilmi, I., Jamilah, J. y Qiqi, Y. (2023). Educación en gestión de la innovación en SMK Bakti Karya Parigi.
Revista internacional de ciencias sociales, 6(7), 3951-3960. https://doi.org/10.47191/ijsshr/v6-i7-07

Ismadiyarov, Y. (2022). Mecanismos Prácticos de Formación de Gestores Educativos para la
Innovación y Evaluación de su Efectividad. Revista de resultados negativos farmacéuticos,13(3), 1746-
1751. https://doi.org/10.47750/pnr.2022.13.S03.266

Klochko, A. (2022). Clasificación de estilos innovadores de gestión de directores de organizaciones
educativas en las condiciones de la nueva realidad. Revista Báltica de Ciencias Jurídicas y Sociales,
(1), 81-87. https://doi.org/10.30525/2592-8813-2022-1-10

Lule, M., Serrano, M. y Montenegro, N. (2023). La gestión educativa: factor clave en la calidad
educacional. Revista Científica UISRAEL, 10(3), 57-71. https://doi.org/10.35290/rcui.v10n3.2023.893

Matthew, J., McKenzie, J., Bossuyt, P., Boutron, I., Hoffmann, M., Mulrow, C., Shamseer, L., Tetzlaff, J.,
Akl, E., Brennan, S., Chou, R., Glanville, J., Grimshaw, J., Hrójartsson, A., Lalu, M., Li, T., Loder, E., Mayo,
E., McDonald, S., McGuinness, L., Stewart, J., Tricco, A., Welch, V., Whiting, P. Y Mother, D. (2020).
Declaración PRISMA 2020: una guía actualizada para la publicación de revisiones sistemáticas. Revista
Española de Cardiología, 74 (9), 790-799. https://doi.org/10.1016/j.recesp.2021.06.016




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 573

Mayorga, R. y Pascual, J. (2019). Innovación educativa y producción de identidades: el caso del
Programa Interdisciplinario de Investigación Escolar. Educación Pesqui, 5(45),19-38.
http://dx.doi.org/10.1590/S1678-4634201945194287

Mena, J. y Hernández, I. (2019). Innovación educativa en estudios de psicología educativa: una revisión
sistemática de la literatura. Tendencias globales de investigación e implicaciones prácticas, 2(1), 41-
58. https://repositorio.grial.eu/bitstream/grial/1818/1/cap2.pdf

Mero, R. (2022). La innovación educativa como elemento transformador para la enseñanza en la Unidad
Educativa “Augusto Solórzano Hoyos”. Revista EDUCARE - UPEL-IPB - Segunda Nueva Etapa 2.0, 26(2),
310–330. https://doi.org/10.46498/reduipb.v26i2.1775

Mukhiyaeva, D., Shayakhmetova, T. y Utegenova J. (2022). Análisis de la gestión de la innovación en
las instituciones de enseñanza superior a partir de las percepciones formadas entre el personal
docente. Economía: la estrategia y la práctica,17(3), 184-194. https://doi.org/10.51176/1997-9967-
2022-3-184-194

Omarov, B., Tursunalieva, D., Ukubasova, G. y Yeralina E.M. (2022). Gestión innovadora de los centros
de enseñanza secundaria. Boletín de la Universidad de Turán. 20(2), 341-346.
https://doi.org/10.46914/1562-2959-2022-1-2-341-346

Oseda, D., Mendivel, R. y Durán, A. (2020). Potencial de innovación y gestión institucional en la
Universidad Nacional de Cañete-Perú. Sophia, Colección de Filosofía de la Educación, 28(1), 207-236.
https://doi.org/10.17163/soph.n28.2020.08

Pacco, R. y Dávila, O. (2022). La gestión escolar: una revisión de las investigaciones. Ciencia Latina
Revista Cientifica Multidisciplinar, 6(4), 3002-3029. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.28091Mae

Palacio, L., Curiel, R. y Peñaranda, K. (2022). Innovación en la gestión educativa: actores y
procesos.            Revista        Venezolana           De         Gerencia, 27(8), 1476-1490.
https://produccioncientificaluz.org/index.php/rvg/article/view/39219/44050

Palacios, M., Toribio, A. y Deroncele, A. (2021). Innovación educativa en el desarrollo de aprendizajes
relevantes: una revisión sistemática de literatura. Revista Universidad y Sociedad, 13(5), 134-145.
http://scielo.sld.cu/pdf/rus/v13n5/2218-3620-rus-13-05-134.pdf

Rivera, C., Herrera, A. y Ángeles, D. (2022). Revisión sistemática de las innovaciones educativas en
Instituciones de Educación Superior para el desarrollo de competencias de la industria 4.0. Transdigital,
3(6),1–37. https://doi.org/10.56162/transdigital143

Sánchez, J. y Vásquez, D. (2023). Practicas educativas innovadoras en la educación superior: una
revisión         sistemática.     Revista       Innova         Educación,     5(1),       23-37.
https://revistainnovaeducacion.com/index.php/rie/article/view/689/707

Sánchez, M. y Delgado, J. (2020). Gestión Educativa en el desarrollo del aprendizaje en las Instituciones
Educativas.       Ciencia      Latina       Revista        Multidisciplinar,     4(2),        1819-1838.
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.196

Vasquez, L., Herrera, I., Cobeña, R. y Peralta, A. (2023). Gestión del proceso de innovación de las
prácticas de enseñanza en instituciones educativas. Revista Científica Mundo de la Investigación y el
Conocimiento, 7(1), 468-477. https://recimundo.com/index.php/es/article/view/1971

Wang, L. (2022). Estrategias para la Innovación de la Gestión Educativa Superior. Fronteras en la
investigación educativa, 5(2), 12-15. https://doi.org/10.25236/FER.2022.050203



          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 574

Yuliya, Z., Yaroslav, K., Olena Y., Miziuk, V., Serhii, Y. y Zhuravska, N. (2022). Innovaciones en el sistema
educativo: gestión, regulación financiera e influencia en el proceso pedagógico. Revista de Currículo y
Docencia, 11(1), 163-173. https://doi.org/10.5430/jct.v11n1p163

Zamora, R., Díaz, R. y Rivera, J. (2022). La gestión pedagógica de calidad mediante una revisión
sistemática internacional. Revista Peruana de Investigación e Innovación Educativa, 2(1),1-10.
https://doi.org/10.15381/rpiiedu.v2i1.22673

Zavala, B., Soledispa, B., Soledispa, P., Tomalá, M. y López, A (2022). La gestión educativa como
impulsora de la investigación científica y tecnológica: Nuevos horizontes para la innovación. Salud,
Ciencia Y Tecnología, 2(165), 1-6. https://doi.org/10.56294/saludcyt2022165




 Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en este
                    sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons            .




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2025, Volumen VI, Número 1 p 575