Revista Senderos Pedagógicos      N° 5      pp. 27-35      Enero - Diciembre 2014



                                      Revista Senderos Pedagógicos




          Educación virtual no es solo gestión educativa

             Virtual education is not only educational management

                                  José Antonio Blanco Villalobos1

Resumen: En el marco de la llamada educación virtual se viene notando que las
plataformas educativas virtuales generalmente se centran o promueven más sus for-
talezas en el tema de la gestión educativa, que en la educación en sí misma, y no es
que esto significa que no permiten la educación, pero pareciera que la prioridad no
es una valoración del aprendizaje como objetivo, sino más bien del cumplimiento
de planes trazados. ¿Será que es más importante planear, ejecutar y controlar que
la acción de provocar y/o promover el aprendizaje? ¿Cuáles son, o bien, cuáles de-
berían ser los objetivos de la Educación virtual? Estas reflexiones con respecto a la
educación virtual han sido el resultado de la investigación para la preparación de
temas para el Doctorado en Educación de la Universidad de La Salle, a lo largo de
varios años; y las mismas han evolucionado y se han nutrido con los talleres, discu-
siones y aportes de los participantes. El artículo se centrará en las plataformas en sí
mismas y el uso que se les suele dar de parte de las instituciones, y no en la intención
que tengan los docentes a la hora de implementarlas.

Palabras clave. Educación Virtual. Gestión Educativa. Plataformas Virtuales. Moodle.




1.   Profesor de Diseño Gráfico de la Universidad de Costa Rica y del Doctorado en Educación de la Universidad de
     La Salle, Costa Rica.
     Email: blanco.tony@gmail.com




                                                                                                               27

     Revista Senderos Pedagógicos   N° 5   pp. 27-35   Enero - Diciembre 2014



Abstract: Talking about virtual education, it has been noticing that virtual learning
platforms are more focused or promoting its strengths on the issue of educational
management, than education as we expect. I am not saying these platforms don’t
allow the education, but it seems it is not the priority. It seems is more important the
accomplishment of plans instead of the value of learning. I wonder: Is it more im-
portant to plan, execute and control the education instead of the action of promote
learning? What, or, what should be the objectives of the virtual education? TThese
thoughts about virtual education have been the result of the research for the prepa-
ration of topics for the doctorate in education from the University of La Salle, over
several years; and they have evolved and been nurtured with workshops, discussions
and input from participants. The article will focus on the platforms in themselves and
use them often give on the part of the institutions, and not intended to have the tea-
chers when it comes to implementing them

Keywords: Virtual education. Educational management. Virtual platforms. Moodle.

Para dilucidar esta reflexión, habrá que referir ambos temas: virtualidad por un
lado y por otra educación como promoción del aprendizaje, y no como en la ense-
ñanza bancaria, parafraseando a Pablo Freire. Por supuesto que no se está negando
la planeación como parte de las tareas, pero ésta debería ser flexible, como lo ha
afirmado en muchas ocasiones, el Dr. Francisco Gutiérrez Pérez.

Para estos efectos se concebirá la virtualidad como la capacidad humana de interactuar
con lo intangible, sin dejar de lado que cualquier cosa que en primera instancia parece
que no se puede tocar, pero que igual interactúa con las personas, es parte de su reali-
dad. Somos seres completos y complejos, la “psique” no está separada del cuerpo, por
lo tanto, virtualidad es una capacidad de construcción e interacción en una dimensión
de la mente que no se ha materializado aún en nuestro entorno tangible, pero que nos
afecta al interactuar con nosotros como humanos al crear expectativas, sentimientos y
sensaciones. Además, la educación debería ser para promover un aspecto biológico tan
fundamental, que permite a los seres vivos adaptarse constantemente a los cambios de
todo tipo, incluso para sobrevivir, en otras palabras, el aprendizaje.

Por otro lado, es interesante notar que incluso Jaron Lanier, el padre de la Realidad
Virtual, sea un humanista que se ha dedicado a desmitificar la tecnocracia, por
lo que más bien parece que sus hallazgos han sido desde siempre orientados a la
experiencia humana y no tanto a crear expectativas que le confieran a la tecnología
atributos que aún no tiene.

El aprendizaje es una acción biológica fundamental, y se saca esto a colación porque
en la “Institucionalidad Educativa” se ha circunscrito a construcciones cognitivas
derivadas de una enseñanza lineal y adoctrinadora, mientras que la educación y



28

                 Revista Senderos Pedagógicos   N° 5   pp. 27-35   Enero - Diciembre 2014



aprendizaje también se encuentran en el ámbito informal, como lo define Carlos
Calvo (2008), es más, este autor se refiere a la escuela como un espacio de simula-
ción de la educación: “La educación ha sido simulada -escolarizada- en la escuela, al
modo como un mapa representa el paisaje. Obviamente el error no está en el mapa,
sino en confundirlo con el territorio y, más aún, en sustituirlo.” (p.10)

En otras palabras, aunque la planificación y la metodología representen una especie
de mapa, no es esto lo más relevante en el acto educativo, sino el aprendizaje en sí.
La enseñanza no está siempre interesada en que los dicentes aprendan. Prueba de
esto es cuando él o la docente dicen: “la materia ya está vista”, en otras palabras, si
entendieron bien y si no, también. Entonces, como lo afirma Freire (2007) se vuelve
en un asunto de narración, donde se plasma una “educación bancaria”, en la cual el
educador es proveedor de la información y el dicente tan solo un receptor pasivo, se
vuelve un acto de “sonoridad”, muchas veces alejado de la “experiencia existencial”
de los aprendientes. Al respecto, este autor afirma:

       La narración, cuyo sujeto es el educador, conduce a los educandos a la memoriza-
       ción mecánica del contenido narrado. Más aún, la narración los transforma en “va-
       sijas”, en recipientes que deben ser “llenados” por el educador. Cuando más vaya
       llenando los recipientes con sus “depósitos”, tanto mejor educador será. Cuanto
       más se dejen “llenar” dócilmente, tanto mejor educandos serán. (p.51)

Por lo tanto, hay ciertos elementos que se tratarán en este escrito como lo son la
enseñanza, el acto de entender, la comprensión y la virtualidad. De esa forma, al
trabajar con algunas plataformas virtuales como el Moodle, se podrá ver claramente
cuál es su orientación. De hecho, en las capacitaciones de Moodle se muestra como
gran fortaleza temas de gestión como enrolamiento selectivo a los cursos, control
de actividades y participación; pero muchas veces no hay un interés en el tema de
las debilidades de estas plataformas en términos instrumentales para generar, para-
fraseando a Francisco Gutiérrez, experiencias de aprendizaje. Con esto no se está
diciendo que Moodle no tenga o pueda tener el potencial para lograrlo, sino más
bien, este texto es un llamado a observar con otros ojos la educación virtual.

Virtualidad

Para esta reflexión se definirá la virtualidad como la capacidad humana de interac-
tuar con lo intangible, y esta definición no versa de la que tiene Manuel Castells
(1997) sobre realidad virtual, aunque para él lo que los humanos hacemos en la
pantalla es una construcción de “virtualidad real”. Este autor dice que “la realidad
tal y como se experimenta siempre ha sido virtual”, porque “siempre se percibe a tra-
vés de símbolos que formulan la práctica con algún significado que se escapa de su
estricta definición semántica”, y José Antonio Marina (1993) afirma que “percibir



                                                                                            29

     Revista Senderos Pedagógicos   N° 5   pp. 27-35   Enero - Diciembre 2014



es asimilar los estímulos dándoles significado (p.32), para ambos autores, lo que se
percibe se les confiere un sentido. O sea, la virtualidad es construida a través de la
capacidad humana de comunicarse por medio del lenguaje, además que la creación
e interpretación de signos permite al individuo experimentar sensaciones y senti-
mientos que afectan su vida y su emocionar, por tanto, se constituye en parte de su
realidad. Sin embargo, y a diferencia de Castells, sería bueno mirar la virtualidad
como algo que va más allá de los entornos electrónicos.

Hay que considerar que aunque la virtualidad se desarrolla en lo que podría llamar-
se percepción consciente (que es todo lo que identificamos y damos sentido mien-
tras interactuamos con el medio), más adelante veremos que hay una percepción
inconsciente, que también es parte de la realidad, así que en vez hablar de realidad
o virtualidad, se debería abordar la experiencia humana como un solo proceso.

Entonces, para hablar de virtualidad en los términos tecnológicos que se le conoce,
habrá que referir acerca de la sensorialidad corporal, y cuando se piensa en sensoria-
lidad, hay que nota, que en este momento al parecer en las computadoras se trabaja
básicamente con la vista y el oído, pero, ¿qué pasa con los otros sentidos? Bueno,
habría entonces que complejizar el concepto de corporalidad para agregar al menos
uno más a esta reducida lista de sensores que permiten la experiencia. Por ejemplo,
¿qué es tocar? o bien ¿qué es sentir a través de la piel? Porque en esta concepción
lineal que tenemos de nuestra humanidad, la única forma de usar un sentido como
el olfato con un ordenador es que sus componentes se estén quemando.

Los tecnócratas son más optimistas en sus apreciaciones al respecto: en un video llama-
do Prometeus (2007), ellos proponen que en algún momento se establecerá un AGAV
(Agente Avatar) que tendrá todas las posibilidades en entornos virtuales del tipo simu-
lación como Second Life, pero hay que tomar en cuenta que no hay un café virtual
(con todo y su aroma), por tanto es necesario hacer más disertaciones al respecto de la
corporalidad y del hecho que no son los entornos los que virtualizan, sino la mente.

Cuando estamos en un chat o en una videoconferencia es muy probable que al inte-
ractuar nos inunden emociones y que incluso se nos erice la piel, estas sensaciones
no son virtuales y son parte del acto de “tocar” o sentido del tacto, considerando
que la piel es el órgano más grande de nuestro cuerpo, el cual reacciona ante el
emocionar y eso es parte integral de nuestro ser, entonces, el provocar emoción es
un recurso educativo que transforma en lúdica la experiencia virtual. A pesar de
ello, en el uso de las plataformas virtuales en muchos lugares se refleja solo el foro
de participación asincrónica y el control de asistencia al mismo. ¿A qué se debe esto?
En parte porque las herramientas como la videoconferencia son módulos que se
instalan por aparte al CMS del Moodle y puede ser que no todos las instalen (va a
depender de la capacidad técnica del encargado de informática), por tanto muchas



30

                 Revista Senderos Pedagógicos   N° 5   pp. 27-35   Enero - Diciembre 2014



veces este recurso se resuelve por aparte con sistemas como Skype que están fuera
de ese entorno de aula virtual, entonces si aula es un punto de encuentro… un
momento: ¿Es realmente el aula un punto de encuentro? ¿Qué es el aula? ¿Será solo
un sitio de adoctrinamiento? Estas y otras preguntas valen la pena reflexionarlas.
La videoconferencia y el chat se diferencian del aula no solo en lo espacial, sino en
el sistema de participación, entonces, ¿será que el chat convierte la relación docen-
te-dicente en un tema más democrático y participativo?, ¿será por eso acaso la nece-
sidad de mostrar la cara administrativa y de control de participación en el entorno
virtual? Por otro lado, ¿en qué se diferencian las herramientas básicas de participa-
ción e intercambio de una herramienta como Moodle, de lo que se puede hacer
en un blog como blogspot o wordpress, o en un portal con foro y chat programado
en PHP con un CMS? Solo se puede pensar en una cosa, en la gestión educativa.
De hecho, es más fácil contener un video en un blog o en un foro de PHP que los
malabares que hay que hacer muchas veces en Moodle para lograrlo, hay que presio-
nar un botón que me convierte a html el texto e insertar ahí el código del video en
ese lenguaje, o sea, hay que hacer magia y brujería, y no todos ni todas las personas
que trabajan en educación son brujos y brujas. Además que generalmente lo que se
logra en las aulas virtuales es repetir los mismos métodos del aula presencial.

Sin embargo, y volviendo al tema, lo que realmente provoca esta reflexión es con-
ceptualizar la virtualidad como capacidad humana y no como entorno. Es harto
conocido que desde que los hombres de las cavernas pintaban bisontes como un
rito de tipo religioso que presagiaba una buena caza, esa relación del hombre con su
pintura era virtual, este ser de las cavernas estaba convencido de que si “cazaba” su
dibujo se materializaría esa acción en el campo. Es lo mismo que sucede con la ima-
ginería religiosa o como las personas frente a las obras de arte, hay una interacción
verdadera que deviene “de la producción y consumo de signos” (Castells, 1997),
que afecta la mente y el cuerpo, que emociona, causa expectativa y que algunas de
esas manifestaciones terminan teniendo una materialización en el espacio corporal,
como cuando se suscita una sanación corporal a través de un rito o una oración,
entonces justamente hay que considerar, como dice Leonardo Boff, que “la materia
no existe”, es producto de una vibración muy rápida de partículas que hacen que se
formen los distintos objetos y seres que hemos catalogado hasta el momento, pero
esto no se queda solo ahí. Por otro lado está la percepción, la cual está limitada por
las longitudes de onda visuales y auditivas que alcanzan a filtrar nuestros sensores
básicos. Es por esta razón que: “somos conscientes solo de 2000 bits de información
de los 400.000 millones de bits de información que procesamos cada segundo”.
(Arntz, Chasse y Vicente, 2006, p.3)

Entonces hay muchas cosas que suceden, incluso en nuestro cuerpo, de las cuales
no somos conscientes simplemente porque no las percibimos, pero eso no quiere
decir que no sucedan o que no nos afecten. Es ahí donde se podría hablar de una



                                                                                            31

     Revista Senderos Pedagógicos   N° 5   pp. 27-35   Enero - Diciembre 2014



percepción consciente y una percepción inconsciente que hacen nuestros órganos
internos (que no están separados de nuestra totalidad), pero que nosotros no co-
dificamos en términos de signos y por lo tanto no los identificamos. Esto cambia
completamente la concepción de “realidad” porque al fin y al cabo, realidad y vir-
tualidad le suceden a todo el ser al mismo tiempo, cualquier acción de reconfigu-
ración de partículas puede alterar un cuerpo y sanarlo o enfermarlo aunque no se
perciba su origen en el marco, claro está, de aquello de lo que somos conscientes.

Educacion y aprendizaje desde lo virtual

Entonces la percepción juega un papel muy importante en todo esto, el cuerpo
percibe más de lo que se es consciente porque el organismo es un complejo entra-
mado de órganos que interactúan entre sí y con otros seres vivos como bacterias
permitiendo la vida, y en todo el organismo se producen constantes aprendizajes.
Entonces, ¿de qué educación se está hablando?, ¿educar para la vida, para el emocio-
nar, para ser felices? o simplemente para adoctrinar al estilo “bancario” como dice
Freire. Ahí es donde se puede diferenciar la educación de la enseñanza.

Y es que la escuela o bien la institución de enseñanza se mueve dentro de paradig-
mas donde la libertad y la incertidumbre no caben. A esto Calvo (2008) anota:

       La escuela no puede aceptar que los procesos educativos sean paradojales, holísti-
       cos y sinérgicos, contradictorios, ambiguos e inciertos. Tampoco comprende que,
       además de racionales son emocionales; que si bien mucho se puede explicar sobre
       su naturaleza y características en términos de las relaciones de causa-efecto, hay mu-
       chísimo más que no es posible explicar racionalmente debido al carácter fortuito,
       ocasional y circunstancial que poseen los procesos educativos. (p.23)

La educación virtual es, una oportunidad no solo para trascender el tiempo y el es-
pacio, sino para el emocionar, para provocar deseos de que cada quien se inmiscuya
en su propio proceso educativo, que cada uno sea actor y autor de su propia vida,
como dicen Francisco Gutiérrez y Daniel Prieto es su libro Mediación Pedagógica,
“apropiarse de la historia y de la cultura” (1996, p.21), pero para lograrlo se debe
desarrollar una educación con una relación más horizontal, que la participación no
surja de los controles ni de las evaluaciones, sino del compromiso de cada quien
consigo mismo, con su propio proceso y con la comunidad a la cual pertenece.

Podría pensarse que esto no es posible, pero, ¿acaso la participación de los jóvenes
en las redes sociales no es voluntaria y sin obligación alguna? Las videoconferencias,
por ejemplo, suelen convertirse en espacios más interactivos, y no se está dicien-
do esta palabra por los videos y las animaciones, sino porque al compartirlos de
manera tripartita a través de la red, cada quien puede aportar desde sus hallazgos



32

                  Revista Senderos Pedagógicos   N° 5   pp. 27-35   Enero - Diciembre 2014



y desde sus intereses. Compartir, compartir y compartir… una oportunidad para
hacer sociedad, por tanto, no debería depender esta participación del control sino
de la emoción, y es además una forma de generar conocimiento colectivo. Pero para
qué esto se dé se necesita de que él y la docente asuman el compromiso de hacer
educación, de mediar la información orientado al acervo y lenguaje del interlocutor
tal cual lo señalan Gutiérrez y Prieto (1998). Por ejemplo, Calvo (2008) apunta a
la educación informal de la lengua materna como un espacio inconcebible para
la escuela, a ese respecto afirma: “la hemos aprendido en un medio caótico y en
constante improvisación, que cualquier profesor rechazaría por inadecuado” (p.13)
Más bien el rol educativo sería para Calvo (2008) “ayudar a convertir lo posible
en probable y lo probable en realidad” (p.20) Por tanto el reconocimiento de las
capacidades creativas de los aprendientes, las cuales al haber de José Antonio Ma-
rina (1993) son las que “inventan posibilidades”, es una tarea que muchas veces se
deja de lado debido a ese control excesivo que se pretende tener de los procesos de
enseñanza, buscando muchas veces que generen los resultados que se esperan de
unos objetivos previamente trazados. A esto Calvo (2008) afirma: “La educación es
el proceso de creación de relaciones posibles, en tanto que la escolarización es el
proceso de repetición de relaciones preestablecidas.” (p.17)

Entonces, si la creatividad inventa posibilidades, y lo posible se convierte en proba-
ble y lo probable en realidad (parafraseando a Marina y Calvo)…

¿Qué es real? Bueno, como dice el libro “Y tú que sabes” (2006):

“A diferencia de los objetos materiales, los fenómenos intangibles como la consciencia,
no se pueden medir; ahora bien, eso no significa que no sean reales ¿no? “ (p35)

Así, la realidad es un concepto que va más allá de lo tangible, entonces volviendo a la
virtualidad, esta es una capacidad humana que se incrementa con la apertura mental
hacia nuevas percepciones e interacciones, si se deja atrás el pensamiento reduccionista
y se empieza a asumir que hay múltiples realidades que no percibimos, que hay a nues-
tro alrededor toda clase de interacciones de las cuales no somos conscientes, entonces
se podrá tener una visión distinta de este término, se le puede arrebatar al concepto
tecnocrático e incorporarlo a nuestra experiencia de lo que significa realidad. De esta
manera no hay por qué separar los términos real y virtual, pues ambos son productores
de una misma experiencia humana que al fin y al cabo permiten el aprendizaje de todo
nuestro ser, sin divisiones. La experiencia, desde cualquier fuente que se genere, es real,
o sea, es psíquica y corporal. Entonces, es necesario bajo esta premisa considerar que
la educación virtual debe generar experiencias que permitan el aprendizaje y no solo la
transferencia de información, que es en lo que suelen convertirse.




                                                                                             33

     Revista Senderos Pedagógicos   N° 5   pp. 27-35   Enero - Diciembre 2014



La comprensión

En una conferencia en la Universidad de La Salle de Costa Rica en el 2010, Jorge
Wagensberg dijo: “debemos ir de la observación a la comprensión”. Esto lleva a ca-
vilar en el tema del entender, que es lo que se suele hacer con las asignaturas ya de
por sí fragmentadas, que se imparten en los entornos de enseñanza, porque al haber
de esta reflexión, educación y enseñanza son dos cosas muy distintas. Enseñar sería
entonces el acto de mostrar información a través de estrategias didácticas que al fin
de cuentas son métodos lineales y que no siempre se preocupan si hay aprendizaje o
no, pues básicamente el interés es el entendimiento y no la comprensión. Para estos
efectos es pertinente hacer esa diferenciación entre ambos conceptos, al respecto
dice Jorge Dota (2012):

Existe una gran diferencia entre entender y comprender. Es posible entender una
frase pero no comprenderla. Por ejemplo, “lo obvio es invisible”. Entender es perci-
bir el significado de algo, aunque no se comprenda. Comprender es hacer propio lo
que se entiende y actuar en consecuencia.

En otras palabras, comprender es interiorizar, incorporar dentro el concepto y hacer-
lo parte de actuar, no es solo teorizar. Por tanto, al haber de esta reflexión: la ense-
ñanza se centra en el entendimiento, mientras que la educación en la comprensión.

Conclusiones

Virtualidad y realidad son dos espacios de la percepción que nutren una sola expe-
riencia humana, al fin de cuentas, la experiencia corporizada a través de la genera-
ción del conocimiento enactivo, que es el que permite que se den los procesos de
aprendizaje y así cambiar la estructura del patrón anterior al proceso educativo. Por
tanto, los medios digitales que rompen la barrera espacio-temporal son un ambiente
que puede tornarse más democrático en las relaciones educativas, lo cual podría
producir otro tipo de interacción lejos de la coerción. Entonces se hace necesario
preguntarse si el aporte del enrolamiento y el control es lo realmente importante en
aquello que llamamos educación virtual.

Este artículo es una reflexión donde se utiliza el método deductivo, entendido
como aquel que parte de datos generales aceptados como válidos para llegar a una
conclusión de tipo particular.

Bibliografía

Arntz, W. Chasse, B. y Vicente, M. (2006) Y tú que sabes. España. Editorial
      Palmyra.



34

                 Revista Senderos Pedagógicos   N° 5   pp. 27-35   Enero - Diciembre 2014




Calvo, C. (2008) Del mapa escolar al territorio educativo. Disoñando la escuela
      desde la educación. Chile. Nueva Mirada Ediciones.

Freire, P. (1975) Pedagogía del oprimido. Madrid, España. Editorial S. XXI.

Gutiérrez Pérez, F. Prieto Castillo, D. (1996) Mediación Pedagógica. San Carlos,
      Guatemala. IIME/EDUSAC.

Lanier. J. (2003) Capítulo Half of a Manifesto. Autor del libro: Brockman, J. The
      New Humanist science at the edge. USA. Barnes and Noble.

Marina. J.A. (1993) Teoría de la inteligencia creadora. España. Editorial Anagrama.

Recuperado de: Boff, L. (2010) La materia no existe. Periódico digital Nuestro País.
     Costa Rica. Vínculo: http://www.elpais.cr/articulos.php?id=33892.

Recuperado de: Castells, M (1997) La Cultura de la Virtualidad Real

http://apolo.uji.es/Emilio/IS/T4-3.html

Recuperado de: Documental (2007). Prometeus, la revolución de los medios. Vín-
     culo: https://www.youtube.com/watch?v=aD4XtZqJu-U

Recuperado de: Dota, J. (2012). Revista digital El Día. España. Vínculo: http://
     eldia.es/criterios/2012-07-27/10-diferencia-entender-comprender.htm




Para citar este artículo:

Blanco, J. (2014). Educación virtual no es solo gestión educativa. Costa Rica. Senderos
      Pedagógicos, 5, 27-35




                                                                                            35