DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v5i5.2697

        Funcionamiento de los consejos técnicos escolares:
                  obstáculos y oportunidades
      Operation of school technical councils: obstacles and opportunities

                                                                                    Maria Elena González Díaz
                                                                             mariaelena.glezdiaz@gmail.com
                                                                      https://orcid.org/0009-0005-7386-4971
                                                                       Centro de Actualización del Magisterio
                                                                                                      México

                                                                                    Clara Emynick Cervantes
                                                                        maestraclaracervantes@uas.edu.mx
                                                                     https://orcid.org/0009-0003-0526-7003
                                           Universidad Autónoma de Sinaloa en la ciudad de Mazatlán, Sinaloa
                                                                                                     México

                                                                                      Rosa Maria Zazueta Diaz
                                                                                    zazuetadiaz@hotmail.com
                                                                      https://orcid.org/0009-0005-5642-8422
                                                                       Centro de Actualización del Magisterio
                                                                                                      México

            Artículo recibido: 12 de septiembre de 2024. Aceptado para publicación: 26 de septiembre de 2024.
                                                                  Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.


                                              Resumen
En el campo de supervisión de la función académica escolar, existen actividades sustantivas como el
asesoramiento, acompañamiento y seguimiento de los consejos técnicos escolares (CTE), los cuales
son fundamentales para garantizar la mejora continua de la calidad educativa, a través de estrategias
bien planificadas y ejecutadas, que permitan lograr un impacto significativo en la práctica docente y
en los resultados académicos. No obstante, se identifican una serie de problemáticas que dificultan
su operación, por lo cual se hace necesario evaluar la función de esta actividad, para comprender su
efecto sobre los usuarios. Esta investigación se realiza con un enfoque mixto, en la zona 025 de la
Ciudad de Mazatlán Sinaloa, en 11 escuelas primarias de la zona urbana con 297 elementos
(directores, maestros y coordinadores) dando como resultados destacables la identificación de que a
pesar del funcionamiento y operación de los CTE como lo marca el reglamento, una de las limitantes
para impulsar cambios sustantivos acordados para la práctica docente y gestión escolar es el tiempo,
que se traduce en una carga laboral elevada y un desequilibrio en las responsabilidades de las tareas
diarias, falta de participación y compromiso y resistencia al cambio.
        Palabras clave: consejos técnicos escolares, función académica escolar, gestión escolar



                                              Abstract
In the field of supervision of the school academic function, there are substantive activities such as
advice, support and monitoring of the school technical councils (CTE), which are fundamental to
guarantee the continuous improvement of educational quality, through well-planned strategies. and
executed, which allow achieving a significant impact on teaching practice and academic results.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, septiembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 1446.

However, a series of problems are identified that make its operation difficult, which is why it is
necessary to evaluate the function of this activity, to understand its effect on users. This research is
carried out with a mixed approach, in zone 025 of the City of Mazatlán Sinaloa, in 11 primary schools
in the urban area with 297 elements (directors, teachers and coordinators) giving as notable results
the identification that despite the operation and operation of the CTE as established by the regulations,
one of the limitations to promoting agreed substantive changes for teaching practice and school
management is time, which translates into a high workload and an imbalance in the responsibilities of
daily tasks, lack of participation and commitment and resistance to change.
        Keywords: school technical councils, school academic function, school management




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicado en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons.

Cómo citar: González Díaz, M. E., Emynick Cervantes, C., & Zazueta Diaz, R. M. (2024).
Funcionamiento de los consejos técnicos escolares: obstáculos y oportunidades. LATAM Revista
Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades 5 (5), 1446 – 1457.
https://doi.org/10.56712/latam.v5i5.2697




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, septiembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 1447.

INTRODUCCIÓN

La práctica docente, implica una labor que requiere de muchas horas de trabajo, en aula y fuera de ella,
muchas veces este trabajo implica una gran carga que no es visible, por lo cual no es valorado,
retribuido o reconocido, generando en el maestro apatía y desánimo.

En años pasados, se impuso por parte de la Secretaría de Educación Pública, la celebración de los CTE,
los cuales funcionan una vez al mes con la descarga administrativa correspondiente, con la finalidad
de que los maestros intercambien, expongan, deliberen y tomen acuerdos sobre actividades
sustantivas de la función escolar.

Por otra parte, las supervisiones, consisten en la revisión de esta actividad proporcionando un servicio
de acompañamiento, asesoramiento y seguimiento a los planteles para dar fe de la ejecución de planes
y programas, modelos, contenidos, estrategias, prácticas, aplicación de códigos de ética, entre otras
que conforman el deber ser de la función escolar.

En la práctica, los CTE se han convertido en una actividad administrativa obligatoria, que no ha
generado los resultados esperados en calidad académica. Rubio, (2017) señala que los CTE, son
percibidos por el magisterio como un proceso limitado, pesado y punitivo, que se realiza porque así lo
dice el cuadernillo, sin cumplir con la función que señala el discurso.

Posterior a la pandemia por COVID-19, con la reactivación de la actividad escolar presencial, los CTE
volvieron a celebrarse, pero los resultados no eran satisfactorios, ya que se detectaron deficiencias
que fueron justificadas por diversas situaciones relacionadas con el confinamiento, no obstante, en
2022 y 2023, con el cambio de Modelo Educativo, se mantenían los mismos estándares de operación
y resultados que en pandemia, por lo cual, se estableció la siguiente pregunta de investigación: ¿Cuáles
son las limitantes de la función de los consejos técnicos escolares que impiden la obtención de
mejoras sustantivas en la práctica docente?.

La SEP insiste, en que la práctica de los CTE mejora la función de la práctica docente, y puede elevar la
calidad educativa, ya que la celebración de estas juntas no es nuevo, sino que data desde hace casi un
siglo en México, por lo cual es importante determinar cuáles son esas limitaciones que se registran en
el contexto para actuar en consecuencia aportando datos útiles que solucionen o mejoren los
resultados.

Por otra parte, la educación en México está viviendo un momento de implementación de un nuevo
modelo educativo, el cuál por su puesto, requiere de la participación activa de los maestros y de la
discusión de los resultados en CTE. Martínez y Cervantes (2024), mencionan que los actores de la
calidad educativa deben tener capacidad de gestión de cambio hacia la mejora continua haciendo una
evaluación de su función docente y que con base a esos resultados se contabilice con que se cuenta
para la instrumentación de un nuevo modelo educativo.

La presente investigación se realiza en la Ciudad de Mazatlán en la zona 025, en 11 escuelas de
educación básica públicas, en la zona urbana, la cual tiene una población de maestros, coordinadores
y directores de 297 personas. El enfoque empleado en la investigación es mixto, aplicándose en dos
fases, la primera cualitativa y la segunda cuantitativa, para finalmente hacer una triangulación.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, septiembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 1448.

DESARROLLO

La función docente

La función docente es amplia y sustantiva en la vida escolar, ya que el trabajo del maestro va más allá
de los horarios escolares y del aula. Un maestro se convierte en un modelo a seguir y en una guía en la
preparación de los estudiantes. Prieto (2008) menciona que el docente no es un mero transmisor de
conocimientos, sino que es un fuerte socializador que con su docencia transmite una serie de valores
que van a calar, directa o indirectamente, en la formación de los jóvenes.

Basto (2018) señala que los profesores enfrentan diversas problemáticas relacionadas con su función
docente y quehacer académico entre las cuales se encuentran:

    ●   La resistencia al cambio y los conflictos de interés de las instituciones
    ●   La injusticia de los sistemas institucionales y burocráticos que premian y castigan el esfuerzo
        de manera desigual.
    ●   La preocupación sobre el quehacer psicopedagógico, descuidando otros factores elementales.

Por otra parte, Farías – Veloz et al (2022) opina que la profesión docente se encuentra deteriorada
desde la perspectiva de la sociedad, autoridades y muchas veces el mismo docente, por lo cual es
necesario revalorizar su función y atacar las problemáticas que lo rodean.

Martínez & Cervantes (2024) señalan que el deterioro de la educación y la función docente, están
relacionados con los modelos educativos que no están hechos a medida de las necesidades
particulares del país sino de los intereses globales, asumiendo acciones y prácticas que no favorecen
a la calidad educativa que tanto se persigue.

Con la implementación de un nuevo modelo educativo en México, la función docente necesita
robustecer no en relación a sus actividades, sino a su reconocimiento, atacando de esta manera las
problemáticas actuales que limitan que los resultados esperados se cumplan.

De acuerdo con Rubio & Olivo (2020), el profesorado enfrenta diversas problemáticas en su función
docente, relacionadas primordialmente con la carga de trabajo derivada de grandes cantidades de
alumnos, trabajo burocrático, inhibición de la planificación de la vida profesional docente, las cuales
reducen la calidad de los servicios educativos.

La importancia de la participación activa de los maestros en la gestión escolar.

El CTE es un mecanismo que se utiliza para discutir y tomar decisiones sobre las funciones sustantivas
de la escuela. Mediante este, la participación docente es imperativa ya que fomenta una cultura de
corresponsabilidad en asumir compromisos en favor de los estudiantes. Pérez –Ruíz (2017).

La participación activa de los maestros en la gestión escolar no solo fortalece la administración y
dirección educativa, sino que mejora significativamente la calidad de la educación y el bienestar de
toda la comunidad escolar, no obstante, de acuerdo con Pérez – Ruíz (2017), se detecta que la
participación de los maestros en la toma de decisiones está calificada de una simulación, la cual causa
malestar por la inconsistencia de los acuerdos y la poca claridad de las implicaciones prácticas.

Loyola (2020) aborda el término de ejercicio de liderazgo efectivo en las escuelas, la cual señala tiene
una relación directa con la participación, ejerciendo una práctica democrática en la toma de decisiones.
Lo anterior, puede considerarse uno de los puntos débiles de toda institución en la que los CTE sean
considerados una simulación, entendiéndose con esto que el CTE en su finalidad no es una actividad




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, septiembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 1449.

inútil, sino que el líder académico, no establece de manera firme el seguimiento y la seriedad de su
operación.

La importancia de los Consejos Técnicos Escolares

La dinámica organizativa educativa en México, es un aspecto fundamental para el éxito educativo y el
bienestar escolar en su conjunto, por ello, gestionar todas las funciones contribuye significativamente
a la mejora continua. Una de estas funciones incluye al CTE.

De acuerdo con González, De la Garza y De León (2017) los CTE son un espacio en el que, por
reglamento, se deben analizar temáticas relacionadas con el plan y programas de estudio, métodos de
enseñanza y evaluación, compartir experiencias, movilizar saberes y reforzar áreas de oportunidad. Sin
embargo, de acuerdo con Cruz (2007) existe una tendencia hacia la ritualización en los CTE,
estableciendo procedimientos repetitivos y se perpetúan en la dinámica organizativa.

González, De la Garza y De León (2017) señalan que es necesario trabajar en la construcción de una
cultura de evaluación en el contexto educativo específico, enfocándose en la revisión, transformación
e incorporación de prácticas que se discutan en el CTE de manera colaborativa.

No obstante, Ortega & Hernández (2017) señalan que los estudios realizados sobre la operación de los
CTE y su funcionamiento, tienen una calificación muy baja entre el magistrado, ya que no presentan
una eficacia en su funcionamiento, con respecto a los objetivos planteados y sus atribuciones.

Villalpando (2020). Menciona que los CTE dan cuenta de la apatía, desánimo y falta de involucramiento
por parte de los docentes y directivos, ya que no obedece a la idea de ser un sujeto que construye, sino
que es evidente que se sienten abrumados por el incremento de trabajo y a la insatisfacción por la
pérdida de autonomía profesional, aunque lo demuestran de manera pasiva.

Pérez – Ruíz (2017) subraya la desconfianza y sensación de simulación que se genera cuando no hay
consistencia entre los acuerdos colegiados y lo que se lleva a cabo en la escuela y las aulas. Este factor
puede ser importante en la sensación de desánimo del magisterio en la realización de los CTE.

Luna (2022) menciona que es importante ser consciente de la identidad como agente constructor de
autonomía y de una educación más pertinente al formar parte de un CTE, ya que se puede construir
una cultura escolar consolidada asumiendo el rol de agente constructor.

METODOLOGÍA

Debido a la naturaleza de la investigación y su enfoque mixto, para el abordaje de las problemáticas
que afectan el funcionamiento de los consejos técnicos, se emplearán elementos cualitativos y
cuantitativos para la comprensión de las limitaciones detectadas.

En la fase cualitativa se emplea entrevistas semiestructuradas y observación directa en una muestra
representativa de los miembros clave de los CTE (168 personas), para explorar las percepciones y
opiniones de los integrantes.

Se hace un análisis documental de los CTE para sustentar, contextualizar e identificar patrones,
tendencias o problemas significativos.

La fase cuantitativa se basa en empleo de encuesta diseñada y administrada por medio de Google
Forms y enviada por medio de whatsapp a una muestra representativa de los miembros del consejo
técnico y otras partes interesadas (168 personas). La cual mide el cumplimiento de los objetivos de




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, septiembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 1450.

los CTE. La encuesta tiene respuestas tipo Likert en 3 puntos, dividida en 4 criterios, con 21 ítems. Los
datos se interpretan empleando medidas de tendencia central.

Los cuatro criterios que se abordan son:

    ●   Planeación y gestión escolar
    ●   Desarrollo profesional docente
    ●   Evaluación de aprendizaje y promoción de valores
    ●   Participación activa de la comunidad

Instrumento utilizado en la fase cuantitativa

El propósito de este instrumento es obtener información sobre cómo se llevan a cabo diversas
actividades y prácticas del CTE y evaluar su impacto en la calidad educativa. La encuesta ayuda a
identificar fortalezas, áreas de mejora y el nivel de cumplimiento de las funciones del CTE.

El instrumento cuenta con 4 secciones y 21 ítems, cada ítem representa una afirmación o declaración
relacionada con las actividades y responsabilidades del CTE. Los encuestados deben indicar con qué
frecuencia perciben que cada afirmación es verdadera en su contexto.

El uso de los resultados obtenidos en la encuesta puede utilizarse para:

Diagnóstico: identificar áreas de fortaleza y debilidades en el CTE.

Planificación: Desarrollar planes de mejora basados en los aspectos que se deben reforzar.

Seguimiento: Medir el progreso en la implementación de cambios y mejoras a lo largo del tiempo.

Este tipo de encuesta fue diseño propio basándose en las funciones del CTE para medir su
funcionamiento, la información que se recolecta permite guiar la toma de decisiones y estrategias de
mejora continua para optimizar la calidad educativa.

El instrumento que se aplica en la fase cuantitativa es el siguiente:




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, septiembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 1451.

Tabla 1

Criterios de evaluación para la fase cuantitativa

                                    Criterios                             Siempre       A         Nunca
                                                                                      veces
 Plan     Todos los miembros del CTE participan en la planeación del
 eació    trabajo escolar.
  ny      Se realiza una planeación estratégica del trabajo escolar al
 gesti    inicio del año.
  ón      Se hace una evaluación de los progresos de la planeación
 escol    Se toman decisiones correctivas para lograr los objetivos
  ar      Se hace un análisis de los resultados obtenidos.
          Se revisan los resultados obtenidos en calidad académica.
          Se revisan casos de estudiantes de manera particular.
          Se toman decisiones sobre el funcionamiento escolar

 Desa     El CTE promueve el desarrollo profesional continuo de los
 rrollo   docentes.
 profe    El CTE provee de capacitación constante
 siona    El CTE provee de materiales y recursos para la práctica
    l     docente
 doce     Se realizan reflexiones pedagógicas que mejoren la calidad
  nte     educativa
          Se realiza intercambio de experiencias para la resolución de
          problemas en el ámbito escolar o mejorar la práctica docente
          El cuerpo docente opera en el CTE para mejorar la calidad
          educativa
 Evalu    Se evalúan los aprendizajes de los estudiantes
 ación    Se identifican áreas de oportunidad para apoyar a los
  de      estudiantes en su proceso educativo
 apre     Se proponen estrategias para mejorar los resultados
 ndiza    académicos.
 jes y    Se diseñan estrategias que promuevan valores cívicos,
 prom     éticos y culturales en los estudiantes.
 oció
 n de
 valor
  es

 Parti    El CTE fomenta la participación activa de la comunidad
 cipac    escolar.
  ión     Existe una mejora continua en el plantel gracias a la función
 activ    del CTE.
   a      El CTE fortalece el sentido de pertenencia y compromiso con
          la institución.




Fuente: elaboración propia.

Finalmente, se hace una triangulación comparando los datos cualitativos y cuantitativos para obtener
conclusiones.

La muestra




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, septiembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 1452.

La investigación hecha en 11 escuelas primarias de la zona urbana, cuenta con 297 elementos totales
(directores, maestros y coordinadores). La muestra se obtiene de la siguiente fórmula, obtenida de
SurveyMonkey (2024):

Figura 1

Tamaño de la muestra




La fórmula le proporciona una aplicación en internet, que determina el valor z que se usa en estadística
para determinar el tamaño de la muestra necesario que arroje un margen de error en estudios de
encuestas y pruebas de hipótesis. En el contexto de las encuestas, el valor z está relacionado con el
nivel de confianza que se desea tener en los resultados.

En este caso z es un valor crítico que se obtiene de la distribución normal estándar. Para un nivel de
confianza del 95%, el valor crítico se refiere al punto en la distribución normal estándar que deja un 5%
de margen de error, al utilizar medidas de tendencia central.

En este caso de 298 personas que componen el universo, la fórmula arroja un resultado de 168
encuestados lo que certifica un 95% de confiabilidad y un 5% de margen de error.

RESULTADOS

En la fase cualitativa mediante el empleo de la observación directa y la entrevista semiestructurada se
encuentran los siguientes problemas:

Se identifica una falta de claridad en el rol y funciones de los integrantes con relación al funcionamiento
del CTE, en las entrevistas es posible notar que muchos de los participantes desconocen la importancia
de esa práctica y por ende no la ejecutan de manera correcta.

Falta de información y comunicación en los CTE, lo cual limita la función del CTE, obteniendo informes
escritos poco claros, incompletos, sin información que enriquezca la práctica docente ni los objetivos
esperados.

Desmotivación y apatía, este problema se da en dos sentidos: los miembros del CTE consideran que
esa práctica no provee resultados tangibles o acciones de impacto para el mejoramiento escolar y
existen algunos conflictos de interés entre los miembros que pueden generar ambientes negativos,
desalentando la participación activa y comprometida.

En la fase cuantitativa se obtuvieron los siguientes datos, de los 168 encuestados:




           LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, septiembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 1453.

Tabla 2

Resultados cuantitativos en porcentajes

                           Criterios                            Siempre       A veces       Nunca
 Planeación y gestión escolar                                    16.3%         46.1%        37.6%
 Desarrollo profesional docente                                  22.7%         39.5%        37.8 %
 Evaluación de aprendizaje y promoción de valores                19.6%         44.8%        35.6%
 Participación activa de la comunidad                            12.6%         38.1%        49.3%


Fuente: elaboración propia.

Como se observa en la tabla, los criterios con la respuesta a veces y nunca tienen mayor porcentaje de
respuesta. Siendo el criterio de planeación y gestión el que tiene mayor porcentaje en la respuesta a
veces mientras que participación activa de la comunidad registra casi un 50% en la respuesta nunca.

Las respuestas evidencian la apatía de la comunidad escolar sobre la realización de los CTE y su
funcionamiento óptimo.

Una base de toda gestión escolar es la planeación del trabajo escolar y su evaluación continua, esto
requiere de una participación activa y una colaboración en la toma de decisiones.

Con respecto al desarrollo profesional docente y evaluación de aprendizajes, tampoco los datos
obtenidos son favorables. Estos datos pueden contrastarse contra las entrevistas semiestructuradas
aplicadas a los maestros quienes refieren que la realización de los CTE es una carga pesada e inútil
para su función. Sin embargo; el problema de esta actitud podría ser revertida con un mejor
entrenamiento e impulso por parte de la Secretaría de Educación Pública, fomentando un cambio de
percepción y de utilidad de los mismos.

DISCUSIÓN Y CONCLUSIÓN

Uno de los problemas centrales de los CTE es la falta de claridad en el entrenamiento para reconocer
los objetivos y fundamentos de los consejos, así como la clarificación de los roles y responsabilidades
de los que componen ese cuerpo académico.

Para contribuir a un proceso educativo exitoso y una toma de decisiones que impacte en el
mejoramiento de la vida escolar, es importante retomar el entrenamiento del maestro y hacerlo más
efectivo en tiempo y en evaluación de resultados que sean tangibles, para ello es importante que los
interesados reconozcan primeramente las características escolares para establecer metas claras,
medibles y alcanzables, que se establezcan en la planeación y seguimiento de los progresos del CTE.

Otro factor importante es la comunicación y la participación activa de los integrantes. El problema de
la apatía puede tener diversas fuentes, más allá de las obtenidas en la investigación, resolver este
problema puede tener un trasfondo económico, de reconocimiento al trabajo académico que motive a
los integrantes de los planteles a un trabajo coordinado y conjunto para el mejoramiento colectivo de
la función escolar, pero también de la del maestro.

El reconocimiento y motivación es un factor que se ha descuidado con respecto a la función del
maestro. Es necesario generar estímulos que lleven al maestro a profesionalizarse en su función, ya
que solamente se toma en cuenta que tengan la formación académica. El ser maestro requiere del
desarrollo de un perfil muy específico de habilidades y actitudes, que tiendan a la mejora continua. Sin
embargo, un reflejo de los resultados obtenidos puede ser que exista una falta de compromiso al




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, septiembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 1454.

identificar al CTE como una función extra y no una parte importante para la mejora continua del
colectivo, la cual se va reflejar en el aprendizaje.

Como propuesta para atender las dificultades que se presentan en el CTE están:

Clarificación y capacitación en objetivos y roles mediante la creación de un manual de funciones y
responsabilidades del CTE, implementando sesiones de inducción a los nuevos miembros para que se
comprendan los roles y las expectativas.

Mejora en la planeación y seguimiento, mediante la implementación de software que permita planificar
y evaluar el seguimiento de las metas y tareas.

Fomento de la comunicación y participación activa, estableciendo canales de comunicación claros y
efectivos a través de aplicaciones de comunicación para mantener la información y conexión entre los
integrantes.

Fortalecer el compromiso y la profesionalización, mediante el desarrollo de planes de
profesionalización personalizados para cada miembro del CTE, integrando también la visión y misión
escolar a actividades de cohesión que consoliden el trabajo en equipo y el sentido de pertenencia.

Por último, es necesario revitalizar a los CTE en beneficio de los estudiantes y comunidad en general,
haciendo una reflexión sobre su importancia y destacando que su funcionamiento adecuado permite
el logro de objetivos en materia de calidad educativa a corto, mediano y largo plazo con un enfoque de
mejora continua y con impacto a la calidad educativa.

Por lo tanto, estas propuestas prácticas están diseñadas para abordar las áreas que pueden mejorar
el funcionamiento del CTE y en última instancia, la calidad educativa en la escuela, implementarlas de
manera efectiva ayudará a establecer un entorno más colaborativo, motivado y orientado a resultados,
beneficios tanto a docentes como a los estudiantes.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, septiembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 1455.

REFERENCIAS

Basto, R. (2018). La función docente y su estado actual del conocimiento: principales posicionamientos
teóricos     y     metodológicos.      Educare.     La     revista   venezolana       de     educación.
https://www.redalyc.org/journal/356/35656676015/html/

Cruz, F (2007) El consejo técnico como ritual en la escuela secundaria. Revista Mexicana de
Investigación Educativa, vol 12, num 34, julio-septiembre, 2007, pp.841-865. Consejo Mexicano de
Investigación. https://comie.org.mx/congreso/memoriaelectronica/v14/doc/1081.pdf

Farías-Veloz, V., Saucedo-Silva, R., HerreraChew, A., & Fuentes-Morales, M. (2022). El Papel del Docente
en su Proceso Histórico y su Función ante la Sociedad en Diversos Contextos. Revista Tecnológica-
Educativa Docentes 2.0 (RTED), 13(2), 5-15. https://doi.org/10.37843/rted.v13i2.238

González, R. M., De la Garza, C. H. y De León, M. E. (2017). Consejos Técnicos Escolares, un espacio de
colaboración para evaluar el ejercicio docente en Educación Básica. Revista Electrónica de
Investigación Educativa, 19(3), 24-32. https://doi.org/10.24320/redie.2017.19.3.1272

Loyola Bustos, C. (2020). La participación educativa como una herramienta de mejora. Foro
educacional, 35–51. https://doi.org/10.29344/07180772.34.2359

Luna Guzmán, Alejandra. (2022). El Consejo Técnico Escolar hacia la construcción de una educación
pertinente. Revista mexicana de investigación educativa, 27(94), 855-882. Epub 22 de agosto de 2022.
Recuperado           en           27         de           junio        de          2024,          de
http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1405-
66662022000300855&lng=es&tlng=es.

Martínez Soto, A. F., & Emynick Cervantes, C. (2024). Diagnóstico del perfil deseado en Bachillerato
para el éxito en la implementación de la Nueva Escuela Mexicana como modelo educativo: Diagnosis
of the desired profile in Baccalaureate for success in the implementation of the New Mexican School
as an educational model. LATAM Revista Latinoamericana De Ciencias Sociales Y Humanidades, 5(4),
292 – 303. https://doi.org/10.56712/latam.v5i4.2250

Martínez Soto, A. F., & Emynick Cervantes, C. (2024). La configuración de la identidad nacional en los
jóvenes de bachillerato a través de la enseñanza en la línea disciplinar de historia como medio para
reforzar los valores de amor a la patria y conciencia social: The configuration of national identity in high
school students through teaching in the disciplinary line of history as a means to reinforce the values
of love for the country and social conscience. LATAM Revista Latinoamericana De Ciencias Sociales Y
Humanidades, 5(2), 1507 – 1522. https://doi.org/10.56712/latam.v5i2.1967

Ortega, M & Hernández, Z. (2017). Eficacia de los consejos escolares técnicos desde las maestras y
maestros de educación básica. XIV              Congreso Nacional de Investigación Educativa.
https://www.comie.org.mx/congreso/memoriaelectronica/v14/doc/0116.pdf

Pérez-Ruiz, Abel (2017). “El sentido de la participación docente en escuelas de tiempo completo. Un
estudio de caso”, Profesorado. Revista de Currículum y Formación de Profesorado, vol. 21, núm. 2, pp.
49-66. https://www.redalyc.org/pdf/567/56752038004.pdf

Prieto Jiménez, E., (2008). EL PAPEL DEL PROFESORADO EN LA ACTUALIDAD. SU FUNCIÓN DOCENTE
Y SOCIAL. Foro de Educación, 6(10), 325-345. https://www.redalyc.org/pdf/4475/447544585017.pdf




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, septiembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 1456.

Rubio Hernández, F. J., & Olivo-Franco, J. L. (2020). Dificultades del profesorado en sus funciones
docentes y posibles soluciones. Un estudio descriptivo actualizado. Ciencia y Educación, 4(2), 7-25.
Doi: https://doi.org/10.22206/cyed.2020.

Rubio, N. (2017) Discurso y realidad en los consejos técnicos escolares. XIV Congreso Nacional de
Investigación Educativa. https://comie.org.mx/congreso/memoriaelectronica/v14/doc/1081.pdf

SurveyMonkey (2024). https://es.surveymonkey.com/mp/sample-size-calculator/

Villalpando C. (2020). Actitudes docentes ante las sesiones del consejo técnico escolar. Academia
Journals.
https://cathi.uacj.mx/bitstream/handle/20.500.11961/15685/actitudes%20docentes.pdf?sequence=
1&isAllowed=y




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en este sitio está
                            disponibles bajo Licencia Creative Commons                 .




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, septiembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 1457.