Volumen  6 Número
         11va Edición    2 de Julio
                      Volumen        a Diciembre
                               I Julio a DiciembreRevista
                                                   RevistaSemestral-
                                                           Semestral-Venezuela
                                                                      Venezuela

                            Especialista Iris Jackeline Martínez Peralta.
                  Red Intercircuital del Municipio Tinaco Estado Cojedes. Venezuela
                             Correo: irisjmp2020@hotmail.com
                       Código ORCID: https://orcid.org/0000-0002-1824-3989
    Como citar este artículo: “Iris Jackeline Martínez Peralta: Las Competencias del Docente Con Función Directiva para el
                               Mejoramiento de los Procesos en la Gestión Escolar” (2023), (1,17)
                 Recibido: 08/02/2023            Revisado: 10/02/2023            Aceptado: 15/03/2023

Las Competencias del Docente con Función Directiva para el Mejoramiento de los Procesos
                                 en la Gestión Escolar
                                                   RESUMEN
En los acompañamientos pedagógicos integrales realizados en las instituciones educativas
ubicadas en el Circuito Educativo 200901008 Municipio Tinaco del Estado Cojedes, ha sido un
proceso que se viene realizando mediante la capacitación de los docentes con funciones directivas.
El interés científico en el presente artículo es que se ha evidenciado el menoscabo en la
orientación, control, seguimiento, habilidades, destrezas, motivación, compromiso y dedicación
por parte de los Docentes con función Directiva al planificar, organizar, administrar, dirigir y
controlar su práctica educativa. El propósito de la investigación fue desarrollar un taller de
formación sobre las competencias del docente con función directiva para el mejoramiento de los
procesos en la gestión escolar. Las teorías que dan soporte al estudio fueron: La teoría del
Perfeccionamiento de Gutiérrez (1986) y la Teoría de la gerencia de Drucker (1999).Se utilizó el
paradigma cualitativo mediante la metodología cualitativa para la reflexión – acción como un
proceso Investigación Acción Transformadora Participativa, permitiendo desarrollar el proceso de
construcción del conocimiento de la realidad a objeto de estudio que la constituyeron ocho
directores. De acuerdo a los resultados de la investigación, la formación para el ejercicio de la
función directiva es una necesidad en quienes ejercen los cargos directivos, justificándose la
pertinencia del programa de formación. Concluyéndose, que se visualizó la apropiaron de un
conjunto de competencias que les permitió asumir en condiciones óptimas las responsabilidades
propias del ejercicio de la función directiva.
Descriptores: Competencias. Funciones. Directores. Mejoramiento. Gestión. Educación.

Reseña Biográfica: Venezolana. Especialista en Dirección y Supervisión Educativa. Cumpliendo
función como docente acompañante circuital en el Circuito Educativo 200901008 Parroquia José
Laurencio Silva del Municipio Tinaco del Estado Cojedes.




                                                                                                                             227