DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v4i5.1311

     La privatización educativa como política encubierta. Un
                  análisis del caso de Honduras
     Educational privatization as a covert policy an analysis of the case of
                                   Honduras

                                                                                   Trino Fernando Lobo Flores
                                                                                     trino_3112@hotmail.com
                                                                      https://orcid.org/0000-0001-9901-7360
                                      Colegio de Psicólogos de Honduras / Colegio de Pedagogos de Honduras
                                                                                         Juticalpa – Honduras

                 Artículo recibido: 19 de octubre de 2023. Aceptado para publicación: 04 de noviembre de 2023.
                                                                    Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.


                                               Resumen
La nueva gestión pública ha promovido un intento conservador de privatización educativa,
recientemente se han implementado reformas educativas que de forma sutil y casi imperceptible
apoyan las políticas de privatización endógena y exógena inspiradas en esa reforma gerencial del
estado y la nueva gestión pública para Honduras, enfocadas en la autonomía escolar, la rendición de
cuentas, con especial énfasis en la profesionalización de la dirección escolar como una nueva forma
de direccionar la educación en Honduras. El presente artículo se subdividió en tres apartados para
lograr explicar este fenómeno. Siendo el primero el de revisar literatura existente sobre el recorrido de
las políticas de privatización educativa en América Latina y finalizando en el caso de Honduras, para
de esta forma tratar de entender la tendencia hacia la privatización del sistema educativo hondureño,
como forma encubierta en sus últimas reformas educativas siendo estas las de; Rafael Callejas,
Carlos Flores, Juan Hernández y el gobierno de Xiomara Castro, En segundo lugar, tratar de dar
claridad, sobre el hecho que permita brindar el entendimiento y dar a conocer, una introducción, un
antecedente, las formas de privatización para Honduras, efectos de la privatización encubierta del
sistema educativo público en Honduras, La privatización encubierta puesta en marcha en los centros
de educación pública de Honduras, Para de esta manera brindarte una mejor compresión sobre el
futuro de la educación pública de Honduras.
        Palabras clave: privatización educativa, tipos de privatización, encubrimiento




                                                Abstract
The new public management has promoted a conservative attempt at educational privatization.
Recently, educational reforms have been implemented that subtly and almost imperceptibly support
endogenous and exogenous privatization policies inspired by this management reform of the state
and the new public management for Honduras, focused in school autonomy, accountability, with
special emphasis on the professionalization of school management, this essay has two objectives and
will be subdivided into three sections to achieve these objectives. The first being to review existing
literature on the path of educational privatization policies in Latin America, the Caribbean and ending
in Honduras to understand the trend towards privatization of the Honduran educational system as a
covert form in its latest educational reforms, these being the ; Callejas, Flores, Hernández and Xiomara



          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 190.

Castro, Secondly, try to provide clarity on the fact that allows for understanding and making known, an
introduction, a global and local background, the forms of privatization for Honduras, Effects of the
covert privatization of the public educational system in Honduras, The covert privatization
implemented in the public education centers of Honduras, conclusions, some recommendations and
its bibliography. In order to give you, my dear reader, a better understanding of the future of education
public of Honduras.
        Keywords: educational privatization, types of privatization, cover-up




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicados en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons .

Como citar: Lobo Flores, T. F. (2023). La privatización educativa como política encubierta. Un análisis
del caso de Honduras. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades 4(5),
190–203. https://doi.org/10.56712/latam.v4i5.1311



          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 191.

INTRODUCCIÓN

Este artículo examina la tendencia que cada día es más evidente entre los Estados de todo el mundo
al introducir formas de privatización de forma encubierta a los sistemas de educación pública y de esta
forma privatizar en algunos grados la educación pública.

(Ball & Youdell., 2008). De esta forma, se identifican diversas formas que ha tomado la privatización de
la educación pública en Honduras también las diferencias en cuanto al alcance y ritmo de esas
tendencias.

Se analizan las múltiples formas que adopta la privatización en la educación dichas formas de
privatización se enlazan a contextos específicos donde algunas de sus implicaciones y consecuencias
se estudian por parte los investigadores educativos de las distintas universidades en Honduras, estos
estudios son realizados a través de tesis, artículos académicos, debates en congresos y finalmente en
algunos eventos televisivos, pues son estas las que atañen a los profesores, madres, padres, tutores,
encargados, educandos y sociedad hondureña, como un acto el cual se evidencia en las experiencias
de los educandos que conforman una comunidad educativa en sus propios centros de enseñanza,
siendo necesario por lo anterior examinar los mecanismos, intereses que impulsan esos cambios.

Esas tendencias privatizadoras en el sistema público de Honduras se revelan en la privatización
encubierta del sistema público de Honduras en todos los niveles que le conforman, y afectan a cada
uno de ellos.

El alcance, repercusiones de la privatización encubierta en Honduras son a cada día más acelerados y
mucho más nefastos para la población en especial a las, los empobrecidos, los marginados, los
inadaptados, los discapacitados, los adultos, los obreros, los discriminados y sobretodo sus pueblos
originarios, de esta manera se ven sumergidos en las brechas de desigualdad y falta de justicia social
que impera en Honduras desde hace muchos años.

Es acá en este texto donde nos daremos cuenta que en Honduras la privatización encubierta del
sistema educativo público no está muy documentada o estudiada pese a que existen muchos trabajos
de investigación y publicaciones que abordan esta situación fuera de Honduras y el Mundo, por tanto
la estructura propuesta para este artículo es la siguiente: un resumen, una introducción, antecedente y
tres apartados que ayudarán a comprender el proceso de privatización del sistema de educación
pública de Honduras siendo el primero cuáles son formas de privatización para Honduras, el segundo
Efectos de la privatización encubierta del sistema educativo público en Honduras, el tercero La
privatización encubierta puesta en marcha en los centros de educación pública de Honduras,
finalmente conclusiones, algunas recomendaciones y su bibliografía

ANTECEDENTE EN EL MUNDO Y HONDURAS

Son muchas las tendencias políticas que pueden considerarse formas de privatización las que están
presentes en las políticas de algunos gobiernos como el de los nacionalistas que fueron apoyadas por
organismos internacionales como la OCDE, CLAD, apoyados por la injerencia estatal del BM, USAID en
Honduras. Algunas de sus políticas se les denominó claramente privatización como en la Reforma
Gerencial del estado o La Nueva Gestión Pública donde el director de un centro educativo público ya
no es parte de la academia no es más un profesional de la educación si no, un gestor de los resultados
pues la escuela ya no es más escuela si no, una empresa que debe autogestionarse, ocuparse de su
propia supervisión y reglamentación, pero en muchos otros casos la privatización se introduce y
permanece encubierta como el caso de matrícula gratis y huertos escolares que se describen más
adelante.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 192.

No quiere decir que muchas veces que la privatización permanecerá encubierta, pues es trabajo de
todos nosotros conocer, investigar, publicar y desenmascarar los procesos de privatización
implementados en el sistema de educación pública en Honduras.

(Ball & Youdell., 2008). Esto entonces significa que en muchas ocasiones la privatización educativa
está vinculada y subordinada a otros tipos de reformas educativas como, por ejemplo, la opción
escolar, la gestión a nivel de la escuela o las asociaciones entre el sector público y privado.

(Ball & Youdell., 2008). La privatización en la educación pública y de la educación pública tiene sus
raíces en los múltiples enfoques de “Poco – Estado”. “Estado – libre Mercado”. “Reduccionismo del
Estado – Independencia escolar”. Todos ellos aplicados a los servicios públicos.

Todos impulsado por el “neoliberalismo” donde su inicio a nivel mundial se reconoce tácitamente
desde la pasada década de los años ochenta y principios de los noventa por Ronald Reagan, Margaret
Thatcher, y más recientemente por George W. Bush y Tony Blair, en Estados Unidos y Reino Unido
respectivamente, el gobierno laborista de David Lenge, en Nueva Zelanda y Augusto Pinochet en Chile.
(Ball & Youdell., 2008).

En Honduras Rafael Callejas, Carlos Flores y finalmente Juan Hernández. (Lobo Flores T. F., 2023).

 De esa manera, las diversas formas de privatización tomaron forma de prestación y gestión de los
servicios públicos, sostenidas por los principios básicos de poco Estado, a la par de libre mercado y
más recientemente la autonomía escolar o la nueva gestión pública que constituyen ahora un
planteamiento predominante con respecto a la educación en el planeta, por tanto, si es planetaria
también se ha introducido en Honduras donde su inicio puedo considerarlo desde el 27 de enero 1990
con la presidencia de Rafael Leonardo Callejas Romero y se profundizó con el empresario liberal Carlos
Roberto Flores Facussé quien tuvo que enfrentar el huracán Mitch que inició el 22 de octubre de 1998
hasta el 5 de noviembre del mismo años pero el periodo presidencial de Facussé no terminaría sino
hasta el 2002 y se solidifico en el gobierno de Hernández con un periodo presidencial de 2014 a 2022.
Las manifestaciones son las que sirven de base a lo anterior nos indican que los neoliberales nos
quieren hacer creer que la enseñanza como servicio público impartida por las escuelas es de baja
calidad, no tiene capacidad de respuesta a las necesidades de sus “prisionera clientela”.

El neoliberalismo cree que la solución consiste en adaptar la educación a la disciplina de empresa o
mercado, o dar opciones a los padres y apertura la competencia entre los centros, los docentes para
la captación de los educandos, así como que los nuevos proveedores, incluidos aquellos con ánimo de
lucro, ofrezcan sus servicios en paralelo al sistema público o bien como una parte es este. (Clarke,
Coupland, Currie, Boyollett, & Kalimullah, 2000).

LA PRIVATIZACIÓN EN LA EDUCACIÓN PÚBLICA EN EL CASO DE HONDURAS

De forma Endógena; Se da al promover ideas del sector privado dentro del sistema público

 Esta forma de privatización ha implicado en Honduras la importación de ideas, métodos y prácticas
del sector privado con la finalidad de hacer que el sector público se refleje a una empresa y parezca de
mayor eficiencia y calidad. De esta manera se incorporan elementos como la opción escolar, la
transferencia de competencias en materia presupuestaria, la competencia entre centros educativos, el
nuevo “gestionismo”, la financiación contractual y competitiva, la gestión de resultados y el concepto
de empresa puesto en marcha. (Moschetti, Fontdevila, & Verger, 2017).




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 193.

LA PRIVATIZACIÓN EN LA EDUCACIÓN PÚBLICA EN EL CASO DE HONDURAS

De forma Exógena; Se da al incorporar actores privados en la toma de decisiones y provisión de
educación del sistema público.

Esta forma de privatización ha implicado en Honduras la apertura de los servicios de educación pública
a la participación del sector privado, mediante modalidades basadas en el beneficio económico, así
como acudir al sector privado para la concepción, gestión o la provisión de diferentes aspectos de la
educación pública. Como se pondrá de manifiesto más adelante, esta modalidad también se extiende
a la privatización de los programas políticos, e inclusive de la propia política pública a través del
asesoramiento, la consultoría, las evaluaciones y la investigación, de la misma manera la formulación
y presentación formal de las políticas. (Bonal, Rambla, Calderon, & Pros, 2013).

Como podemos evidenciar en Honduras recientemente se han implementado reformas educativas que
de forma sutil y casi imperceptible apoyan las políticas de privatización hechos que se demuestran y
sostienen en el Decreto Nº 262/2011. Ley Fundamental de Educación y sustentado en su acuerdo
ejecutivo N° 1.358-SE/2014. Reglamento General de la Ley Fundamental de Educación, por parte de los
organismos internacionales tenemos las mal intencionadas pruebas PISA-D en Honduras, donde
resume que el desafío mayor está en incrementar los niveles de inversión en educación, para mejorar
la calidad y equidad del sistema educativo. (Bonal & Tarabini, 2016). Don lo negativo de esta política
es que no permite una verdadera educación de calidad, equidad real mucho menos la tan anhelada
justicia social en el sistema educativo público de Honduras, pues solo es un discurso vacío que en la
práctica es inalcanzable.

Donde sabemos que más dinero no significa necesariamente mejor educación o una mejor calidad en
ella. Pues Honduras es el país que más gasta, pero con la peor educación de Centroamérica, cerca de
233,9 millones de lempiras le costó al pueblo hondureño en los últimos cinco años la educación pública,
en la que apenas se impartieron cien días de clases al año, no porque no se vaya a al centro, si no, por
la innumerable cantidad de actividades que no tienen nada que ver con la formación académica y en
2021 el gasto público per cápita, fue de 772 euros por habitante, con un gasto público de 88 euros por
estudiante, lo que significa que defensa tiene un 13% y educación 6% del presupuesto total de la nación
que es de 392.519 millones de lempiras (15.960,5 millones de dólares). (Datosmacros.com, 2021).

En cuanto a la privatización educativa entre Honduras y otros países de América Latina con seguridad
diría que no es peor que Chile o Argentina. Pero sí un poco más complicada que Costa Rica y El
Salvador. Chile es un laboratorio de pruebas neoliberales para la expiación de la privatización de la
región, argentina está hoy más que nunca en una contienda directa para rescatar su educación pública,
Costa Rica a logró estabilizar sus procesos educativos de mejor manera en la región y el Salvador con
la llegada del empresario Nayib Bukele a la presidencia la apuesta por la educación es real. Por tanto,
pienso si es posible coexistir en un mundo donde la educación pública sea real.

Esa primera forma de privatización, es la que se implantó desde el gobierno de gobierno de Callejas y
es la que le pidió al sector público que se comporte en mayor grado y prontitud como una empresa del
sector privado, es una de las más extendidas en Honduras durante los restantes gobiernos hasta la
fecha, a cada segundo más se consolida como la mejor forma de privatizar la educación pública en
Honduras.

En Latinoamérica desde la década de los 80 y 90 la idea de lo privado es mejor, ha permeado la idea
de; lo público es de todos, para todos y en favor de todos. (Lobo Flores T. F., 2023).

(Ball & Youdell., 2008). En la segunda forma de privatización el sector privado se introduce en la
educación pública.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 194.

En Honduras es un canal nuevo de privatización creado por Hernández creación que avanza más en el
país y a un ritmo acelerado. Se logró evidenciar el abandono de la educación de los adultos, la
destrucción de la escuela nocturna y el fortalecimiento del Sistema de Educación Media a Distancia
(SEMED) establecido en las escuelas como Régimen Especial de los Institutos del Sistema de
Educación Media a Distancia (ISEMED) Acuerdo No. 0699-SE-2013. (Acebedo, 2022).

Ambas formas de privatización no se excluyen mutuamente, sino que muy frecuentemente se
intercorrelacionan, de hecho, la incorporación del convenio de contratación de financiamiento
competitivo y de gestión por resultados en la educación pública de Honduras la hace más flexible para
que se produzca una privatización encubierta de mayor alcance está a su vez incremente la
participación del sector empresarial de capital privado que gobierna a Honduras, pues son estos los
que desde el sector privado han creado nuevos servicios educativos en sistemas semipúblicos que al
mismo tiempo incorporan formar endógenas a esos nuevos sistemas educativos. (Ball & Youdell.,
2008).

En Honduras su prueba es la presente tendencia al alza de la matrícula privada en el nivel de prebásica,
primario y superior, las escuelas privadas de bajo costo, cobro de cuotas a las familias en los centros
públicos entre otros.

Tanto la privatización en el ambiente de la educación pública como la privatización de la educación
pública permanecen encubiertas jamás en Honduras estarán sujetas a un debate público así este un
gobierno de izquierda, social, democrático, centro izquierda o un progresista. Pues los políticos de
Honduras tienen precio o cola que le pisen. Para dar evidencia a este argumento enumeró algunos de
ellos.

Bananagate Alto Mando de Fuerzas Armadas de Honduras 1974-1976. Internacional.

Otorgamiento de territorio para la CIA y la Armada de Estados Unidos Partido Liberal de Honduras,
1982- actualidad. Internacional.

Utilización de Logística Estatal con fines personales, Partido Liberal de Honduras Partido Nacional de
Honduras, 1982 – actualidad. Nacional.

CONADI (Corporación Nacional de Inversiones). Partido Liberal de Honduras 1982-1986. Internacional.

Pasaportazo, Partido Nacional de Honduras, 1989-1992. Internacional.

Gasolinazo, Partido Liberal de Honduras, 2004-2009. Nacional

Expropiación de terrenos garífunas, Partido Liberal de Honduras. 2006-2010 Nacional.

Desfalco al IHSS.1 Partido Nacional de Honduras. 2010-2014. Nacional.

Corrupción en el registro de la propiedad. Partido Nacional de Honduras. 2010-2014. Nacional.

Corrupción del Alcalde de Yoro. Partido Nacional de Honduras      2014. Yoro.

Extradición del Presidente de la República. Partido Nacional de Honduras. Internacional.

En Honduras a las prácticas y métodos de privatización endógena o exógena no se les llama
privatización se les nombre como “Inversión privada con carácter de responsabilidad social aplicada a
los centros de educación pública de Honduras” para evadir impuestos, he ahí el gran conflicto de los
sectores privados del país, al tener que aceptar la Reforma Tributaria impulsada por el director de la




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 195.

SAR – Honduras. Marlon David Ochoa Martínez que busca la equidad en el pago de impuestos y la
evasión de ellos con trucos endógenos y exógenos.

En Honduras las formas endógenas y exógenas de privatización no son del conocimiento público para
los docentes, madres, padres, tutores, encargados o educandos y con la profundidad de la crisis actual
no se comprende correctamente. “Cortinas de humo para distraer del gran y profundo pozo de
oscuridad que se ha cavado para la educación pública y el hermoso edén creado para el sector privado.

Los estudios y la información relativos a la privatización de la educación en América Latina, El Caribe,
Honduras o el mundo proceden casi siempre de agencias multilaterales como Banco de Desarrollo
(BID) Fondo Monetario Internacional, (FMI), el Banco Mundial (BM) y qué decir de la Organización para
la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Sumado a todo ello el Centro Latinoamericano de
Administración para el Desarrollo (CLAD) cuya declaratoria pública evidencia su total apoyo a lo que
denomina “Reforma Gerencial del Estado”. Es por eso que en Honduras las Reformas educativas no
son un tema contencioso, que produce fuertes disputas entre gobiernos y oposición, y también entre
gobierno y sociedad civil como redactan (Bonal, Rambla, Calderon, & Pros, 2013).

EFECTOS DE LA PRIVATIZACIÓN ENCUBIERTA DEL SISTEMA EDUCATIVO PÚBLICO EN HONDURAS

Las medidas de privatización implementadas desde el gobierno de Callejas, cimentadas por Flores y
consolidadas por Hernández son importantes debido a que no solo modificaron la manera en que se
organiza y se implementa la educación pública en Honduras, sino también por la forma en que influyen
en los profesores y sus educandos. Así como las ideas que de ella tienen las madres, padres, tutores
o encargados, los políticos o la sociedad como un sistema integrado en su totalidad. (D. Brent &
Moschetti, 2019).

Comprender y estudiar el camino hacia la privatización y descubrir su forma encubierta en el sistema
educativo público de Honduras es fundamental para desenredar el cambio que se está viviendo al dejar
de considerar la educación como un bien público que le atañe a toda Honduras.

Considerar la educación como un bien privado que genere mayores ingresos a los empresarios, sus
familias; que los eleve a un mayor nivel académico significa retornar a más de dos mil años atrás donde
se educaba a las elites para someter, controlar y mantener el statu quo sobre los esclavos que les
servían.

Las maneras de privatizar la educación pública de Honduras mencionadas en este artículo revelan que
la educación en Honduras es una especie de mercancía a disposición del mejor postor, las más
grandes transnacionales, la mejor ONG, la más fuerte iglesia, el mejor banquero o el más corrupto
dirigente magisterial.

La educación pública en Honduras hoy en día es un producto más de competencia privada la cual es
perseguida, atacada, desnuda y violada, para el beneficio y placer individual de las elites hondureñas
valorada solamente en función de un “CARTÓN”

La privatización de la educación pública en Honduras ha suprimido los valores de la educación; el valor
de como bien público colectivo hoy para las y los hondureños se traduce en “Cuánto tienes, Cuánto
Vales”

La privatización del sistema público de Honduras ha bloqueado el ingreso de una reforma educativa
de carácter sistémico que se nutra y forme desde la complejidad junto al caos.

La privatización del sistema público de Honduras altera la forma como los educandos, sus familias
valoran o piensan la educación y fomentan la decisión de migrar en lugar de estudiar.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 196.

Las múltiples maneras de privatización de la educación pública transforman estructuralmente la
manera en que se organiza, se gestiona y se imparte la educación, la manera en que se deciden y
enseñan los planes de estudio, la manera de en qué se evalúan los resultados de los educandos y por
último la manera en que se clasifican los educandos, los profesores, los centros educativos y las zonas
rurales o urbanas o urbanas marginales.

La privatización del sistema público de Honduras modifica la forma en que los docentes enseñan y se
preparan en los jardines, escuelas, centros básicos, institutos o incluso en las universidades, su
entusiasmo, su deseo de innovar, crear o criticar para reconstruir lo que ya sabe que esta errado, es
indiferente, visto como que son el principal elemento de gasto en la institución.

La privatización del sistema público en Honduras ha convertido a los profesores del sistema público
en el blanco de ataque al momento de incorporar la racionalidad frente la desigual económica en las
políticas educativas.

La privatización del sistema público en Honduras ha creado la vergüenza de los prestatarios públicos
dueños de los servicios de educación privada en el país, muchas veces no desean verse obstaculizados
por las limitaciones de los acuerdos salariales nacionales ni por las restricciones al ingreso de la
carrera docente impuestas por el concurso docente en Honduras, por ello se convierten en dirigentes
magisteriales y limitan su sustitución.

La privatización del sistema público en Honduras ha tenido un efecto tan sutil en disfrazar la
desigualdad en el acceso educativo, la formación y los resultados de todos los educandos en el sistema
público y la sociedad en general.

Sin ninguna duda la privatización encubierta del sistema público de Honduras aumenta las
desigualdades tanto en la sociedad como en lo educativo con las consecuencias nefastas que ello
entraña, en cuanto a la inalcanzable justicia social en favor de las y los empobrecidos de Honduras.

Cuando los procesos de privación encubierta en Honduras se asocian a la competencia entre
proveedores y a sistemas de gestión de los resultados, puede desencadenar una valoración diferencial
de los educandos y distorsiones en las pautas de acceso, muy pocas veces la igualdad es un valor
positivo en los sistemas proclives al mercado y, además, una consecuencia de la privatización del
sistema público hondureño es que la educación provoque de forma casi ineludible el aumento de las
diferencias entre los centros de enseñanza y de la estratificación de los mismo, de modo que el logro
de una escolarización común se algo casi impensable para Honduras. Máximo cuando las agendas
globales coexisten en la aceleración a actuaciones orientadas a asegurar una provisión universal de la
educación.

En nuestros contextos, la mayoría de las veces las tendencias de privatización se encubren también
para coexistir con compromisos de agendas políticas respecto a la igualdad, equidad, gratuidad,
inclusión, participación o bien se prestan y venden como un medio para lograr dichas agendas de
políticas públicas.

Y finalmente para este apartado diré “En Honduras en muy extraña oportunidad se reconoce en el plano
como política “Pública” un enfrentamiento entre ambos elementos, por los que los efectos y expansión
todavía están por analizarse.

Puesto que ahora en el periodo presidencial de los Zelaya - Castro se pondrá a prueba su integridad y
podrá analizarse este 17 de octubre su tan promocionada “REFORMA EDUCATIVA” que promete
refundar todo el sistema público de este país. (Acebedo, 2022)




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 197.

La privatización encubierta puesta en marcha en los centros educativos públicos de Honduras,
elementos endógenos

Los cuasi mercados: La primera forma de privatización encubierta del sistema educativo público en
Honduras es el de crear un cuasi mercado o tipo de estructura de mercado que es el principal
mecanismo en Honduras para la implantación de la privatización encubierta del sistema educativo
público en el cual habitan los empobrecidos y empobrecidas para su formación académica. (Ball &
Youdell., 2008). Se centra en la introducción de nuevas formas de opción escolar en el sistema
educativo, otorgando el derecho a los padres a elegir entre diferentes centros de enseñanza. Esta
opción se ve facilitada por las supuestas malas prácticas y erradas actuaciones del sistema público,
pero encubre las acciones dirigidas a diversificar el suministro de la educación local para la aplicación
de variadas combinaciones de las medidas siguientes; financiación per cápita, transferencia de
responsabilidades de gestión y presupuesto a los centros educativos, encubriendo en su totalidad la
intención de la eliminación o reducción de los controles estatales en lo relativo a la matrícula, el apoyo,
la promoción y la movilidad en torno al sistema mismo.

El gestor y la nueva gestión pública: La segunda forma de privatización encubierta del sistema
educativo público en Honduras es una de las más recientes máscaras caídas pues los incautos
profesores de todo el sistema hondureño ni siquiera imaginaban que en realidad significa aplicar al
sector educativo público el estilo de funcionamiento de las empresas y se convertido en el protagonista
principal de la reforma impulsada por de Hernández y dio lugar a la fallida planificación por objetivos,
recursos humanos, supervisión por resultados y responsabilidad, todo procedente del sector privado.
El gestor es un agente fundamental del cambio organizativo y un elemento clave en las políticas de
privatización de la educación, pues permiten a los organismos de cooperación y ayuda externa
“Privados” tener control sobre sus presupuestos, sus empleados, opinar en los procesos para su
contracción y alcances en los niveles de retribución salarial. Encubriendo en su totalidad su injerencia
en los procesos internos para la toma de decisiones, animando como dice el CLAD y la OCDE “Es
animar a los gestores a concentrarse en los resultados, ofreciéndoles flexibilidad y autonomía en
cuanto la utilización de los recursos financieros y humanos” (CLAD., 1998). El director ya no es parte
de la academia no es más un profesional de la educación si no, un gestor de los resultados pues la
escuela ya no es más escuela si no, una empresa que debe autogestionarse, ocuparse de su propia
supervisión y reglamentación, pero lo encubren haciéndole creer al inocente e incauto director que él
es dinámico, visionario, y capaz de asumir riesgos, es por este motivo que los centros educativos
públicos han creado la concepción de:

“Yo para qué voy a tener a mi hijo en una escuela pública, si sale más cara que la privada” ¿y sabes que
es lo peor? ¡Que…! “Que todo se lo roba el director, mira la casa que está construyendo” (Experiencia
real obtenida de padres de famila en resumen a años de investigación sobre los y las dirección de
centros educación pública)

Reforzando la declaración pública del CLAD: “Asimismo, la implantación exitosa del modelo gerencial
capacitará al Estado para ofrecer fundamentos macroeconómicos estables, creando condiciones para
la evaluación de la inversión privada nacional y multinacional, así como para aumentar la acometividad
internacional de los países de América Latina. (Lobo Flores T. F., 2023).

La idea de nueva gestión pública ha sido también el medio principal a través del cual se restauraron la
organización y la cultura de los servicios públicos con el fin de introducir y afianzar los mecanismos
del mercado hondureños y sus formas de privatización, de ese modo la nueva noción afecta a la
manera y al ámbito de adopción en las decisiones de política social y sistemáticamente, margina y
resta todo poder de decisión a los profesionales de la educación logrando el génesis de nuevos
mecanismos de control, una nueva perspectiva de reculturización educativa.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 198.

Matricula gratis, huertos escolares; asignación de fondos y recursos: Esta tercera forma de
privatización encubierta del sistema educativo público de Honduras tiene la particularidad de permitir
al gobierno la fijación de presupuestos y están concebidos con la idea de asegurar que los procesos
educativos sean más transparentes, pero a la vez en cubren la intención de ejercer una influencia que
reoriente el trabajo de los centros educativos y sus profesores, pues modifica las prioridades y valores
de las actividades académicas en las propias aulas de clases, el gobierno fija parámetros de referencia
y objetivos a cumplir para todas los jardines, escuelas, centros básico he institutos como; publicación
de resultados escolares en forma de tablas de calificación estadística vinculadas a la financiación
recibida, creando la exigencia de “Ausencia de educandos reprobados” en virtud a lo cual se le ordena
a los jardines, escuelas, centros básico he institutos mejores calificaciones sin importar como, mejores
resultados en español y matemáticas, aunque no sepan leer o escribir o no sepan las tablas de
multiplicar, eliminando la relación entre los aspectos mentales, emocionales, conductuales y
académicos como parte unitaria de la vida académica, implantando la genrencialidad de la
“combinación de competencias” y la revisión de resultados de los docentes. Todas estas prácticas
conllevaran a largo plazo a reducir la necesidad de títulos de docente para el ingreso al sistema
educativo, con el fin de reducir el personal docente titulado y pagar salarios más bajos con contratos
más flexibles, en cubriendo el propósito de hacer que centros de educación pública de Honduras se
comporten más bien como empresas y que las aulas se conviertan en formas de producción.

Todos estos procesos guían a Honduras a la desaparición de la negociación de las bases del
magisterio con el nivel central y dirigencia sindical, nuevas prácticas laborales dirigidas a la producción
y el comercio, reasignación de acuerdos laborales a voluntad gremialista, partidaria o cambiaría por
sexo o dinero.

En resumen, nuevamente este apartado nos dice que se crearán nuevas prácticas en los centros
educativos que reciban dinero del Estado, pero esas prácticas formarán parte de la lógica de los cuasi
mercados.

La privatización encubierta puesta en marcha en los centros educativos públicos de Honduras,
elementos exógenos

Educación pública para el beneficio económico privado: La cuarta forma de privatización encubierta
del sistema educativo público en Honduras conlleva la participación del sector privado en el suministro
de la educación pública en Honduras está aumentando cada día, aun con la salida de Hernández, el
sector privado, las ONG han estado durante mucho tiempo implicadas en la prestación de la educación
o sus recursos financieros en algunas zonas y ni siquiera en ingreso de Castro parece frenarle, pues,
estos proveedores privados también han sido las iglesias ofreciendo sistemas de enseñanza de
carácter religioso para las clase más favorecidas pero en los últimos años también han valorado la
educación pública como una fuente de beneficios económicos y le apostaron a la denominada
“reforma” del sector de servicios públicos como una nueva y sustanciosa oportunidad de beneficios
para sus consorcios de capital privado, especialmente a medida que el gobierno amplia el uso de la
contratación o la subcontracción a fin de sustituir el trabajo directo por la provisión de servicios
gestionados por lo privado, entre ellos; programas de desarrollo profesional, consultores, empresas,
telecomunicaciones, guarderías, impresión y distribución de materiales y equipos educativos, gestión
tecnológica para la subida de datos estadísticos, elaboración de planes de clases, estudios,
asignaciones académicas, transporte escolar, comedores, empresas de limpieza En otras palabras, el
encubrimiento de este tipo de privatización es el más extensivo y diverso que se ha implantado en
Honduras, y quizás debido en parte a la pluralidad de esos mercados educativos, muchas madres,
padres, tutores o encargados siguen desconociendo la actividad de generación de beneficios de la
educación pública y a los profesores le ha hecho olvidar que eran ellos, sus escuelas, sus autoridades
estatales, gubernamentales y locales quien los proveían.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 199.

Asociación entre el sector público y sector privado: La quinta forma de privatización encubierta del
sistema educativo público en Honduras permite al sector privado originar diferentes flujos entre ambos
sectores, flujos de ideas, personas, lenguajes, métodos, valores y culturas, esto crea todo tipo de
convergencias entre los sistemas de organización y permiten al sector privado reorganizar los
sistemas en verdaderas formas de empresas privadas, pero con el convenio de no arrancar la
soberanía de las manos del sector público. Encubriendo a cabalidad que este tipo de privatización
permite acuerdos contractuales o de subcontratación que constituyen una de las vías por las que
sustentan que la privatización del sector público en específico el educativo basándose en los
problemas sociales para favorecer las nuevas relaciones y redistribuir el proceso de toma de
decisiones en Honduras está comprobada su injerencia para la conformación de su máximo intento de
privatización encubierta de la educación pública cuando en 2011 se aprobó la Ley de Regiones
Especiales de Desarrollo (REDs), cuyo origen le precede a la “idea” de crear estas zonas especiales el
contexto del Golpe de Estado de 2009. Encubriendo finalmente el principal impacto al que las
organizaciones públicas en su totalidad perderían y es el cese de la soberanía.

En resumen, este tipo de privatización encubierta nos dice que “Podríamos llegar a ser extranjeros en
nuestro propio país”. (Garcia, 2021).

Comercialización o “Coca-lalizacion”: La sexta forma de privatización encubierta del sistema educativo
público en Honduras se trata de que las sociedades mercantiles dirijan sus marcas y productos a
“consumidores infantiles y jóvenes” a través de los jardines, escuelas, centros básicos e institutos y
universidades mediante los cuales se venden sus productos, encubriendo la finalidad de la creación y
el desarrollo de la identidad de marca y la fidelidad de los clientes desde corta edad, encubren el
bombardeo y la difusión de logotipos, patrocinios, promociones de productos y equipos. Nadie en
Honduras podrá desconocer que todos centros educativos públicos poseen un enorme fondo de
comercio, por lo cual otorga legitimación a cualquier basura que se distribuya en ellos o se asocie a
ellos. Están tan extendidos en los centros educativos de todo Honduras que hoy, por hoy pasan
totalmente desapercibidos y esas son las prácticas de una verdadera privatización encubierta.

CONCLUSIONES

Las políticas y las prácticas privatizadoras en el ámbito nacional están mutando de forma
extraordinariamente rápida.

Las futuras políticas educativas deben ser capaces de tener en cuenta las rápidas evoluciones que
generan.

La aplicación de la privatización encubierta no debe verse como un proceso lineal sino como un
proceso racional a veces de adopción, imposición, pero jamás de improvisación.

La privatización del sistema educativo público de Honduras se tornó encubierto por la coexistencia y
el enfrentamiento entre la privatización descarada y los compromisos políticos relacionados a la
igualdad, equidad, participación, democracia y soberanía. Pero jamás al derecho o la justicia social.

Todas las formas de privatización necesitan de sus estados para lograr sus introducción y cometidos.

La esperanza de enfrentar la privatización encubierta del sistema educativo público en Honduras se
centra en la Reforma Educativa impulsa por los Zelaya – Castro.

RECOMENDACIONES

Para Honduras seguirán siendo las mismas hasta que estas se implementen, pero en este artículo al
final agregaré 3 más.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 200.

Es evidente que el sistema educativo público debe comenzar a fomentar la investigación y el desarrollo
de políticas educativas basadas en la evidencia para así poder comprender y publicar la naturaleza de
la privatización en todas sus formas.

Es necesario remover los colegios magisteriales sus directivas y reestructurarse desde sus bases, pues
sus acciones han sido necesarias para la implantación de la privatización del sector del sector público
y fundamental para su encubrimiento.

Es necesario que el estado de Honduras genere un debate académico que garantice la comprensión
de este fenómeno y fomente una solución crítica desde la academia y no la empresa.

Es necesario que todos los profesores honestos que aman la educación y defienden que yo vengo de
lo público, trabajo en lo público, vivo de lo público y tengo lo que tengo por lo público envíen a su hijos
e hijas a estudiar a lo público.

Priorizar el gasto público en educación y abordar las necesidades de los grupos marginados, como los
pueblos indígenas y las comunidades rurales.

Desarrollar políticas educativas a través de un proceso participativo que involucre a todos los
interesados, incluyendo a los maestros, padres y estudiantes.

Basar las políticas educativas en una comprensión integral del contexto social, económico y político
de la región.

Evaluar las políticas educativas en función de su impacto en la justicia social y la equidad, en lugar de
basarse únicamente en indicadores económicos como el crecimiento del PIB.

Promover la formación de ciudadanos críticos y comprometidos con la justicia social y la equidad.

Es necesario destituir a Daniel Enrique Esponda Velásquez e investigar con la CICIH en colaboración
con la ATIC, DPI ambas en colaboración al FBI esto para las últimas 5 administraciones de la secretaría
de estado en el despacho de educación incluida la actual.

Es necesario destituir e investigar a Edwin Hernández (Wincho) con la CICIH su administración desde
el viceministerio de servicios educativos de la misma forma su dirección en el COLPEDAGOGOS esto
con la ATIC. DPI ambas en colaboración al FBI.

Es necesario que la presidente Iris Xiomara Castro renuncie a su puesto como presidenta del Consejo
Nacional de Educación, lo delegue a mi persona o me nombre como nuevo secretario de estado para
el despacho de educación en Honduras.

Finalmente, se le recomienda a la presidente Xiomara Castro nombrar un viceministro para los asuntos
técnicos pedagógicos de Honduras y un director de modalidades educativas.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 201.

REFERENCIAS

Acebedo. (jueves 29 de noviembre de 2022). RESUMEN DE DOCUMENTOS QUE INTEGRAN EL
DIAGNÓSTICO DEL SISTEMA EDUCATIVO NACIONAL. Hotel Marriot, Tegucigalpa, M.D.C., Honduras.

Ball, S. j., & Youdell., D. (2008). La privatización encubierta en la educación pública. Instituto de
Educación, Universidad de Londres, observatorio de educación., pg. 15-16-17.

Batley, R., & McLoughlin, C. (2009). Capacidad Estatal y Prestación de Servicios No Estatales en
Estados Frágiles por Conflictos. Centro de Recursos de Gobernanza y Desarrollo Social, 42.

Bonal, Rambla, Calderon, & Pros, N. (2013). La descentralización educativa en España: Una mirada
comparativa a los sistemas escolares de las comunidades autónomas. Pi i Sunyer., 105-189.

Bonal, X., & Tarabini, A. (2016). Modernización conservadora y privatización en la educación: el caso
de la LOMCE y la Nueva Gestión Pública. Educación, Política y Sociedad, 1(2) 11- 42. Recuperado a
partir de https://revistas.uam.es/reps/article/view/12250.

CLAD., U. n. (14 de octubre de 1998). youtube. Obtenido de Wondershare Filmorago:
https://youtu.be/neomBaAH3VI

Clarke, Coupland, Currie, Boyollett, & Kalimullah. (2000). ¿Nuevo gerencialismo, nuevo bienestar?
Londres: Publicaciones SAGE Ltd.

D. Brent, E., & Moschetti, M. (2019). La educación en Honduras: Entre la privatización y la globalización,
Realidades observadas. Educación Internacional, 1-4.

Dale, R. (. (1989). The state and education poliy. Milton Keynes: Open University., 219-227-232.

Datosmacros.com. (9 de marzo de 2021). Honduras es el país que más gasta, pero con la peor
educación de Centroamérica. Honduras, gasto público en educación., pág. 1.

Garcia, F. (2021). Honduras no ZEDE. PIB Honduras, 1-7.

Levin, H., & Belfield, C. (2003). El Mercado en la Educación. Revisión de la investigación educativa, 27,
183-219. Obtenido de http://doi.org/10.3102/0091732X027001183

Lobo Flores, T. F. (2023). Procesos de privatización educativa. Europe, Republic of Moldova: Generis
Publishing.

Lobo Flores, T. F. (2023). Procesos de Privatización en la Educación. LATAM Revista Latinoamericana
de Ciencias Sociales y Humanidades. 4(1)., 113-123.

Marginson, S. (1993). Educación y políticas públicas en Australia. Cambridge Prensa Universitaria, 178.

Moschetti, M., Fontdevila, & Verger, a. (2017). Estudios de la privatización. Universidad autónoma de
Barcelona, 39-41-43.

Patrinos, H., Barrera Osorio, F., & Guáqueta, J. (2009). El papel y el impacto de las relaciones público-
privadas. Publicaciones del Banco Mundial, 1.

Robertson, S., & Verger, A. (2012). Gobernar la educación a través de alianzas público-privadas. Nuevos
actores y modos de gobernanza en un mundo globalizado, 21-42.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 202.

Verger, A., & Bonall, X. (2012). La emergencia de las alianzas público-privadas en la agenda educativa
global: Nuevos retos para la investigación educativa. Revista de Currículum y Formación del
Profesorado, 16 (3), 11-29.

Verger, Fontdevila, & Zancajo. (2016). La privatización de la educación. Teachers College Press, 257.

Whitty, G., & Power, S. (2000). Comercialización y privatización en los sistemas de educación masiva.
Revista Internacional de Desarrollo Educativo, 20(2), 93-97-107.




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en este sitio está
                            disponibles bajo Licencia Creative Commons                 .




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 203.

Gracias, por llegar al final.

Pero no debes olvidar que nuestra defensa es por: (Lobo Flores T. F., 2023). Alcanzar una sociedad en
que el soberano sea verdaderamente libre, con acceso a los bienes comunes, que sus hijas e hijos
tengan acceso a la educación pública, que no vivan contextos de desigualdad, donde los Lencas,
Mayas, Tawahkas, Tulupanes, Pech, Misquitos, Nahualt, Garifunas, Negros y Mestizos se formen y
engrandezcan nuestra patria y con orgullo resalten yo vengo de lo público, construiré lo público y
defenderé lo público.

Ahora te delego el deseo de continuar escribiendo, no para intentar cambiar el mundo, pero si para
cambiar a todas y todos los que lo reescribirán.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 5 p 204.