Vol. 24 (2024): 50-55 ISSN 1578-8768
                                                                    ©Copyright of the authors of the article.Reproduction
                                                                   and diffusion is allowed by any means, provided it is do-
                                                                  ne without economical benefit and respecting its integrity.




Modelo de gestión para mejorar la calidad del servicio público en la Unidad
                  de Gestión Educativa Local Huamanga

                                             Rodolfo Cayllahua Conde1 *


1
    Escuela de Posgrado. Universidad César Vallejo. Perú.

∗
    Autor para correspondencia: Rodolfo Cayllahua Conde, rcayllahuac@ucvvirtual.edu.pe


                                   (Recibido: 20-12-2024. Publicado: 05-01-2024.)
                                        DOI: 10.59427/rcli/2024/v24cs.50-55

Resumen

Este artı́culo aborda la importancia de la innovación y la implementación de un modelo de gestión efectivo en la
administración pública gubernamental, centrándose en la mejora de la calidad de los servicios públicos. Se reco-
noce que la gestión pública desempeña un papel fundamental en la prestación eficiente y efectiva de servicios a los
ciudadanos, y que la calidad de la atención está intrı́nsecamente vinculada a la percepción de los usuarios y su
satisfacción. El estudio se enfoca en el sector educativo, especı́ficamente en la Unidad de Gestión Educativa Local
(UGEL), donde se ha observado un deficiente nivel de servicio, reflejado en numerosos reclamos y comentarios
negativos por parte de los usuarios. Estos indicadores sugieren que la institución no está gestionando eficiente-
mente sus recursos y operaciones, lo que cuestiona la viabilidad de sus prácticas de gestión y el logro de sus metas
anuales. En consecuencia, se destaca la necesidad urgente de desarrollar un plan de gestión que mejore la calidad
de la atención y fortalezca la eficacia de la UGEL, con el propósito de satisfacer las necesidades de los miles de
usuarios que dependen de sus servicios y cumplir con las metas establecidas.

Palabras claves: Gestión pública, Calidad de servicio, Administración eficiente, Unidad de Gestión Educati-
va Local (UGEL), Mejora de la atención.

Abstract

This article addresses the importance of innovation and the implementation of an effective management model
in government public administration, with a focus on improving the quality of public services. It recognizes that
public management plays a fundamental role in efficiently and effectively delivering services to citizens, and that
the quality of service is intrinsically linked to users’ perception and satisfaction. The study focuses on the education
sector, specifically on the Local Educational Management Unit (UGEL), where a deficient level of service has been
observed, reflected in numerous complaints and negative feedback from users. These indicators suggest that the
institution is not efficiently managing its resources and operations, questioning the viability of its management
practices and the achievement of its annual goals. Consequently, there is an urgent need to develop a management
plan that improves the quality of service and strengthens the effectiveness of UGEL, with the purpose of meeting
the needs of the thousands of users who depend on its services and fulfilling the established goals.

Keywords: Public management, Service quality, Efficient administration, Local Educational Management Unit
(UGEL), Service improvement.

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                        51


1.     Introducción
La Unidad de Gestión Educativa Local de Huamanga, se encuentra ubicado en el departamento de Ayacucho,
cuenta con más de 7000 docentes en educación inicial, primaria, secundaria, CETRO, CEBA y los PRONOI, como
es de prever dentro de esta Institución hay un sinfı́n de problemas en cuanto se refiere a la gestión pública (Velez,
2022), los cuales son tratados de manera superficial teniendo en cuenta un enfoque muy abstracto relacionado
con la economı́a los problemas sociales, del mismo modo los valores, asimismo la convivencia, nuestra cultura, la
familia y la comunidad que nos rodea. Bajo esta perspectiva es necesario tener una visión holı́stica de la gestión
pública de quienes son responsables en la conducción de las entidades públicas, en tanto se refiere a los funcio-
narios, los servidores en esencia las autoridades de confianza polı́tica, las acciones de estos repercuten o influyen
en los resultados de la gestión no solo en la UGEL de Huamanga, sino también a nivel internacional (Vera et al.,
2022). Cuando nos referimos a la calidad de servicio público, en esencia estamos frente a la gestión pública, esto
quiere decir que, si hacemos una buena administración de los bienes, los recursos, entonces estaremos hablando
de un atención de calidad a los usuarios (Perez-benites et al., 2022), y con esto estamos buscando satisfacer las
múltiples necesidades de los usuarios, también debemos tener en cuenta que dentro de la jurisdicción existen
usuarios muy exigentes y para ello la entidad tiene que buscar mecanismos de atención adecuado para lograr la
satisfacción de estos usuarios. Entonces la calidad de atención lo definen las personas que requieren este servicio es
decir los usuarios, y lograr satisfacer de estos es tener una buena visión y perspectiva adecuada de la Institución,
debido a que estas cumpliendo en hacer un buen servicio y de calidad y de esta manera estas cumpliendo con las
metas trazadas (Trujillo et al., 2023).

La Unidad de Gestione Educativa Local de Huamanga, cuenta con Manual de Organización de Funciones, donde
es considerada como una gestión descentralizada dentro del gobierno regional de Ayacucho, es ahı́ donde señala
funciones especı́ficas dentro de las diferentes áreas dentro de la estructura orgánica, que en esencia está a cargo
de los múltiples profesionales con diferentes menciones, el trabajo de estos debe estar orientado a mejorar la
capacidad de gestión dentro de lo pedagógico, la gestión institucional, y la gestión administrativa. Donde se debe
enmarcar en sı́ntesis la formación integral del educando como fin supremo de la entidad que son los educandos,
de acuerdo con los parámetros de la educación en tanto sean fines económicos, sociales, culturales, del mismo
modo debe buscar mejorar la calidad educativa dentro de los fines polı́ticos que viene emanando el Ministerio
de Educación, estas normas, Decretos Supremos, las directivas no se cumplen es por ello que se hace una mala
gestión. En esta Unidad de Gestión Educativa Local de Huamanga se viene observando que el servicio que brinda
a los usuarios es deficiente, muy mala, debido a que existen reclamos en el cuaderno de reclamaciones, la página
de la UGEL está repleto de comentarios negativos por el servicio que brinda, esto quiere decir que esta Institución
no está cumpliendo de manera eficiente el trabajo lo que hace prever que no es viable sus procederes o manejo de
gestiones, por ello no están cumpliendo las metas que fueron trazadas en el Plan Anual de Trabajo, motivo por
el cual se vio en la imperiosa necesidad de elaborar un plan de gestión para mejorar en la atención a los miles de
usuarios dentro de la entidad. Al observar el plan de trabajo se nota que tienen una visión muy notoria, donde
señala que tiene un servicio administrativo y educativo de mucha calidad, para lograr un excelente desempeño
docente y directivo y mejorar los resultados de ESCE de los educandos que están concatenados con las diferentes
acciones pedagógicas, del mismo modo articuladas con las diferentes gestiones democráticas e intersectoriales, con
visiones de transparencia, efectiva para lograr una calidad educativa.

Dentro de este contexto de investigación podemos señalar la Ley General de Educación, donde dice de mane-
ra literal los fines educativos es potenciar mejorar la administración institucional y pedagógica en los diferentes
instituciones públicas y privadas y de esta manera obteniendo su independencia dentro de su jurisdicción, de esta
manera estará buscando las competencias para su desenvolvimiento dentro de la sociedad. Dentro de la UGEL
cuenta con un comité de coordinación de manera interna, con la única intención de acordar los trabajos que tienen
que realizar como es el caso en el área de gestión pedagógica que viene a ser la razón esencial de la existencia de
esta entidad, asimismo tiene como órgano de apoyo asesorı́a legal, el órgano de administración, del mismo modo
la oficina de recursos humanos, esto sirven de soporte para un actuar con eficiencia y también de manera eficiente.
En la figura 1 se aprecia el modelo de gestión dentro de las entidades públicas.

52                   Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)




                                        Figura 1: Modelo de gestión dentro de las entidades públicas.



2.     Metodologı́a
El artı́culo se basa en la investigación que utiliza casos como herramientas metodológicas para abordar cuestiones
relacionadas con el “cómo” y el “porqué” de los eventos. Se enfoca en la complejidad de los cambios y procesos
estudiados, intensificando el estudio para construir o depurar el modelo de gestión propuesto. La investigación se
clasifica como descriptiva y busca relatar las caracterı́sticas o fenómenos del objeto de estudio, centrándose en
cómo deben llevarse a cabo las cosas para alcanzar los objetivos dentro del plazo establecido.

Se definen dos variables principales: ”Modelo de gestión”, que se refiere a las normas y principios utilizados
por el gobierno para regular la administración, y Çalidad de servicio público en la UGEL”, que se refiere a la
evaluación realizada por los usuarios en términos de satisfacción y conformidad con la atención recibida. Se con-
sidera a los servidores públicos de la UGEL y a los usuarios como parte de la población de la investigación.

Se utilizará un muestreo no probabilı́stico de tipo deliberado y la técnica de encuesta para recopilar datos.
Los instrumentos de medición incluyen escalas ordinales para evaluar las variables. El análisis de datos se llevará
a cabo mediante estadı́sticas descriptivas, incluyendo la producción de registros de resultados, la construcción de
tablas y la distribución de frecuencias. Finalmente, se enfatiza la importancia de los aspectos éticos en la investi-
gación, como el respeto por las personas y la consideración de principios universales en todo el mundo. Además,
se menciona la revisión del estado del arte como parte de la investigación. En la tabla 1 se aprecia la ficha técnica
de investigación.

                                                                Tabla 1: Ficha técnica de investigación.
            Metodologı́a de investigación                   Estudio de casos explicativos y descriptivos.
            Unidad de análisis.                             Unidad de gestión educativa local de Huamanga y 90 servidores públicos como usuarios.
            Ámbito geográfico                              UGEL Huamanga – Ayacucho.
            Universo                                         Servidores públicos de la UGEL
            Método de recolección de datos.                Explicativa, revisión de documentos, encuestas estructuradas, entrevistas, observación de la gestión, participación de la gestión.
            Fuentes de información.                         Documentos de gestión, informes, archivos de gestiones, página web.
            Informadores claves.                             Directivos, servidores, usuarios, en temas de gestión de modelos, personas involucradas, todos los servidores de la gestión.
                                                             Será cualitativa, cuantitativa; como en la identificación y enumeración estructural de modelos de gestión.
            Análisis de evidencias                          Identificar modelos de gestión.
                                                             Análisis de resultados y conclusiones.
            Enfoque cientı́fico                              Mediante la inducción analı́tica a través de la lógica, en la medida que se parte de las proposiciones de estudio de la revisión de temas.
            Evaluación del rigor y calidad metodológica.   Validez y fiabilidad.
            Fecha de finalización.                          Setiembre 2021 a setiembre 2023.

                Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                     53


3.     Resultados
Para el desarrollo del artı́culo se ha realizado diagnósticos describiendo cada una de las dimensiones y el objeto
de estudio y se ha llegado a concluir de manera global en lo siguiente:

Caracterı́sticas de la calidad de servicio

Como se muestra en la tabla 2 la dimensión de los procesos se observa que de 90 usuarios que el 75 % dicen
que no están de acuerdo con los servicios que brinda, debido a que no está de acuerdo a las normas vigentes, como
la calidad de trato, por esta razón el nivel promedio de atención es medio por pertenecer a un intervalo bajo, en
canto se refiere a la calidad de resultados está en 77 % esto indica que la dimensión está en un promedio medio,
debido a que su valoración está en un intervalo bajo.

                                           Tabla 2: Calidad del servicio.

                                                                  Valoración.
                                             Dimensión
                                                                   SI    NO
                                       Calidad del proceso        25 % 75 %
                                       Calidad de resultados      23 % 77 %
                                       Promedio                   24 % 76 %


Caracterı́sticas del modelo de gestión

En la tabla 3 se observa de manera global que el modelo de gestión se encuentra en un nivel bajo debido a
que no alcanza la valoración respectiva, debido a que pertenece al intervalo bajo, esto demostrando que en efecto
se tiene que hacer mejoras necesarias para na adecuada atención a los usuarios.

                                            Tabla 3: Modelo de gestión.

                                      Dimensiones           Valoración   porcentaje
                                  Objetivos y propósitos       24            33
                                  Mejora continua               26            29
                                  Capacitación                 23            30
                                  Liderazgo                     22            36
                                  Equipo de trabajo             20            33
                                  Estándares de trabajo        27            27
                                  Formación integral           23            31
                                  Innovación                   22            32
                                  promedio                      24           33 %


Se tiene los siguientes resultados:

▷ Está centrado en resultados tradicionales, debiendo ser de manera estratégico y de calidad, es decir tener
en cuenta un proceso organizacional planificado, y realizar las evaluaciones de manera periódica para un progreso
continuo, para lograr la calidad del servicio.
▷ Tener en cuenta elementos centrados, de tal manera que se tiene que identificar a los usuarios con sus respectivas
necesidades, diseñando a no cometer el error en su aplicación de los procesos de gestión.
▷ Se debe tener en cuenta las necesidades de los usuarios y buscar fortalecer, estas necesidades debido a que se
pudiera encontrar consecuencias.
▷ Desarrollar métodos y técnicas adecuados, tratando de reducir la llamada burocracia, del mismo modo se debe
disminuir los gastos y dar flexibilidad a la administración y la operación de estos.
▷ Se debe evaluar todos los procesos y de esta manera llegar a la eficacia y eficiencia.


4.     Discusión
El artı́culo aborda la intersección de la ciencia y la tecnologı́a en un contexto de acelerada globalización, lo
que impacta directamente en el sistema educativo. En este contexto, se enfatiza la importancia de lograr un
aprendizaje eficaz y rápido para los futuros estudiantes. Además, se examina la gestión de la entidad, con el
objetivo de proporcionar una calidad de gestión adecuada y efectiva a los usuarios que acuden a realizar trámites,
destacando la necesidad de una comunicación fluida y precisa.

54               Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


Los resultados obtenidos de las evaluaciones indican que la gestión de la entidad no es favorable, ya que se sitúa
en un término medio en función de las valoraciones realizadas. Este déficit se atribuye a una atención deficiente en
todos los aspectos estudiados, tanto desde la perspectiva de los usuarios como de los servidores públicos (Briceño,
2020). Entre las justificaciones se mencionan problemas relacionados con la infraestructura obsoleta, equipos tec-
nológicos anticuados y demoras en la gestión de solicitudes sin justificación sólida.

En consecuencia, se evidencia que los servicios ofrecidos a los usuarios no cumplen con los estándares de ca-
lidad requeridos. Esto plantea la necesidad de promover un ambiente armonioso entre los servidores públicos y los
usuarios, enfatizando la importancia de la eficiencia y la calidad en la prestación de servicios, como lo menciona
Altalba (2016) sobre la calidad total de la gestión en instituciones públicas. Además, se destacan las ideas de
Auquilla (2014) sobre la práctica de la ingenierı́a de métodos para mejorar la administración, y las reflexiones de
Ruiz (2018) sobre la importancia de la cultura de organización y el liderazgo efectivo. En última instancia, Prieto
(2014) subraya que la gestión eficiente es fundamental para satisfacer las necesidades de los usuarios y promover
la productividad en la administración pública.


5.     Conclusiones
El modelo de gestión que se diseña y sugiere para que la calidad de gestión mejore es la planteada como teorı́a
por Deming, donde se nota la implementación de acciones fundamentales, como las bases de planes de acción con
evaluaciones constantes y permanentes, de esta manera se pueda cumplir todos los objetivos y metas que se han
trazado dentro del marco institucional, este ejemplo se toma teniendo en cuenta los pedidos de la población que
son usuarios, de esta manera lograr que el servicio o la calidad de servicio mejore considerablente y esto ello se
puede lograr asumiendo compromisos desde el rol que le corresponde y al mismo tiempo identificándose con la
institución. Desde la visión del usuario el nivel de servicio de la entidad está en nivel medio con porcentaje por
debajo de lo normal, con cuestionamientos por debajo de acuerdo a los intervalos, es decir que no existe un trato
de calidad, esto haciéndose notar que no hay una buena gestión, esto hace ver que la gestión está muy mal, y para
ello lo que se tiene que hacer es mejorar en cuanto se refiere a las nuevas innovaciones cambios de modelos debido
a que el modelo es está aplicando no está resultando en la gestión. Casi en su totalidad los servidores públicos
manifiestan que no reciben ningún tipo de estı́mulos ya sea dentro de su área o fuera de ella esto haciendo que estos
trabajadores se vean adversos a los cambios, asimismo no hay cambios capacitaciones innovaciones y tampoco se
observa talleres de trabajo, asimismo no saben cuál es la visión y la misión institucional, no existe un control del
avance del trabajo, no hay trabajo en equipo para llegar a tomar decisiones pertinentes no hay responsabilidad
compartida, es decir no existe una planificación consensuada para que pueda ser evaluada dentro de la gestión.
En el presente artı́culo la propuesta podrı́a ser validada por profesionales que conocen la materia como es el caso
en gestión pública como docentes universitarios, esto demostrarı́a que, si tiene validez metodológica con rigor y
de corte cientı́fico de alta calidad que ser aplicada en todas las UGELs, de la región y el paı́s y del mismo se
podrı́a aplicar tanto en las entidades públicas como también en la privada ya que sabemos que el mecanismo es
casi igual con realidades similares.


6.     Referencias bibliográficas
Altaba, E. (2016). La nueva gestión pública y la gestión por competencias. (Tesis doctoral). Universitat Rovira i
Virgili. Reus, España.

Briceño Toledo, M. (2020). Educational management model for virtual learning programs. Revista de Ciencias
Sociales Universidad del Zulia, 1-14.

Perez-Benites, W. E., Serrano-Aguilar, J. F., Colcha-Ortiz, R. V., & del Carmen Moreno-Albuja, M. (2022).
Gestión Administrativa y calidad de servicio de acuerdo a la normativa legal. Polo del Conocimiento, 7(2), 1077-
1088.

Prieto, T. A. (2014). Elementos a tomar en cuenta para implementar la polı́tica de mejor atención al ciuda-
dano a nivel nacional. Tesis para optar el Grado Académico de Magı́ster. Pontificia Universidad Católica del
Perú. Lima, Perú.

Ruı́z, C.F. (2018). Impacto de la cultura organizacional en la gestión educativa de la Unidad de Gestión Educativa
Local de-Provincia de Ascope, 2014. Universidad Nacional de Trujillo. Trujillo, Perú.

Trujillo Losada, M. F., Garcı́a Sánchez, D., & Franco Romero, J. F. (2023). Formación docente y Calidad de
la educación. Revista Interamericana De Investigación Educación Y Pedagogı́a RIIEP, 16(1), 99–128.

                Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                     55


Velez Cordova, L. E. (2022). Modelo de gestión educativa para el logro del aprendizaje significativo en estudiantes
de enfermerı́a de una universidad de Chiclayo. Revista cientı́fica URAE, 5(2), 27–42.

Vera Teves, R. M., Flores, E., & Sierra Poccorimay, J. (2022). La gestión pública y la calidad de servicio en
la Universidad Tecnológica de los Andes, 2022. Ciencia Latina Revista Cientı́fica Multidisciplinar, 6(3), 367-385.