DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i5.3148

          Influencia de la evaluación del desempeño directivo y su
          efectividad en la gestión pública de la educación escolar


                                                                                Mg. Adaía Loida Ortiz Guizado
                                                                                        adaia.loida@gmail.com
                                                                       https://orcid.org/0000-0002-3445-0291
                                                                         Doctorando Universidad César Vallejo
                                                                                                    Lima- Perú

 RESUMEN
 Los retos actuales en una sociedad globalizada, implican que las escuelas brinden una educación
 de calidad, con servicios de eficiencia y eficacia, estableciendo políticas de desempeño que
 aporten a la efectividad de la gestión educativa. Este artículo analiza dichas políticas de
 desempeño directivo y su influencia en la efectividad de la gestión pública de la educación
 escolar. Para ello, se aplicó el método analítico-sintético, a fin de analizar y sintetizar lo relevante
 de la teoría escrita respecto al desempeño directivo y la efectividad de la gestión pública. Se
 identificaron como resultados que la efectividad de la gestión escolar se logra con la interacción
 de la eficacia y la eficiencia, por lo tanto, permite elevar la calidad educativa; así mismo la
 evaluación de desempeño directivo, es otro componente que contribuye a esta efectividad. Se
 concluye, que la evaluación influye directamente en la efectividad de la gestión escolar, por lo
 que, es necesario que los directivos se sometan permanentemente a las evaluaciones, a través
 de indicadores de desempeño, pues esto permite medir todo el proceso, y evidenciar si el
 directivo cumplió con las competencias inherentes al cargo que desempeña.


 Palabras clave: efectividad; gestión pública; gestión escolar; evaluación; desempeño directivo.




 Correspondencia: adaia.loida@gmail.com
 Artículo recibido 10 agosto 2022 Aceptado para publicación: 10 septiembre 2022
 Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
 Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
 Licencia Creative Commons                     .
 Cómo citar: Ortiz Guizado, M. A. L. (2022). Influencia de la evaluación del desempeño directivo y su efectividad en la
 gestión pública de la educación escolar. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(5), 874-892.
 https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i5.3148




          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 874

                                           Ortiz Guizado



    Influence of the assessment of managerial performance and its
     effectiveness on the public management of school education

 ABSTRACT
 The current challenges in a globalized society imply that schools provide quality education, with
 efficient and effective services, establishing performance policies that contribute to the
 effectiveness of educational management. This article analyzes said management performance
 policies and their influence on the effectiveness of public management of school education. For
 this, the analytical-synthetic method was applied, in order to analyze and synthesize the
 relevance of the written theory regarding managerial performance and the effectiveness of public
 management. The results were identified that the effectiveness of school management is
 achieved with the interaction of factors that allow raising educational quality, likewise the
 evaluation of managerial performance, is another component that contributes to this
 effectiveness. It is concluded that the evaluation directly influences the effectiveness of school
 management, therefore, it is necessary for managers to permanently submit to evaluations,
 through performance indicators, as this allows to measure the entire process, and show whether
 the manager fulfilled the competencies inherent to the position he holds.

 Keywords: effectiveness; public management; school management; evaluation; managerial
 performance.




          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 875

               Influencia de la evaluación del desempeño direcivo y su efectividad en la
                                 gestión pública de la educación escolar

 INTRODUCCIÓN
 De acuerdo a los avances y a los cambios modernos, es necesario que las instituciones
 tanto públicas y privadas, logren la efectividad en el desempeño de sus funciones, con la
 finalidad de brindar un servicio de calidad de forma eficiente y eficaz, de modo que se
 evidencie su status de aceptación y confiabilidad en la población usuaria. Según Alarcón
 et al. (2020) menciona que el término de efectividad está vinculado a los resultados
 previstos, entre el equilibrio de la eficacia y eficiencia, además de la relación de los
 resultados alcanzados y los propuestos (p. 177).
 La evaluación de las políticas públicas educativas, mide el cumplimiento de los estándares
 de calidad en las instituciones educativas (IIEE) a través de los servicios y recursos
 prestados, garantizando la participación de todos los actores de la comunidad educativa,
 en especial, de los grupos más vulnerables. En este orden de ideas es indispensable
 establecer procesos de reforma en las evaluaciones de desempeño educativo, con el
 propósito de mejorar la enseñanza y aprendizaje en condiciones de oportunidad, equidad
 y justicia.
 La gestión educativa, se relaciona directamente con las políticas educativas promovidas
 por el Estado, y la gestión escolar como eje fundamental del liderazgo pedagógico, se
 enlaza con las acciones del equipo de trabajo de una institución educativa y constituye
 uno de los dominios de evacuación del desempeño directivo.
 Para garantizar la visión de un líder pedagógico, es imprescindible contar con los roles y
 responsabilidades, que generen mayor impacto en la calidad de la enseñanza –
 aprendizaje; de igual modo, se debe enfocar en el acompañamiento y monitoreo del
 trabajo docente, para que los estudiantes demuestren aprendizajes de calidad.
 El presente artículo es el resultado de la revisión documental, cuyo objetivo fue abordar
 las definiciones de la efectividad de la gestión pública, el desempeño directivo y la gestión
 escolar, a partir del abordaje conceptual de diferentes autores, en el contexto de la
 evaluación de la calidad educativa y su efectividad en los aprendizajes.
 Para realizar la revisión bibliográfica se aplicó el método analítico-sintético y el deductivo-
 inductivo, analizando y sistematizando en forma global lo relevante de la teoría escrita,
 así como estableciendo las generalizaciones en función al tema propuesto, para luego
 extraer las teorías planteadas (Rodríguez & Pérez 2017).



          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 876

                                          Ortiz Guizado


 En este artículo se considera, las secciones de resumen, introducción, argumentación,
 discusión y conclusiones; en la argumentación se considera la revisión de la teoría sobre
 el concepto de efectividad, gestión pública, gestión escolar, dimensiones del desempeño
 directivo y la influencia de la evaluación del desempeño directivo en la gestión escolar.
 METODOLOGÍA
 Para la presente investigación se empleó un diseño no experimental, de tipo descriptivo.
 La información se recabó haciendo uso del análisis documental, estando la población
 constituida por todos los datos de interés, respecto de la evaluación del desempeño
 directivo y su efectividad en la gestión pública de la educación escolar.
 RESULTADOS Y DISCUSIÓN
 Efectividad de la Gestión Pública
 Gestión pública
 La gestión pública es el conglomerado de procesos y acciones, que los funcionarios
 públicos deben administrar adecuadamente, utilizando con pertinencia los recursos
 públicos y satisfacer las demandas y necesidades de los pobladores de menores recursos
 económicos.
 Morveli (2021) menciona que la gestión pública constituye el nuevo modelo de solución
 a los problemas de gobierno de tipo jerárquico. Es decir, las necesidades que surgen del
 diagnóstico de la situación problemática, constituyen la agenda de trabajo para la gestión
 institucional
 En esta misma línea Machin (2019) sostiene que la gestión pública debe mejorar los
 parámetros de eficacia y eficiencia, con la finalidad de brindar respuestas satisfactorias a
 las necesidades y demandas de los ciudadanos (p. 213).
 En tal sentido la gestión pública es considerada como el proceso y conjunto acciones
 interrelacionadas que realizan los servidores públicos, mejorando la eficiencia y eficacia
 en los servicios que brindan a la sociedad como partes esenciales de la función pública.
 Concepto de Efectividad
 Las Instituciones públicas deben tener presente la efectividad como parte de su servicio
 permanente hacia la población. Al respecto Alarcón et al (2020) y García (2019), definen
 la efectividad como el equilibrio entre la eficiencia y eficacia, por el cual se logran alcanzar
 los objetivos propuestos por la institución, cuya finalidad es de satisfacer las necesidades
 y demandas de la comunidad.

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 877

             Influencia de la evaluación del desempeño direcivo y su efectividad en la
                               gestión pública de la educación escolar

 Por lo tanto, según los autores antes indicados, mediante la efectividad se procura
 superar las expectativas y el logro de las metas propuestas; además, ninguno de estos
 términos se puede considerar de manera separada, puesto que cada uno ofrece una
 medida parcial de la efectividad, de manera que es necesaria la visión de integralidad de
 los factores desempeño institucional y el logro de los indicadores que contribuyen a la
 satisfacción de las necesidades, tal como se puede ver en la siguiente figura:
 Figura 1.
 Representación integrada del concepto de efectividad.




                                            PRODUCTO

                                 EFICACIA                     EFICIENCIA
                                                EFECTIVIDAD




    Fuente: elaboración propia a partir de Alarcón et ál. (2020) y García, et, ál. (2019).
 En consecuencia, podemos decir que, la efectividad se entiende como el balance entre la
 eficiencia y la eficacia, teniendo en cuenta que la eficacia es el logro de algo que se
 espera, y la eficiencia es la capacidad de lograr las metas trazadas, es decir conseguir los
 objetivos planteados optimizando tiempo y recurso.
 La eficiencia y la eficacia, son términos que, a la interacción de éstas, se logra la
 efectividad en la gestión pública, para ello se tomará en cuenta factores que favorecen al
 desarrollo de la efectividad.
 Factores de la efectividad de la gestión pública
 Dentro de una sociedad, que requiere satisfacer sus necesidades y demandas, las
 instituciones públicas son las encargadas de brindar un soporte administrativo para que
 a través de las políticas públicas se cumplan estas demandas.
 Es así que Alarcón, et al. (2020) y Melati, et al. (2020) indican que para lograr buenos
 resultados en la gestión pública y ésta sea efectiva se debe considerar dimensiones de

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 878

                                         Ortiz Guizado


 suma importancia para el bienestar de la sociedad.
 Eficacia
 García, et al. (2019) menciona que la eficacia, está asociada a la capacidad de impartir
 cambios estratégicos; así mismo considera que el logro de la eficacia está directamente
 ligada al resultado de ciertos indicadores como: grado de calidad, confiabilidad de la
 calidad, flexibilidad y grado de satisfacción al usuario, los cuales son indicadores que
 permiten incrementar la operatividad de la gestión.
 Eficiencia
 García, et al. (2019), indica que la eficiencia, se relaciona con los esfuerzos que se realiza
 frente a los resultados que se obtienen; así mismo menciona, que este factor se logra con
 la combinación de mecanismos informales y formales, con la finalidad de influir en la
 actitud de las personas que forman parte del equipo, la optimización del tiempo y la
 gestión.
 De este modo, la aplicación equilibrada de las dimensiones de eficacia y eficiencia
 conllevan a la efectividad de la gestión pública, lo cual muestra la relación directa del
 equilibrio de la gestión con el resultado alcanzado, es decir una contribución esencial a la
 cadena del valor público deseado; por lo tanto, son factores claves que identifican la
 gestión y sirven como fundamento para la evaluación de desempeño.
 Siendo la gestión pública, garante para una buena gobernanza y gobernabilidad, es
 necesario tener en cuenta la efectividad de la gestión. Cabana, et al. (2020) considera
 que los gobiernos, deben articular las políticas públicas, reforzando los valores éticos en
 los trabajadores públicos, lo cual favorece a la efectividad en la gestión; así mismo indica
 que el desempeño del estado, depende de la eficiencia y la calidad de las políticas, de
 igual modo el Estado debe considerar diferentes estrategias de control, con la finalidad
 de detectar posibles desviaciones, respecto a los objetivos planteados por la institución
 (p. 105). Por lo tanto, los gobiernos son los encargados de articular las políticas públicas,
 para cumplir los objetivos propuestos que son cubrir las necesidades y demandas de los
 usuarios.
 Efectividad de la Gestión Escolar
 La efectividad de la gestión escolar forma parte de la política publicas educativas, siendo
 los retos actuales en la sociedad globalizada, que las escuelas brinden una educación de



          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 879

              Influencia de la evaluación del desempeño direcivo y su efectividad en la
                                gestión pública de la educación escolar

 calidad, con eficiencia y eficacia además de tener la aceptación y confiabilidad de la
 población usuaria del sistema educativo.
 Al respecto, Barba, et al. (2021) al referirse sobre la calidad educativa indica que es un
 conjunto multidimensional, que engloba a estrategias, políticas y prácticas que precisan
 todo el proceso educativo (p. 294).
 De igual manera Quintana (2018) se refiere a la calidad como un juicio de valor que se le
 da a las expectativas, necesidades y logros que se esperan alcanzar en una comunidad o
 una persona (p. 267), pero al referirse a la calidad educativa, menciona que dicho término
 no se puede homogenizar, puesto que no todas las instituciones educativas se
 encuentran en el mismo nivel, porque dependen de las condiciones, la realidad
 pedagógica, sus necesidades y expectativas (p. 728)
 En términos más concretos la calidad educativa, comprende la prestación de un servicio
 educativo al estudiante, respetando el derecho que le asiste a recibir una buena
 educación en igualdad de oportunidades de manera pertinente con eficiencia, eficacia y
 equidad.
 La interacción dinámica de los factores de apoyo a la gestión escolar conlleva al logro de
 la calidad educativa y con ésta se alcanza la efectividad de la gestión escolar, tal como se
 puede ver en la siguiente figura:
 Figura 2.
 La efectividad de la gestión escolar




             Fuente: elaboración propia a partir de: García, et, ál. (2018); Coloma, et, ál.
                                  (2021); Crissien, et al (2019).

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 880

                                          Ortiz Guizado


 La interacción de los factores de apoyo con eficacia y eficiencia son de mucha importancia
 para llegar a lograr la calidad educativa y al haber logrado este atributo, se llega a alcanzar
 la efectividad de la gestión escolar; para corroborar lo anteriormente dicho se tomó en
 cuenta a Crissien, et al (2019), quien argumenta que la calidad educativa, está asociada a
 factores: humanos, de gestión pedagógica y administrativa. García, et al (2018), como
 también Coloma, et al (2020), confluyen que la calidad educativa es el servicio prestado
 a la comunidad educativa con pertinencia, con eficacia y eficiencia, y estos indicativos
 deben ser parte del actuar permanente de los diferentes actores de la educación.
 Gestión Escolar
 La gestión escolar, es todo un proceso sistemático, que busca el fortalecimiento de la
 institución educativa, a través de los aspectos pedagógicos, administrativos, trabajo
 colegiado y en equipo y el compromiso de todos los actores educativos; así mismo se
 considera que la gestión escolar es la capacidad de generar mejores políticas
 institucionales, que involucran a toda la comunidad educativa, cuya finalidad es de apoyar
 el desempeño directivo y de los docentes. García et al (2018) mencionan que la Gestión
 escolar, está principalmente en manos de los directivos, quienes tienen que buscar la
 interrelación de los diferentes actores involucrados en el proceso de enseñanza
 aprendizaje (p. 214), en esta misma línea, Quintana (2018) indica que la Gestión Escolar,
 conlleva a la calidad educativa y, por ende, se debe ver desde una óptica global, donde
 se establecen líneas de acción, con el propósito de articular y revolucionar el sistema
 educativo (p. 277).
 En tal sentido la gestión escolar, es la capacidad de generar mejores políticas públicas,
 siendo el directivo el que dirige y el que busca la interrelación entre los diferentes actores
 educativos, con la finalidad de apoyar el desempeño docente y mejorar la enseñanza
 aprendizaje, para elevar la calidad educativa.
 Dimensiones de la Gestión Escolar
 La gestión escolar implica determinar metas, planificar, teniendo en cuenta los saberes,
 habilidades, capacidades competencias del personal involucrado en esta tarea.
 García (2021) considera dentro de la gestión escolar, dimensiones que fundamenten la
 práctica directiva, que se visualiza en la siguiente figura.




          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 881

              Influencia de la evaluación del desempeño direcivo y su efectividad en la
                                gestión pública de la educación escolar

 Figura. 3.
  Dimensiones de la gestión escolar.




                     Fuente: elaboración propia a partir de García, (2021)

 La dimensión pedagógica – didáctica, se define como un conjunto de situaciones
 planificadas y organizadas que se relacionan entre sí, liderado por el directivo, cuyo
 propósito es garantizar el proceso de enseñanza aprendizaje; ésta implica el
 conocimiento de la concreción del currículum, los procesos pedagógicos y didácticos de
 las diferentes áreas de enseñanza, el conocimiento disciplinar (conocimientos, teoría de
 las diferentes áreas), el proceso de la evaluación a los estudiantes teniendo en cuenta el
 enfoque formativo. Así mismo la gestión pedagógica, se define como un conjunto de
 situaciones planificadas, organizadas que se relacionan entre sí, liderado por el directivo,
 con la finalidad de garantizar el proceso de enseñanza aprendizaje (García, 2021)
 Las Instituciones educativas, son las responsables de revolucionar los procesos
 pedagógicos, dentro de una cultura ética y participativa, que tenga la misión de orientar,
 acompañar y fortalecer las capacidades de todos los integrantes de la comuna educativa,
 así mismo crear escenarios favorables, para que los estudiantes sean artífices de su
 propio aprendizaje, desarrollando habilidades de autonomía para un aprendizaje
 significativo y relevante
 Dimensión comunitaria, García (2021), define como la relación que existe entre la escuela
 y su comunidad, es decir la función de proyectarse a la comunidad, dándose a conocer a
 nivel, académico, social, cultural y científica, con la finalidad de aportar al desarrollo de
 la población, respetando las prácticas ancestrales, culturales y sociales propias de su
 comunidad (p. 10). Teniendo en cuenta lo anteriormente citado, las escuelas tienen la
 función de proyectarse a la comunidad, dándose a conocer a nivel, académico, social,


          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 882

                                         Ortiz Guizado


 cultural y científica, con la finalidad de aportar al desarrollo de la población, respetando
 las prácticas ancestrales, culturales y sociales propias de su comunidad.
 Dimensión administrativa, esta dimensión se relaciona con las tareas administrativas,
 inherentes al directivo, la cual es proveer de los materiales y recursos requeridos para
 brindar una educación de calidad y obtener las metas trazadas. de la misma manera,
 García et al (2018) y García, (2021), indican que la administración está ligada
 directamente con el cargo del directivo, cuya función es la consecución de metas de
 manera eficaz y eficiente, propiciando la interrelación y fomentando el aporte de los
 demás.
 Por lo tanto, el directivo es considerado como el administrador de la empresa educativa,
 cuya característica es de un líder que inspire confianza, realice su trabajo de manera
 eficiente y eficaz, delegando funciones de forma colegiada a los demás miembros de su
 institución, con la finalidad de buscar el bienestar de sus docentes y estudiantes,
 alcanzando las metas propuestas y que la institución que dirige tenga estándares de
 calidad y excelencia.
 Dimensión organizacional cooperativa, considera a las diferentes acciones realizadas de
 manera organizada por parte de los docentes, directivos, estudiantes y padres de familia
 en bien de la educación, teniendo en cuenta el organigrama de su institución, las
 funciones que cada actor realiza, la distribución de las tareas tanto individuales y
 colectivas.
 A manera de conclusión, Soto, et, ál. (2020) precisan que las cuatro dimensiones se
 interrelacionan, teniendo en cuenta la forma de la orientación de la escuela, así mismo
 los procesos de apoyo, también lo relacionado con el aspecto curricular y de formación y
 por último la relación de la institución con su contexto, (p. 124)
 Evaluación del desempeño directivo
 La evaluación del desempeño directivo, tiene la finalidad de mejorar los estándares de
 calidad en las escuelas públicas, a través de ciertos indicadores.
 Desempeño directivo
 El desempeño directivo se refiere a las acciones visibles que realiza el director en relación
 al trabajo que desempeña, bajo ciertos criterios que tienen que ser evaluados de acuerdo
 a las políticas educacionales.



          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 883

             Influencia de la evaluación del desempeño direcivo y su efectividad en la
                               gestión pública de la educación escolar

 Componentes del desempeño directivo
 Indicadores de desempeño, buscan medir la eficacia de la gestión y todo el proceso que
 permite la cobertura de los servicios educativos, cuya responsabilidad recae en el
 director.
 Competencias directivas, lo que se pretende es valorar de forma cualitativa del
 desempeño directivo, con el recojo de evidencias, como son medibles tienen
 competencias conductuales.
 Evaluación del desempeño directivo.
 Una de las políticas públicas en el sector educación, es la evaluación del desempeño
 directivo, cuyo objetivo es mejorar la gestión escolar brindando un servicio educativo de
 calidad en igualdad de oportunidad a todos los estudiantes, respetando la diversidad
 cultural, con inclusión, equidad, basada en valores y principios.
 La evaluación de desempeño, consiste en medir a todo el proceso, con la finalidad de
 evidenciar si el directivo cumplió con las competencias inherentes al cargo que
 desempeña, es así que Guartán, et al. (2019), considera, como un proceso, que involucra
 distintos aspectos para proporcionar resultados y estas al ser analizadas, permitan
 resaltar las fortalezas y las debilidades, (p. 16), de igual señala que la evaluación de
 desempeño, debe suministrar evidencias reales de lo que hace o deja de hacer, cuyo
 propósito es brindarles una retroalimentación de acuerdo a los resultados observados.
 Refiriéndose a este tema, también Matabanchoy et al. (2018) afirma que la evaluación
 de desempeño es un proceso indispensable dentro de una organización, al ser manejado
 como un instrumento de gestión, la cual favorece al desarrollo profesional y personal de
 los trabajadores. (p. 177), en esta misma línea, Nadeem (2020) sostiene que la evaluación
 de desempeño, tiene dos propósitos, de responsabilidad y de mejora (p. 132).
 Por lo anteriormente dicho, la evaluación de desempeño directivo, se considera como la
 medición objetiva de manera integral sobre las diferentes competencias directivas:
 profesional, académico, productividad, pedagógica y las diferentes aptitudes y
 habilidades relacionados al comportamiento intrapersonal e interpersonal relacionados
 a su trabajo, además enfatizar en una evaluación y estimular, favorece el aspecto
 emocional y por lo tanto aumenta el compromiso con la institución.
 Liderazgo pedagógico.
 Un líder pedagógico es considerado como el impulsor del trabajo colegiado de todas las

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 884

                                        Ortiz Guizado


 personas involucradas en el proceso de enseñanza aprendizaje, con cualidades y
 experiencias exitosas de influencia dentro de la escuela y fuera de ella, competentes y
 resilientes para enfrentas los retos que se les presente dentro del ámbito educativo y
 fuera de ella. Rodríguez et al (2020) consideran que el liderazgo pedagógico, es sinónimo
 de liderazgo centrado en el aprendizaje (277), así también Ritacco, M., Amores, M. (2018)
 menciona que el liderazgo, son las acciones que realizan los directivos, quienes deben
 potenciar y promover el liderazgo en sus docentes, para permitir la colaboración y el
 trabajo cooperativo. En ese entender el líder pedagógico es aquel que orienta el
 aprendizaje de los estudiantes, asumiendo responsabilidades y fomentando el liderazgo
 distributivo en sus docentes.
 El líder pedagógico posee competencias, que favorecen la gestión escolar, por ello,
 Vásquez (2021), menciona las siguientes:
 Figura 4. Competencias del líder pedagógico




                  Fuente: elaboración propia a partir de Vásquez (2021)
 Las competencias estratégicas, que posee el líder pedagógico, va encausar al
 cumplimiento de las metas trazadas, que están inmersos dentro de la visión y misión de
 la IIEE.
 Las competencias tácticas, son aquellas habilidades y capacidades que posee el líder para
 resolver y satisfacer las expectativas y necesidades de su entorno.
 Las competencias operativas, se relacionan con el desempeño eficiente del líder
 destacando y asumiendo retos dentro de su institución.
 El líder pedagógico, al poseer todas las competencias anteriormente citadas, es
 considerado como un influencer, porque influye de manera positiva sobre los miembros
 de la institución y tiene la capacidad de organizar, conducir a los diferentes grupos con
 visión prospectiva.

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 885

            Influencia de la evaluación del desempeño direcivo y su efectividad en la
                              gestión pública de la educación escolar

 Por consiguiente, el liderazgo pedagógico se ve reforzado gracias a las competencias
 directivas que posee el directivo, pues lo que busca es elevar la calidad educativa, la
 eficacia y eficiencia en los procesos educativos.
 Organización de la escuela.
 El directivo tiene el deber de integrar armónicamente a todos los actores educativos,
 tanto en lo pedagógico, administrativo y académico, en ese entender el director debe
 tener un manejo preciso para emprender procesos académicos, de gestión y
 administrativos, de acuerdo al avance tecnológico y científico, cuya responsabilidad es la
 elaboración de los proyectos con participación de su comunidad educativa, plasmando
 las necesidades e intereses y las expectativas de los involucrados a nivel interno y externo.
 Acompañamiento pedagógico.
 El acompañamiento pedagógico implica el monitoreo permanente, a los docentes,
 brindándoles asesoría pedagógica, soporte técnico, encausando la reflexión permanente
 para mejorar el desempeño profesional y por consiguiente la institución brinde una
 educación de calidad. Casas. (2019), mencionan que el acompañamiento pedagógico,
 debe centrarse, en todo lo que sea de beneficio para mejorar la enseñanza y tenga un
 impacto en el logro de los aprendizajes (p. 58), en esta misma línea, Gálvez, et, ál. (2018),
 refieren que el acompañamiento suele ser un proceso de consejería, pues el directivo
 con la experiencia que posee, va guiar, recomendar al docente sobre sus aciertos y
 desaciertos de su trabajo pedagógico (p. 419).
 En tal sentido el acompañamiento pedagógico es una interacción de suma importancia
 que permite formular reajustar los instrumentos de gestión y analizar los procesos
 pedagógicos, todo en bien de los estudiantes.
 Evaluación de la efectividad de la gestión escolar
 La evaluación de desempeño, consiste en medir a todo el proceso, con la finalidad de
 evidenciar si el directivo cumplió con las competencias inherentes al cargo que
 desempeña, es así que Guartán et al. (2019), considera, como un proceso, que involucra
 distintos aspectos para proporcionar resultados y estas al ser analizadas, permitan
 resaltar las fortalezas y las debilidades (p. 16), así mismo Rodríguez et al. (2018) señala
 que la evaluación de desempeño, suministra evidencias reales para analizar la calidad
 educativa (p. 182), refiriéndose a este tema, Matabanchoy et al. (2019) afirma que la
 evaluación de desempeño es un proceso indispensable dentro de una organización, al ser

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 886

                                          Ortiz Guizado


 manejado como un instrumento de gestión, la cual favorece al desarrollo profesional y
 personal de los trabajadores (p. 177). de igual modo Gómez (2019) indica, que la
 evaluación desempeño es un proceso que puede ser de influencia positiva, si se adopta
 como una cultura evaluativa, en esta misma línea, Nadeem (2020) sostiene que la
 evaluación de desempeño, tiene dos propósitos, de responsabilidad y de mejora (p. 132).
 Por lo anteriormente dicho, la evaluación de desempeño directivo, se considera como la
 medición objetiva de manera integral sobre las diferentes competencias directivas:
 profesional, académico, productividad, pedagógica y las diferentes aptitudes y
 habilidades relacionados al comportamiento intrapersonal e interpersonal relacionados
 a su trabajo, además enfatizar en una evaluación y estimular, favorece el aspecto
 emocional y por lo tanto aumenta el compromiso con la institución.
 Por otro lado, para medir la efectividad de la evaluación en la gestión escolar se debe
 tener en cuenta el actuar de los directivos, para ampliar Donoso et al. (2018) mencionan
 que la gestión de los directivos tiene estrecha vinculación, con sus competencias
 individuales, pues al considerarse líder, es el que dirige la institución, el que promueve el
 liderazgo compartido o distributivo, lo cual favorece a que la escuela se fortalezca y la
 gestión sea efectiva (p.24). Considerando lo anteriormente citado, el directivo debe
 poseer competencias de liderazgo promoviendo el liderazgo distributivo, este hecho
 favorece la gestión escolar, pues los roles se pueden distribuir de acuerdo a las
 competencias de los docentes, esto beneficia que se trabaje en equipo de manera
 colegiada.
 En síntesis, la evaluación de la efectividad escolar, se evidencia a través de la eficiencia y
 la eficacia del actuar de los diferentes actores educativos
 Discusión
 Al realizar el análisis de los artículos seleccionados se asume, que la eficacia y la eficiencia
 son factores determinantes para lograr la efectividad en la gestión pública, esto se
 encuentra en las investigaciones realizadas por Alarcón et al (2020). Sin embargo, para
 lograr los objetivos planteados y alcanzar la efectividad, no solo basta las dimensiones
 anteriormente mencionadas, también se debe tener en cuenta otro componente
 fundamental referido a la optimización del tiempo y el recurso, (Morvelí. 2021) y (Machin,
 2019). También se debe considerar, que los gobiernos deben articular las políticas
 públicas reforzando los valores éticos en los trabajadores.

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 887

            Influencia de la evaluación del desempeño direcivo y su efectividad en la
                              gestión pública de la educación escolar

 La interrelación de los factores de apoyo a la gestión escolar, con eficiencia y eficacia,
 permiten mejorar la calidad educativa, estos son puntos de coincidencia de las
 investigaciones realizadas por: García et al (2018); Coloma et al (2021); Crissien, et, ál.
 (2019). Sin embargo, la calidad educativa no solo depende de los factores de apoyo,
 también se debe tener en cuenta otros factores que están asociados al contexto
 sociocultural donde se encuentra la IIEE, por lo tanto, no se puede homogenizar dicho
 atributo, Quintana (2018).
 Otro factor de importancia que permite medir la efectividad de la evaluación de la gestión
 escolar, es la evaluación del desempeño directivo, este desempeño, está relacionado a
 las competencias individuales de los directivos; sin embargo, se debe tener en cuenta
 otras competencias inherentes al cargo que desempeña, referida al liderazgo
 administrativo y pedagógico, pues el accionar de manera eficiente y eficaz, tienen
 influencia directa en la efectividad de la gestión escolar, estos son puntos de
 concordancia de Donoso et al (2018); Rodríguez et al (2020) Ritacco, M., Amores, M.
 (2018). Por otro lado, se debe tener en cuenta, la planificación que realizan, los directivos
 y docentes, esto también determina la eficiencia y el alto nivel de efectividad de la gestión
 escolar (Syslová, 2019 y Gálvez et al, 2018).
 CONCLUSIONES
 La eficiencia y eficacia factores que contribuyen a la efectividad de la gestión pública, son
 atributos que percibe la población, de acuerdo al servicio que le brinda el Estado, a través
 de políticas públicas que logran satisfacer las demandas y necesidades de los ciudadanos,
 así mismo a la calidad de atención que ofrecen los servidores públicos.
 La efectividad de la gestión escolar está directamente ligado a la eficiencia y la eficacia
 del actuar del directivo, esto implica que el director tiene que tener una visión amplia de
 lo que quiere conseguir en su gestión escolar, así mismo hacia donde quiere conducir su
 institución, de igual manera que estándar de calidad quiere para su institución, para ello
 el directivo tiene que estar auto motivado, deber ser competente, responsable y auto
 gestionar su capacidad de liderazgo, solo así se puede hablar de la efectividad de la
 gestión escolar, y de una educación de calidad, en ese entender podemos decir que esta
 política pública favorece a los estudiantes en igualdad de condiciones, respetando su
 derecho a la educación.



          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 888

                                        Ortiz Guizado


 La evaluación de desempeño se da para potenciar las fortalezas y reorientar aquellas que
 necesiten mejorar, pues la evaluación en si permite retroalimentar, para que el directivo
 busque el fortalecimiento y mejora continua de su recurso humano, así mismo el
 empoderamiento de las herramientas y estrategias necesarias, efectivas para el
 desarrollo de la institución, además le va permitir liderar democráticamente y buscar
 conceso de manera colegiada para el beneficio de la comunidad educativa en especial
 para aquellos estudiantes que son menos favorecidos por la coyuntura de su contexto.
 Una de las políticas públicas en educación es la Evaluación del Desempeño Directivo, pues
 el Estado lo que pretende con las evaluaciones de desempeño es elevar los estándares
 de aprendizaje y desarrollar competencias de acuerdo al contexto actual y a las demandas
 de la sociedad en que vivimos, con la finalidad de cerrar las brechas existentes en
 educación y que todos los estudiantes reciban una educación de calidad, con la misma
 igualdad de oportunidades y condiciones, de igual modo la evaluación de la efectividad
 de la gestión escolar se mide con el actuar del directivo, pues al ser considerado como
 líder pedagógico debe tener una gestión democrática, lo que debe estar orientado al
 cambio institucional, para garantizar una educación de calidad, esta gestión se visualiza
 mediante, la toma de decisiones para llevar a la institución educativa hacia estándares de
 calidad de enseñanza.
 La práctica docente, debe estar ligado a una cultura evaluativa permanente, esto
 permitirá que toda la comunidad educativa valore la evaluación como una oportunidad
 para su aprendizaje, aprendiendo tanto de los logros y de los errores.
 Teniendo esta visión el objetivo principal del líder pedagógico es el aprendizaje de los
 estudiantes, esto implica rediseñar aquello que va favorecer la mejora de los
 aprendizajes, pues ello conlleva a acompañar y estimular el trabajo del docente, mejorar
 las condiciones operativas de la escuela, promover la participación colegiada de los
 docentes y el equipo directivo.
 LISTA DE REFERENCIAS
 Alarcón, R., Salvador, Y., Pérez M. (2020). Dimensiones claves de una gestión pública
        efectiva en gobiernos locales. Aplicación en un caso de estudio. Revista
        Universidad      y     Sociedad,      12(6),    411-420.      Recuperado       de:
        http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2218-
        36202020000600411

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 889

             Influencia de la evaluación del desempeño direcivo y su efectividad en la
                               gestión pública de la educación escolar

 Barba, L., Delgado, K. (2021) Gestión escolar y liderazgo del directivo: aporte para la
        calidad educativa. Revista Educare. Recuperado de: https://revistas.investigacion-
        upelipb.com/index.php/educare/article/view/1462
 Cabana, S., Cortés, F., Contreras, F., Vargas, V. (2020) Influencia del control de gestión al
        valor público generado en servicios dependientes del ministerio de economía,
        fomento y turismo, Chile. Información Tecnológica – Vol. 31 Nº 2 – 2020.
        Recuperado de: https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
        07642020000200103&lang=pt
 Casas, A. (2019). Liderazgo pedagógico, nuevas perspectivas para el desempeño docente.
        Revista           Investigación             Valdizana.         Recuperado          de:
        https://www.redalyc.org/journal/5860/586062182005/html/
 Crissien, T., Velásquez, J., Neira, D., Turizo, L. (2019). “Measuring the quality of
        management in education. Review article”. El profesional de la información, v. 28,
        n.               6,               e280604.                Recuperado               de:
        http://profesionaldelainformacion.com/contenidos/2019/nov/crissien-
        velasquez-neira-turizo.pdf
 Coloma, C., Tafur, R. (2021) La gestión de calidad en educación. Prezi Inc Recuperado de:
        https://prezi.com/p/0gyin_2r30oa/la-gestion-de-calidad-en-educacion/
 Donoso, S., Benavides, N. (2018) Prácticas de gestión de los equipos directivos de
        escuelas públicas chilenas. Revista Brasileira de Educação v. 23 e230013 2018.
        Recuperado                                                                         de:
        https://www.scielo.br/j/rbedu/a/LTvm4f6GHGQBmNXTZfghTQb/?lang=es
 Gálvez M., Milla, R. (2018) Teaching Performance Evaluation Model: Preparation for
        Student Learning within the Framework for Teacher Good Performance.
        Propósitos                              y                            Representaciones.
        http://www.scielo.org.pe/pdf/pyr/v6n2/en_a09v6n2.pdf
 García, J., Cazallo, A., Barragan, C., Mercado, M., Olarte, L., Meza, V. (2019) Indicadores
        de Eficacia y Eficiencia en la gestión de procura de materiales en empresas del
        sector construcción del Departamento del Atlántico, Colombia. Revista Espacios.
        Recuperado                                                                         de:
        https://www.revistaespacios.com/a19v40n22/a19v40n22p16.pdf



          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 890

                                            Ortiz Guizado


 García, F., Juares, S., Salgado, L. (2018) Gestión escolar y calidad educativa. Revista
        Cubana        Educación       Superior.    2018.     2.   206-216.     Recuperado   de:
        http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0257-
        43142018000200016
 García, H. (2021) Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas
        públicas multigrado de San Ignacio, Perú. Revista Educación, vol. 45, núm. 2, 2021.
        Recuperado              de:             https://www.scielo.sa.cr/scielo.php?pid=S2215-
        26442021000200123&script=sci_abstract&tlng=es
 Guartán, A., Torres, K., Ollague, J. (2019) La evaluación de desempeño laboral desde una
        perspectiva integral de varios factores. digital Publisher. Recuperado de:
        https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7144062
 Machín, M., Sánchez, B., Lopez, M., Puentes, P. (2019) Local public management as
        guarantor of efficiency in the Cuban public administration ISSN 2310-340X RNPS
        2349     --    COODES     Vol.      7     No.    2   (mayo-agosto).    Recuperado   de:
        http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2310-
        340X2019000200212
 Matabanchoy, S., Álvarez, K., Riobamba, O. (2019). Efectos de la evaluación de
        desempeño en la calidad de vida laboral del trabajador: revisión del tema entre
        2008-2018.        Univ.        Salud.      2019;21(2):176-187         Recuperado    de:
        http://www.scielo.org.co/scielo.php?pid=S0124-
        71072019000200176&script=sci_abstract&tlng=es
 Melati, C., Janissek, R. (2020) Smart government: analysis of dimensions from the
 perspective of public managers. Brazilian journal of public administration. Recuperado
        de:
        https://www.scielo.br/j/rap/a/9phsH3RwpbznKhxpXQbz3Qq/?format=pdf&lang
        =en
 Morveli, G. (2021) Enfoques de la Gestión pública y su influencia en el gobierno peruano
        1990 al 2020 Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México,
        México. ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2021, Volumen
        5,               Número                     3.             Recuperado               de:
        https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/546/700



          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 891

            Influencia de la evaluación del desempeño direcivo y su efectividad en la
                              gestión pública de la educación escolar

 Nadeem, M. The Role of Principals and Administrators in Performance Appraisal of School
        Teachers in Punjab. Sir Syed Journal of Education & Social Research Vol. 3, Issue 2,
        2020            (April             –           June)           Recuperado           de:
        https://www.researchgate.net/publication/342648475_The_Role_of_Principals_
        and_Administrators_in_Performance_Appraisal_of_School_Teachers_in_Punjab
 Quintana, Y. (2018) Calidad educativa y gestión escolar: una relación dinámica. Educación
        y        Educadores,          21(2),           259-281.          Recuperado         de:
        http://www.scielo.org.co/pdf/eded/v21n2/0123-1294-eded-21-02-00259.pdf
 Ritacco, M., Amores, F. (2018) Dirección escolar y liderazgo pedagógico: un análisis de
        contenido del discurso de los directores de centros educativos en la Comunidad
        Autónoma de Andalucía (España) Educ. Pesqui., São Paulo, v. 44, e162034, 2018
        Recuperado                                                                          de:
        https://www.scielo.br/j/ep/a/p4sCCwQHvYbpHpPTw74YtYk/?lang=es
 Rodríguez, M., Ordóñez, R., López, A. (2020). La dirección escolar: Liderazgo pedagógico
        y mejora escolar. Revista de Investigación Educativa, 38(1), 275-292. Recuperado
        de: https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7435731
 Rodríguez, A., Pérez, A. (2017). Métodos científicos de indagación y de construcción del
        conocimiento             Revista               EAN,            82,          pp.179-200.
        https://doi.org/10.21158/01208160.n82.2017.1647
 Syslová. Z. (2019) The relation between refection and the quality of a preschool teacher’s
        education performance. © The Author(s) 2019. This article is distributed under
        the terms of the Creative Commons Attribution 4.0 International License.
        Recuperado de: https://en.x-mol.com/paper/article/1335620567977914455
 Soto, N., Morillo, S., Calderón, G., Betancur, H. (2020). El perfil de gestión del directivo
        docente de Antioquia y los enfoques de gestión administrativa. Innovar, 30(77),
        123-136.     Recuperado      de:       http://www.scielo.org.co/scielo.php?pid=S0121-
        50512020000300123&script=sci_abstract&tlng=es
 Vásquez, S., Vásquez, L., Vásquez, C., Vásquez, S – A., Carranza, M., Terry, O. (2021).
        Liderazgo pedagógico y el desempeño docente: la imagen de instituciones
        educativas       privadas.         Revista       Horizontes.         Recuperado     de:
        http://www.scielo.org.bo/scielo.php?pid=S2616-
        79642021000100178&script=sci_arttext

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre, 2022, Volumen 6, Número 5 p 892