FORMACIÓN ACADÉMICA INDISPENSABLE
PARA EJERCER GESTIÓN EDUCATIVA EN LA
   SECCIÓN PRIMARIA Y SECUNDARIA


   ESSENTIAL ACADEMIC TRAINING TO EXERCISE
        EDUCATIONAL MANAGEMENT IN
     THE PRIMARY AND SECONDARY SECTION




            Mariuxi Carolina Granda Vidal
            Universidad UMECIT, Panamá, Ecuador

                                                               DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.13581
Formación Académica Indispensable para Ejercer Gestión Educativa en la
Sección Primaria y Secundaria
Mariuxi Carolina Granda Vidal1
mariuxigrandav@gmail.com
https://orcid.org/0009-0003-8656-2249
Universidad UMECIT, Panamá
Quito – Ecuador

RESUMEN
El presente artículo de reflexión tiene como objetivo explicar la formación académica indispensable
para ejercer la gestión educativa en la sección primaria y secundaria con la doctrina. Por lo tanto, es
necesario que las autoridades de las instituciones educativas de nivel básico y media, sobre todo las
públicas hayan pasado por un proceso de formación de cuarto nivel en gestión, administración, gerencia
educativa antes de ejercer las actividades que requiere el puesto de trabajo ya que, el papel que van a
ejecutar es sustancial para el desarrollo de las instituciones, comunidades y el país, resaltando que
trabajan con el recurso más valioso que es el humano es decir, con niños, adolescentes, docentes,
personal administrativo y de servicio. Por lo tanto, las acciones emprendidas por las autoridades
educativas tienen efectos transcendentales en la vida de los integrantes de las instituciones por eso, se
demanda que sean personas con ética, preparadas académicamente, empoderadas, comprometidas con
el éxito institucional así mismo, que respeten y apliquen los derechos humanos de todos.

Palabras claves: educación, ética, leyes, liderazgo, profesionalismo




1
 Autor principal
Correspondencia: mariuxigrandav@gmail.com



                                              pág. 13074

Essential Academic Training to Exercise Educational Management in
the Primary and Secondary Section

ABSTRACT
The purpose of this reflection article is to explain the academic training that is essential to carry out
educational management in the primary and secondary sections with the doctrine. Therefore, it is
necessary that the authorities of the basic and middle level educational institutions, especially the public
ones, have gone through a fourth level training process in management, administration, educational
management before carrying out the activities required by the job position, since the role they are going
to play is substantial for the development of the institutions, communities and the country, highlighting
that they work with the most valuable resource, which is the human being, that is, with children,
adolescents, teachers, administrative and service personnel. Therefore, the actions undertaken by the
educational authorities have transcendental effects on the lives of the members of the institutions,
therefore, it is demanded that they be people with ethics, academically prepared, empowered,
committed to institutional success, and who respect and apply the human rights of all.

Keywords: education, ethics, laws, leadership, professionalism




                                                                           Artículo recibido 16 julio 2024
                                                             Aceptado para publicación: 20 agosto 2024




                                                pág. 13075

INTRODUCCIÓN

La educación es tan sutil y fundamental para el progreso de las sociedades que desde las primeras

agrupaciones humanas se transmitían los conocimientos con el objetivo de la sobrevivencia de todo el

grupo. Sin embargo, actualmente la educación va más allá del sobrevivir, muchas personas buscan

acceder a las instituciones educativas por los conocimientos, el prestigio social, el título, la integración

al sentirse parte de determinada institución y su contexto más aún, cuando tiene buen prestigio.

Por ende, la educación es la clave que permite tener un mejor círculo social, tener más aspiraciones en

la calidad de vida, lograr cumplir ciertos anhelos, objetivos personales y familiares. Debido que detrás

de cada persona existe una familia que los apoya, quienes han colocado toda su esperanza para que

logren llegar a los lugares que tal vez ellos no pudieron, en muchos casos les otorgan la noble misión

de representar el apellido de la familia ante la sociedad.

En este sentido, es sustancial que las personas que están al frente del sistema educativo de un país sean

conscientes de lo significativo que llega hacer sus funciones para toda la población. La educación

nacional no es un tema que se deba tomar a la ligera se debe analizar bien las posibles causas y

consecuencias antes de emitir cualquier lineamiento porque se está poniendo en juego el bienestar social

actual y el de las futuras generaciones, por ello, es imprescindible crear ambientes escolares óptimos

que susciten la trasmisión y generación de saberes con la aplicación correcta de valores humanos

(Granda V. M., 2024) .

Por ello, la gestión o dirección que realizan las autoridades educativas debe ser realizada por personas

que tengan la formación académica para asumir sus funciones correctamente, no deben de privar otros

intereses que no sean los educativos. Más aún, cuando están en sus manos la vida de muchas personas

que están formando su perfil profesional y personal que será después lo que beneficie o perjudique a

la sociedad ya que, la vida da vueltas.

En lo que respecta, a las políticas educativas definen los lineamientos de gestión, calidad,

autoevaluación para las instituciones educativas que buscan la acreditación para seguir en el desarrollo

de sus funciones académicas deben conocer y considerar que los cambios tecnológicos son constantes

en la educación, lo cual provoca que el concepto de calidad cambie conforme los fines que desean

obtener en el contexto aplicado (Rico, 2016). Ante lo cual, se resalta que la formación de las autoridades



                                                pág. 13076

y docentes no debe estar enfocada solamente en el uso de la tecnología sino en la trasformación social

con el desarrollo de las personas.

Por lo tanto, un mundo globalizado que actualmente demanda conocimiento, innovación e integración,

obliga a las personas a prepararse académicamente para asumir con éxito los retos que se presentan.

Por ende, la educación que es un elemento básico para el progreso social (Granda, 2021) debe ser

precedida por profesionales preparados en el sentido académico y axiológico. Con estos antecedentes

se plantea la siguiente pregunta de investigación: ¿Cuál debería ser la formación académica

indispensable para ejercer la gestión educativa en la sección primaria y secundaria?

Educación y sociedad

Al ser la educación un aspecto necesario para la instrucción de las personas se debe reconocer que con

el pasar del tiempo algunos conocimientos, pensamientos, creencias van cambiando en virtud de los

eventos vividos por los cambios que se presentan. Ante lo cual, menciona (Restrepo, 2010) que los fines

de la educación son mejorar la calidad de vida, trabajar dignamente para cubrir las necesidades básicas

biológicas y de convivencia, a la vez que aporta al desarrollo de todos los pueblos.

Considerando que la educación es un fenómeno sociocultural que transmite la cultura por generaciones,

la misma que aporta al progreso personal y social (Mora-Olate, 2020). Se destaca que el propósito de

la educación es enseñar para que los estudiantes transformen positivamente su vida, la de sus familias,

aprendan a convivir con otros respetando y cumpliendo normas, costumbres, diferencias de

pensamientos, aspectos propios de la diversidad de culturas que coexisten en un mismo territorio.

A pesar, que lo anteriormente mencionado parezca una utopía puesto que, en la práctica es muy

diferente el ambiente porque la diversidad hace que las personas tengan muchos criterios, hábitos y

actitudes que en muchos de los casos chocan unos con otros. Pero al enfrentar las adversidades las

sociedades crean organizaciones desafiantes que superan de manera óptima cada uno de ellos sin perder

su fin porque la educación cristaliza el trabajo de las instituciones educativas en la sociedad (Padilla &

Vargas, 2023).

Más aún, cuando en el proceso educativo tiene como aspectos fundamentales: 1) aprender a conocer, 2)

aprender a hacer, 3) aprender a ser, 4) aprender a pensar, 5) aprender a comunicarse, 6) aprender a

convivir (Restrepo, 2010). En este sentido, la educación trae progreso, busca disminuir los problemas



                                               pág. 13077

sociales y motiva hacia el acrecentamiento puesto que, una persona culta generalmente cumple sus

funciones de manera eficiente, su comportamiento es respetuoso y armonioso con los demás.

De ahí, que toda la comunidad y la sociedad en general deben proporcionar alternativas para mejorar la

calidad de la educación e interesarse en que se realice de manera adecuada para solventar sus

necesidades grupales, subrayando que la educación es un proceso cíclico en el que todos sus integrantes

contribuyen recíprocamente para que los aprendizajes fluyan por eso, las instituciones educativas o

centro educativos deben tener como misión formar personas productivas con ética para la sociedad.

Normativa educativa

Al ser la educación un elemento sinónimo de progreso, está regida por normas que direccionan el

comportamiento de las personas para una convivencia pacífica. En lo que respecta, al ambiente

educativo, la norma detalla la finalidad educativa, relaciones entre competencias educativas, criterios

curriculares (Manassero-Mas & Vázquez-Alonso, 2022). Así mismo, la normativa educativa define los

estándares de aprendizaje, el sistema de evaluación, funciones de directivos, docentes, personal

administrativo, derechos y obligaciones de los integrantes del sistema educativo con los plazos

establecidos para las diferentes actividades.

Por consiguiente, el marco legal educativo es el conjunto de normas, leyes, reglamentos, decretos, entre

otros, que orientan el actuar del sistema educativo de un país. Por eso, es relevante que los encargados

de su elaboración sean profesionales expertos en la temática, con práctica profesional para analizar los

posibles pros y contras de los lineamientos a emitir, ya que, los mismos van a traer consecuencia a corto,

mediano, largo plazo por ello, debería de existir un periodo de análisis antes de aprobarlos publicarlos

en el registro oficial.

En este sentido, durante el transcurso de la aplicación de las normativas se presentan situaciones

desagradables que hacen analizar la ley, provocando replantearla es decir, realizar reformas que estén

orientadas al desarrollo educativo, cultural y económico. De tal forma, que en el Ecuador la Ley

Orgánica de Educación Intercultural (LOEI) que una de las principales del contexto educativo de nivel

básico y medio ha tenido reformas, que según (Moreira et al., 2021) son realizadas para generar cambios

con la intención de garantizar los derechos y obligaciones estudiantiles amparados en la Constitución.




                                                pág. 13078

Ahora bien, eso no significa que no se sigan presentando problemas educativos por los vacíos jurídicos,

ambigüedades, mala interpretación y aplicación de la normativa, además de otras situaciones que se

presentan por diversas circunstancias. Como menciona (Hernández & Samada, 2021) la educación

demanda que se aplique realmente la norma jurídica educativa del marco legal Ecuatoriano para que

exista el respeto a los derechos humanos que están amparados en la ley suprema.

Por lo tanto, en la normativa educativa deberían estar plasmadas las directrices de la implementación y

ejecución de la gestión educativa en sus diferentes niveles con pautas claras, objetivas y factibles de

aplicar a la realidad educativa del país, para cubrir necesidades con la utilización eficiente de los

recursos más aún cuando son públicos. Así mismo, es necesario la textualizar en la normativa educativa

los requisitos mínimos que tienen que cumplir las autoridades educativas en el Ecuador respecto a su

formación académica, la misma que tiene que ser acorde al cargo que van a desempeñar.

Antecedentes de la gestión educativa

Desde el siglo XX se han venido dando muchas transformaciones en los sistemas educativos lo cual los

ha obligado a innovar, logrando cambios en la gestión, modificando los paradigmas, las modalidades

de estudio conforme a las necesidades del entorno (Álvarez, 2009). Del mismo modo, (Flores-Flores,

2021) menciona que la recesión del socialismo, el desarrollo tecnológico y la adaptación a las nuevas

directrices educativas ha creado una relación directa entre la gestión con la calidad.

Similarmente, menciona (Sacristán, 1990) que desde el siglo XX los cambios en la gestión educativa

impulsó la creación de la pedagogía por objetivos que se basa en el escuela clásica con la obtención de

las metas pedagogías. Es decir, la educación empezó a ser concedida como utilitaria, todo eso fue debido

en gran parte a los aportes de Frederick Taylor en la industria, los mismos que optimizaron recursos y

maximizaron ganancias para los empresarios.

Al observar los buenos resultados al aplicar las directrices administrativas de Frederick Taylor, se

intentó aplicarlos de manera similar a la educación, cambiando el currículo educativo, la organización

jerárquica y la gestión de las instituciones educativas empezó a tener un direccionamiento similar a una

empresa (Sacristán, 1990). Lo cual ocasionó una discrepancia porque se empezó a percibir que la

educación estuviera orientada a formar a los posibles candidatos laborales que cumplan con el perfil

que buscan las empresas.



                                              pág. 13079

Coincidiendo con lo que argumentaba (Bobbitt, 1918) que la gestión educativa pasó de estar enmarcada

en los problemas educativos con el entorno de las instituciones, a escuchar los intereses y demandas de

los empresarios. Situación que presentaba ventajas y desventajas, ya que, la educación no puede ser

concebida como un adoctrinamiento porque perdería su finalidad además, Taylor no fue el primero en

relacionar la educación con el mundo de los negocios, sus aportes reforzaron esa relación.

No obstante, al aplicar los aportes de Taylor a la educación no tuvieron los resultados esperados en los

años ochenta, no se consiguió un progreso en los sistemas educativos, ni mucho menos en las finanzas

(Flores-Flores, 2021). Por causa del alto presupuesto estatal que requería y como existían problemas

económicos por los que atravesaban muchos países latinoamericanos se imposibilitó que en la región

se logre efectuar de manera adecuada la gestión educativa.

Gestión educativa

Desde el inicio del Estado, alega Max Weber 1944 que el sistema educativo ha tenido procesos

burocráticos (Santín & Negro, 2023) que se han modificado con el tiempo. En lo que respeta a la

educación, los cambios que se presentan en el sistema educativo por las políticas educativas creadas

por las autoridades han transformado el proceso de enseñanza aprendizaje en los últimos años, pero con

un exceso de carga burocrática que hace que se vuelvan demasiado lentos los procesos (Farfán & Reyes,

2017).

Del mismo modo, (Sánchez & Delgado, 2020) mencionan que la calidad de la educación ha disminuido

últimamente debido a los inadecuados procedimientos de la gestión educativa implementada en las

instituciones, lo que ha provocado un bajo desempeño escolar en los estudiantes. Similarmente, exponen

(Coayla et al., 2022) que la gestión educativa tiene una relación con el rendimiento escolar por eso

mientras mejor organizada sea la institución, la distribución de responsabilidades y recursos mejor será

su desempeño educativo en el contexto nacional e internacional en las pruebas estandarizadas.

De ahí, que se debe resaltar que la gestión educativa está ligada a la administración y liderazgo de las

instituciones también, (Carro & Lima, 2022) mencionan que la gestión educativa es el conjunto de

métodos que lleva a la práctica el direccionamiento de la educación. En otras palabras, la correcta o

incorrecta aplicación de la gestión educativa es la que lleva a una institución al progreso o fracaso por




                                              pág. 13080

eso, es necesario que se realice enfocada en un aprendizaje enriquecedor en los estudiantes en ambientes

escolares óptimos para el proceso de enseñanza aprendizaje.

Además, la gestión educativa tiene un proceso de planificación estratégica que incluye las competencias

de las instituciones educativas, quienes deben aportar al servicio de su entorno, relacionando las

políticas educativas con las acciones, verificando que realmente se cumpla con lo previamente planeado

de manera cálida, aportando significativamente al desarrollo cognitivo, social, cultural, económico de

un país al preparar a los estudiantes (Mafla-Bolaños & Morán-Cabellon, 2022).

De manera similar, Casassus 2001 menciona que el objetivo de la gestión educativa es formar seres

humanos pero no especifica si se debe presentar como un producto académico al final de la formación

escolar (Barreda, 2007). Por lo tanto, la labor docente es muy sacrificada pero es indispensable para el

desarrollo social, en otras palabras, actualmente es una labor que no tiene el reconocimiento que merece

a pesar de ser sinónimo de desarrollo para los pueblos.

Entonces, la gestión educativa es una herramienta positiva que busca buenos resultados con el menor

uso de los diferentes tipos de recursos y en el menor tiempo ya que, el desempeño de las autoridades,

docentes, personal administrativo y de servicio es esencial para la educación de calidad pero necesita

del apoyo de las autoridades educativas nacionales, a causa de que las buenas intenciones no son

suficientes. Igualmente, la gestión es un instrumento fundamental para la formación académica porque

establece las bases teóricas para mejorar el desempeño profesional de los docentes y autoridades.

Similarmente, (Mafla-Bolaños & Morán-Cabellon, 2022) mencionan que la gestión educativa tiene

influencia en el desarrollo del currículo sobre todo con los cambios políticos, sociales, económicos a

nivel mundial creando un desafío para la gestión educativa en especial para los docentes que deben

ejercer su labor logrando que los estudiantes alcancen los aprendizajes propuesto, coincidiendo con lo

mencionado por (Rico, 2016) la formación docente es fundamental en la gestión educativa.

Formación académica

En un mundo con constantes cambios es necesario estar preparados para asumir los retos que se

presentan de manera eficiente y en tiempo pertinente para alcanzar la superación. Por lo tanto, la

formación según (Varona, 2020) es formarse o dar forma con características semejantes, pero su fin no




                                              pág. 13081

son solamente cumplir con un currículo escolar también, es para desarrollar cualidades y talentos

propios de las personas.

Por consiguiente, en el contexto educativo se requiere una formación universitaria para las autoridades

y docentes que diversifique, profundice conocimientos de gestión con teorías de aprendizaje,

metodologías activas para que los profesionales estén en la capacidad de resolver problemas que no

sean solamente académicos debido a la complejidad que tiene el ser humano al interactuar con otros

(Varona, 2020).

En este contexto, la universidad abre caminos a los estudiantes para su formación integral y genera

aportes positivos para la sociedad. Por eso, es esencial que los estudiantes sean responsables,

comprometidos, empáticos con el bienestar de los otros al ser conscientes de lo necesario que es la

educación para todos, principalmente porque aporta posibles soluciones a los problemas sociales que

afectan a la mayoría de la población (Arango et al., J, C, & W., 2014).

Por consiguiente, la enseñanza debe tener un propósito de la disciplina profesional que se forma para

obtener experticia. También, la generación del pensamiento crítico, creativo, el fortalecimiento de la

práctica axiológica en la enseñanza trasversal de conocimientos con el uso de la tecnología educativa

que favorece el desarrollo de competencias profesionales (Valerio et al., 2023). De ahí, que se resalta

la importancia de realizar investigación en el tema de formación académica de las autoridades

educativas.

Ante lo cual, expone (González, 2019) que aunque la formación académica es un tema sustancial que

no ha sido estudiado de manera correcta, están pendientes las estipulaciones teóricas y prácticas por las

que se realiza un programa educativo. Razón por la que desciende una deficiencia en su

conceptualización principalmente en el tema de gestión educativa de las autoridades, originando así una

línea investigativa a profundizar.

En este contexto, es necesario que existan programas de formación académica y axiológica en gestión

educativa para ejercer el rol de autoridad educativa previo a asumir el cargo con la finalidad de

garantizar que la persona tiene las bases teóricas para realizar su trabajo. Así mismo, los programas de

estudio deben estar dirigidos a aun direccionamiento estratégico de las instituciones con la aplicación

de los elementos administrativos establecidos por Henri Fayol y Frederick Taylor.



                                              pág. 13082

Liderazgo

Las organizaciones a nivel mundial exhortan de las habilidades de un buen liderazgo, las instituciones

demandan tener líderes preparados psicológicamente y académicamente que se empoderen de sus

funciones para que conduzcan a todos sus integrantes hacia la anhelada prosperidad. Por lo tanto, el rol

que cumplen los directivos es intrínseco a la planificación, organización, ellos deben tener en cuenta la

relación de las variables culturales con las políticas para que exista coherencia en la toma de decisiones

con el propósito de que las organizaciones generan competitividad en su medio (Botero, 2017).

En efecto la dinámica del proceso de toma de decisiones generada por los directivos provoca la creación

de políticas internas que deben considerar: 1) la descentralización jerárquica, 2) comunicación lateral,

3) participación equilibrada, 4) formalización (Botero, 2017). De igual manera, la toma acertada de

decisiones en la dirección con la que se gobierne una institución es la que determina en gran parte el

ambiente organizacional y como este influye en la generación de los resultados.

Por eso, (Lule-Uriarte et al., 2023) menciona que la gestión educativa es el motor de la calidad

educativa, por eso es necesario conocer el tipo de liderazgo institucional, la práctica docente y las

necesidades de aprendizaje de la población estudiantil de las instituciones. Con el objetivo de generar

una transformación social con democracia, justicia social y calidad desde el ámbito educativo.

Además, en el contexto educativo el liderazgo influye en la ideología de las personas para la realización

de sus funciones con un desempeño eficiente destacando que la escuela es el lugar de formación de los

futuros líderes e incluso muchos de ellos pueden llegar a gobernar un país (Rodríguez et al., 2022) . Por

eso, es necesario que se practique un liderazgo positivo, democrático, participativo, efectivo ya que,

gran parte del aprendizaje se transmite con el ejemplo.

Con relación al liderazgo efectivo, es el que se crea para coordinar, equilibrar conflictos, superar crisis

y tomar decisiones con un modelo de administración norteamericana amparada en los enfoques de

rasgos, de comportamiento y de contingencias que provienen de la dirección por contingencias,

científica, participativa (Ballina, 2022). Entonces, es un liderazgo que se crea para solucionar las

diferentes situaciones desagradables que provocan conflicto en las organizaciones por el hecho de la

convivencia humana.




                                               pág. 13083

Por consiguiente, en la aplicación del liderazgo debe existir coherencia entre lo que se dice y lo que se

hace porque el incumplimiento de la palabra genera incredibilidad y desconfianza por parte de todo el

personal al no tener seguridad institucional. De ahí, la necesidad que los líderes sean personas con

mentalidad abierta, que se preocupen por impulsar a otros a perfeccionar su desempeño con integridad,

controlar su conducta, impulsar la paz, cordialidad, compañerismo y el trabajo en equipo que deben

prevalecer en las instituciones en general (Rodríguez et al., 2022).

Lineamentos para ser autoridad educativa

Actualmente, se percibe que existe violencia estructural y sistemática en las instituciones educativas

desde la integración a las mismas, a pesar de haber aprobado todo un recorrido para poder ser parte de

ellas y obtener un nombramiento (Alanis et al. & Scorro, 2022). Pero lamentablemente, se estima que

en muchas instituciones educativas existen personas que se adueñan de ellas, se crean redes que se

aprovechan de las fallas del sistema educativo en lo que respecta a la gestión se estima autoritarismo,

mal uso de los recursos públicos e incluso el irrespeto a los derechos humanos.

De ahí, que nace la necesidad de establecer lineamientos claros y objetivos para el perfil de las

autoridades educativas y el control de sus funciones, los cuales deben estar determinados en las leyes

de tal manera que no den lugar a una mala interpretación, aplicando un derecho positivo para todas las

personas que ejercen cargos con influencia en el contexto nacional y local. Sobre todo, por lo

significativo que es la toma de decisiones educativas para el contexto social y cultural de un país.

Resaltando que la exigencia de la formación académica de las autoridades educativas proviene desde la

misma gestión educativa que se aplique. Ante lo cual, desde los años ochenta los países europeos como

España, Inglaterra, Francia se preocuparon y enfocaron en la gestión educativa creando programas de

estudio de cuarto nivel dirigidos para formar a las futuras autoridades de instituciones educativas

(Álvarez et al., 2011).

Obteniendo una gran acogida hasta el punto que realizaron concursos para elegir a los mejores

candidatos, personas que efectivamente cumplían con los requisitos para ser aspirantes a autoridad,

analizando su formación previa, habilidades, logros alcanzados, experiencia (Álvarez et al., 2011).

Considerando, la importancia que tiene ejercer el cargo de rector o rectora de una institución para una

comunidad más aún para el rendimiento escolar (Merchán, 2012).



                                               pág. 13084

Así mismo, en España en los años ochenta se efectuó un estudio en educación el cual concluyó que

existe una relación entre los niveles de educación y la gestión educativa (Álvarez et al., 2011). Con

base, a esos resultados España exigió a las autoridades educativas sobre todo a las de instituciones

públicas de nivel básico y media a instruirse en gestión educativa para poder desempeñar el cargo,

escenario que se debería aplicar en los países en vía de desarrollo.

Referente a Latinoamérica menciona (Chacón, 2014) que en los años ochenta recién empezó a ser un

tema de análisis y desarrollo paradigmas en algunos países pero la crisis económica de la época provocó

la disminución de recursos para cambiar la gestión educativa. En lo que respecta al Ecuador, la gestión

educativa tiene como propósito crear un modelo enfocado en la educación que descentraliza, integra los

procesos para el direccionamiento de las instituciones (Suárez et al., 2023).

Pero en los lineamientos de la gestión educativa ecuatoriana falta determinar los requisitos de la

formación académica y axiológica que prepara a las autoridades educativas así mismo, los medios de

control de la gestión efectuada durante su cargo, a diferencia del personal docente que se le exige una

formación académica continua. Similarmente, se destaca que actualmente hay insuficientes estudios

relacionados a la formación académica obligatoria para las autoridades educativas en el Ecuador.

Por ende, para responder la pregunta de investigación, es necesario que las autoridades educativas

tengan una formación de cuarto nivel en gestión educativa, administración educativa o programas de

estudio equivalentes. También, que se los capacite continuamente en programas de gestión,

administración, gerencia, que incentiven la eficiencia administrativa, el liderazgo, el desarrollo

profesional, la calidad educativa de todo el personal institucional. Sin olvidar, que la gestión es una

herramienta fundamental que precisa de la formación académica porque es la encargada de establecer

las bases teóricas para perfeccionar el desempeño profesional de las autoridades y docentes en las

instituciones educativas (Cruz, 2021).

Método

El presente artículo de reflexión proviene de la revisión sistemática de investigaciones, de la

experiencia, observación de los diferentes escenarios que se exhiben en el mundo actual educativo. Los

cuales, han expuesto que ameritan una investigación, que invite a buscar información, analizar,




                                               pág. 13085

reflexionar profundamente sobre lo que está pasando acerca del evento de estudio con sus causas y

consecuencias en este sentido, a mirar detalladamente el entorno educativo y los resultados obtenidos.

En lo que respeto, al enfoque es narrativo y el nivel de la investigación fue descriptiva como menciona

(Hurtado de Barrera, 2012) es una investigación que muestra las cualidades del objeto de estudio de

manera metódica sin vincular variables porque origina una nueva línea investigativa. En este caso, es

un tema que aún tiene mucho que manifestar, por lo tanto, es relevante considerar la aplicación de la

reflexión para el bienestar de todos los integrantes del sistema educativo con ello, tener una contribución

positiva hacia la ciudadanía.

Por ello, se realizó una revisión bibliográfica con artículos científicos de revistas indexadas de alto nivel

en los buscadores Scielo, Google académico, Researchgate, Dialnet, Redalyc, con los autores que

concuerdan de manera directa e indirecta en la importancia de la formación académica de las

autoridades educativas, con los puntos destacados de la investigación: 1) formación académica de las

autoridades educativas, 2) gestión educativa y 3) educación y sociedad. En lo que respecta al proceso

de inclusión y exclusión se realizó considerando artículos de los últimos 10 años con aportes

significativos a la temática, con excepción en los antecedentes de gestión educativa ya que, no se

consideró los años de los artículos sino que los aportes sean significativos para la investigación.

De esta manera, la revisión teórica del tema investigativo reforzó la argumentación de la investigación,

otorgándole la solvencia y credibilidad que merece. A pesar, que aún no ha tenido la transcendencia

que debería porque se presume que es un tema de escaso interés ya que, limitaría la asignación de cargos

de las futuras autoridades educativas y evaluaría la asignación de las existentes en la sección primaria

y secundaria en el país.

Reflexión

La educación es un elemento primordial para todas las sociedades y la gestión que imparten las

autoridades debe ser adecuada a las necesidades sociales por eso, es necesario formar parte de ella,

desde diferentes aristas e involucrar a las personas a una participación activa. Destacando que todos los

ciudadanos son afectados directa e indirectamente por los lineamientos educativos al formar a niños y

jóvenes, a los cuales si se les da demasiadas facilidades no aprenderán el valor de ganar honestamente

una buena nota o aprobación de un año escolar.



                                                pág. 13086

Pero puede suceder que en lugar de formar buenas personas, se vayan formando seres que se mal

acostumbran a obtener las cosas con facilismo, sin esfuerzo y eso reflejan en la sociedad. En ocasiones

se estima que en lugar de trabajar y aportar al progreso, van a generar caos, violencia, aumento de

problemas sociales como la delincuencia porque los acostumbraron a conseguir lo que querían sin hacer

algo bueno a cambio, les toleraban los malos comportamientos sin una sanción disciplinaria correctiva

adecuada.

No obstante, en el proceso de enseñanza aprendizaje debe existir reciprocidad, ya que, un buen maestro

puede formar un buen profesional siempre y cuando el estudiante esté dispuesto a trabajar

apropiadamente, a realizar el esfuerzo y sacrificio necesario, similarmente, se preocupe por su

formación y autoformación. Además, un buen estudiante necesita de la sapiencia de un excelente

maestro para que dirija su proceso educativo es decir, ambos se complementan durante ese hermoso

viaje educativo.

Entonces, no es suficiente con tener una buena planificación, es necesario ejecutarla con los recursos

necesarios pero considerando las innovaciones ineludibles para el progreso institucional. Lo cual no se

lleva a cabalidad debido en gran parte a la inequidad en la distribución de recursos sobre todo los

financieros ya que, algunas instituciones tienen la ventaja de recibir mayores recursos, les asignan

profesionales más capacitados, tecnología, mejor infraestructura, tienen nivel de educación superior al

de una institución pequeña que carece de diferentes recursos.

Por lo tanto, los docentes tienen la misión de seguir aprendiendo durante toda su trayectoria laboral,

pero no solo los docentes deben seguir formándose, las autoridades educativas y las personas que

forman parte del mundo educativo deben recibir una formación continua acerca de educación para la

realización de sus actividades profesionales de manera eficiente en pro del bienestar de la comunidad

estudiantil, no en favor de otros intereses que no corresponden a los educativos. Mientras más preparado

sea el personal en saberes y aplique la ética mucho más eficiente se convierte el sistema educativo para

formar seres humanos de bien.

De ahí, que al revisar el tema de formación académica para autoridades educativas la información es

escasa, es un tema poco estudiado actualmente, la mayoría de las investigaciones se basan únicamente

en la formación docente, las nuevas metodologías de aprendizaje, pero falta un tema importantísimo



                                              pág. 13087

que es la formación en gestión que deberían tener las autoridades educativas como mínimo. Puesto que,

de ella parte el direccionamiento que le brindan al sistema educativo con ello, consiguen el nivel

educativo que alcanza un país, por eso es importante que la ejerzan personas preparadas para el cargo,

más no por amistades, política u otras afinidades que no aportan al entorno educativo.

CONCLUSIONES

La gestión educativa tiene influencia en la realización de todos los procesos amparada en las políticas

educativas que al final se evidencian en la calidad educativa que imparte la institución a su comunidad.

De ahí, que la gestión procede de la administración educativa que combina actividades administrativas,

con los elementos: planeación, organización, dirección, coordinación y control de Taylor siendo el

objetivo de la gestión clásica, aumentar la eficiencia y la ganancia por eso, la comunicación es una

herramienta principal que permite alcanzar los objetivos de aprendizaje planteados.

Por lo tanto, las funciones de las autoridades son primordiales para una transformación real de la

entidad educativa con la integración de todas las actividades para generar un servicio educativo de

calidad, las instituciones demandan que se lleve a cabo un liderazgo efectivo, participativo y

transformacional. De igual manera, se requiere de manera obligatoria que las autoridades tenga una

formación académica continua en gestión educativa, administración educativa o en programas

relacionados a la gerencia de instituciones educativas con el fin de crear un nuevo enfoque, cambiar el

paradigma tradicionalista con agentes públicos que generen propuestas factibles para mejorar la gestión

educativa con un diseño curricular que se ajuste a las necesidades del contexto social actual.




                                              pág. 13088

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Alanis et al., Alanis Barcenas Angelle; Oropeza Amador María del Scorro., (2022). Lo externo de la

        gestión educativa en el ser docente. Revista CoPaLa. Construyendo Paz Latinoamericana, 7

        (15), 1-13. https://www.redalyc.org/journal/6681/668171327013/668171327013.pdf

Álvarez García I., (2009). Desafíos y perspectivas de la innovación educativa en la sociedad del

        conocimiento. En Cultivar la innovación. 137–162. México: Secretaría de Educación Pública.

        https://www.repo-ciie.dfie.ipn.mx/pdf/c03p031.pdf

Álvarez I., Topete C., Abundes, A. M., (2011). El concepto emergente de gestión educativa estratégica

        y desafíos para la formación en gestión. En XI Congreso Nacional de Investigación Educativa.

        https://www.comie.org.mx/congreso/memoriaelectronica/v11/docs/area_13/1466.pdf

Arango O., Clavijo S., Puerta I., Sánchez J., (2014). Formación académica, valores, empatía y

        comportamientos socialmente responsables en estudiantes universitarios. Revista de la

        Educación Superior, 43 (1), 89-105. https://www.redalyc.org/pdf/604/60430753006.pdf

Ballina F., (2022). Crítica al concepto de liderazgo en la teoría administrativa norteamericana. Revista

        Iberoamericana de contaduría, economía y administración, 11(21), 1-22.

        https://www.ricea.org.mx/index.php/ricea/article/view/182/606

Barreda Tamayo H., (2007). Características distintivas en la gestión del servicio educativo. Revista

        Gestão Universitária na América Latina - GUAL, 1 (1), 1-15.

        https://www.redalyc.org/pdf/3193/319327571008.pdf

Bobbitt F., (1918). The curriculum. New York. Houghton Mifflin Company.

        https://archive.org/details/curriculum008619mbp/mode/2up

Botero L., (2017). El liderazgo en la gestión administrativa como impulsor de la estrategia para la

        competitividad internacional empresaria. Revista Ciencias Estratégicas, 25(38),       271-276.

        https://www.redalyc.org/pdf/1513/151354939001.pdf

Carro Olvera A., Lima Gutiérrez J., (2022). Gestión educativa y colectivos escolares durante la

        pandemia de la Covid-19. Revista Latinoamericana de Estudios Educativos 52 (3), 393-424.

        https://www.redalyc.org/journal/270/27071219010/html/




                                              pág. 13089

Chacon M., L., (2014). Gestión del siglo XXI: bajo el paradigma emergente de la complejidad. Omnia,

        20(2), -150 -161. https://www.redalyc.org/pdf/737/73735396006.pdf

Coayla et al., Coayla Marquera Adrian, Soto Cuellas Flor María, Cruz Soto Analhy (2022). Gestión de

        la calidad educativa y el rendimiento académico. Ciencia Latina Revista Científica

        Multidisciplinar, 6(5), 4832- 4853.

        https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/3440/5216

Cruz C., (2021). Gestión educativa y competencias profesionales directivas. Revista Multidisciplinar

        Ciencia Latina, 5(4), 1-11. https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/755/1029

Farfán M., Reyes A., (2017). Gestión educativa estratégica y gestión escolar del proceso de enseñanza-

        aprendizaje: una aproximación conceptual. REencuentro, Análisis de Problemas Universitarios,

        28 (73), 45-61.

        https://www.redalyc.org/journal/340/34056722004/34056722004.pdf

Flores-Flores H., (2021). La gestión educativa, disciplina con características propias. Revista Dilemas

        Contemporáneos,         1(8), 1-27. https://www.scielo.org.mx/pdf/dilemas/v9n1/2007-7890-

        dilemas-9-01-00008.pdf

García H., (2021). Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas públicas

        multigrado     de     San    Ignacio,    Perú.   Revista    Educación,    45     (2),     1-15.

        https://www.redalyc.org/journal/440/44066178003/44066178003.pdf

González B., (2019). Retos de la formación ciudadana para la educación superior. Universidad y

        Sociedad, 11(4), 341-349. http://scielo.sld.cu/pdf/rus/v11n4/2218-3620-rus-11-04-341.pdf

Granda M., (2024). Indisciplina escolar: Un mal por erradicar en instituciones de nivel básico y media.

        Revista LATAM, 5 (4), 1577-1588.

        https://latam.redilat.org/index.php/lt/article/view/2361/2984

Hernández P., Samada Y., (2021). La educación inclusiva desde el marco legal educativo en el Ecuador.

        Revista   de      Ciencias   Humanísticas    y   Sociales   (ReHuso),    6(3),    52-64      2..

        https://www.redalyc.org/journal/6731/673171199005/673171199005.pdf

Hurtado J., (2012). El proyecto de investigación. Comprensión holística de la metodología. Séptima

        edición. Caracas. Ediciones Quirón.



                                                pág. 13090

Lule – Uriarte M., Serrano - Mesía M., Montenegro – Cruz N., (2023). La gestión educativa: factor

        clave     en    la    calidad        educacional.   Revista    científica   Uisrael,     10(3),     57-    71.

        http://scielo.senescyt.gob.ec/pdf/rcuisrael/v10n3/2631-2786-rcuisrael-10-03-00057.pdf

Mafla-Bolaños M.,, Morán-Cabellon A., (2022). La gestión educativa y su impacto en el desarrollo

        curricular de la Unidad Educativa Particular La Inmaculada de Esmeraldas. Digital Publisher

        CEIT, 7(1-1), 227-243.

        https://www.593dp.com/index.php/593_Digital_Publisher/article/view/1000/952

Manassero-Mas M., Vázquez-Alons Á., (2020). Desarrollo curricular de las competencias clave: su

        evaluación para el aprendizaje desde la normativa educativa. Enseñanza & Teaching, 38(1), 29-

        48. https://www.torrossa.com/en/resources/an/5010998#

Merchan J., (2012). La introducción en España de la política educativa basada en la gestión empresarial

        de la escuela: el caso de Andalucía. Archivos Analíticos de Políticas Educativas, 20(1), 1-24.

        https://www.redalyc.org/pdf/2750/275022797032.pdf

Mora-Olate M., (2020). Educación como disciplina y objeto de estudio: aportes para un debate. Desde

        el Sur, 12(1), 201-211. http://www.scielo.org.pe/pdf/des/v12n1/2415-0959-des-12-01-201.pdf

Moreira O., Alvarado N., Peñafiel R., Moreira B., (2021). Normativa educativa y su impacto en los

        actores    involucrados         en     la    formación   escolar.     Revista   Sinapsis,    1(19),       1-12.

        https://revistas.itsup.edu.ec/index.php/sinapsis/article/view/401/689

Padilla O., Vargas J., (2022). El liderazgo en la gestión del director. Revista Andina de Educación, 6(1),

        1-6. https://revistas.uasb.edu.ec/index.php/ree/article/view/3778/3886

Restrepo Arias, M., (2010). Fines y dimensiones de la educación. Revista Sofía, (6), 22-36.

        https://www.redalyc.org/pdf/4137/413740747003.pdf

Rico A., (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación docente en la educación

        superior en Colombia, Revista Sophia, 12(1), 55-70.

        https://www.redalyc.org/pdf/4137/413744648005.pdf

Rodríguez C., Nájera A., Vera K., y Varas A., (2022). Liderazgo y gestión administrativa en las

        instituciones        educativas        del    Ecuador.      Ciencia    y    Educación,      3(3),     41-49.

        https://www.cienciayeducacion.com/index.php/journal/article/view/123/221



                                                       pág. 13091

Sacristan G., (1990). La pedagogía por objetivos: Obsesión por la eficiencia, sexta edición. Madrid.

        Ediciones Morata S.A.

        https://www.terras.edu.ar/biblioteca/11/11DID_Gimeno_Sacristan_1_Unidad_2.pdf

Sánchez M., Delgado J., (2020). Gestión Educativa en el desarrollo del aprendizaje en las Instituciones

        Educativas. Revista multidisciplinar Ciencia Latina, 4 (2), 1-20.

        https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/196/255

Santin S., Negro E., (2023). Rupturas y persistencias en la gestión educativa: preguntas abiertas sobre

        un modelo para armar. Espacios en blanco, 1(35), 185- 197.

        https://www.redalyc.org/journal/3845/384570804016/384570804016.pdf

Suárez N., Torres R., Sevilla S., Álvarez M., Gómez V., Ramón E., Pérez M., (2023). La gestión

        educativa en gestión escolarizada. Reflexiones teóricas para la práctica. Primera Edición. Quito:

        Qualitas.    https://unibe.edu.ec/wp-content/uploads/2023/09/R6-La-gestion-educativa-en-la-

        educacion-escolarizada.-Reflexiones-teoricas-para-la-practica.pdf

Valerio C., Palacios J., Rodríguez M., (2023). Redacción académica en línea en la formación

        universitaria: una revisión sistemática. Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política

        y Valores 1(13), 1-20.

        https://dilemascontemporaneoseducacionpoliticayvalores.com/index.php/dilemas/article/view/

        3693/3635

Varona F., (2020). La formación universitaria integradora y activa: características básicas. Revista

        Cubana de Educación Superior, 40(2), 1-15. http://scielo.sld.cu/pdf/rces/v40n2/0257-4314-

        rces-40-02-e3.pdf




                                              pág. 13092