El blog como recurso del practicum en posgrados




                                                                 Número 8(1), Enero-Junio, 2023


de la Cruz Castañeda, Y. X., Ibarra Núñez, M.M.                  Fecha de recepción: 30/04/2023
                                                                 Fecha de aceptación 20/06/2023
y Rodríguez González, L. (2023). El blog como
recurso del practicum en posgrados.
Revista Practicum, 8(1), 36-52.
https://doi.org/10.24310/RevPracticumrep.v8i1.16713


     El blog como recurso del
     practicum en posgrados
     The blog as a resource of the
     practicum in postgraduate courses
     Yanira Xiomara de la Cruz Castañeda
     Universidad Autónoma de Zacatecas (México)
     xiomara@uaz.edu.mx

     Marcos Manuel Ibarra Núñez
     Universidad Autónoma de Zacatecas (México)
     marco.ibarra@uaz.edu.mx

     Lizeth Rodríguez González
     Universidad Autónoma de Zacatecas (México)
     lizethrg@uaz.edu.mx




Resumen
   El artículo que se socializa presenta los resultados de una investigación que
tiene como objetivo analizar la experiencia de los estudiantes de posgrado acer-
ca de la utilización del Blog como recurso tecnológico de aprendizaje, para ofre-
cer una alternativa distinta a la práctica docente de este nivel basada en los prin-
cipios de la pedagogía activa. Se desarrolla en el marco del seminario Educación
y Tecnología del Doctorado en Gestión Educativa y Políticas Públicas de la Uni-
versidad Autónoma de Zacatecas, México. El estudio es de carácter cualitativo a
través del método de sistematización de experiencias y permite la disertación de
cómo la implementación de estrategias bajo modelos tecnopedagógicos dinami-
za el proceso de enseñanza aprendizaje fortaleciendo las competencias digitales
para este nivel educativo.



             Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                       36

                                                   El blog como recurso del practicum en posgrados




Abstract
   This article presents the results of a research that aims to analyze the expe-
rience of graduate students about the use of the Blog as a technological resource
for learning, in order to offer a different alternative to the teaching practice at
this level based on the principles of active pedagogy. It is developed within the
framework of the seminar Education and Technology of the Doctorate in Educa-
tional Management and Public Policies of the Universidad Autónoma de Zacate-
cas, México. The study is qualitative in nature through the method of systema-
tization of experiences and allows the dissertation of how the implementation
of strategies under technopedagogical models dynamizes the teaching-learning
process by strengthening digital competencies for this educational level.

Palabras clave
  Práctica pedagógica, TIC, aprendizaje activo, doctorado, blog.

Keywords
  Teaching practice, ICT, activity learning, doctorate, blog.

1. Introducción
   Hablar de la implementación de Tecnologías de la Información y la Comunica-
ción (TIC) en el ámbito educativo desde un enfoque pedagógico del practicum
que permita reflexionar sobre su impacto en el proceso de enseñanza apren-
dizaje, independientemente del nivel educativo, es hasta el momento, motivo
de reflexión y generador de espacios para el diálogo. Los avances en tecnología
impulsados en gran medida por los cambios suscitados en los últimos 2 años por
las modificaciones en los medios de interacción y comunicación y lanzamiento
al mercado de software y hardware con capacidades mayores de acceso, flexi-
bilidad y usabilidad, implican un nivel de transformación que permita, desde la
práctica docente, promover nuevos y mejores aprendizajes. El objetivo de esta
publicación es analizar la experiencia de los estudiantes de posgrado acerca de
la utilización del Blog como recurso tecnológico de aprendizaje, para ofrecer una
alternativa distinta a la práctica docente de este nivel basada en los principios de
la pedagogía activa. El eje central para la disertación es cómo la implementación
de estrategias bajo modelos tecnopedagógicos activos permite dinamizar el pro-
ceso de enseñanza aprendizaje fortaleciendo las competencias digitales, lo que
genera una reflexión de la práctica y una práctica de la teoría en nivel doctoral.




           Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                     37

                                                   El blog como recurso del practicum en posgrados




Tecnopedagogía, metodologías activas y recursos educativos
innovadores.
   En relación al escenario específico de incorporación de las TIC como herra-
mientas de apoyo en el ámbito educativo, los docentes han manifestado que
constituye todo un reto, principalmente por la falta de infraestructura y tiem-
pos asignados exclusivamente para trabajar las adecuaciones que se requieren
para la implementación de estrategias apoyadas en las tecnologías y, finalmente,
la falta de capacitación apropiada para actualizar las prácticas del profesorado
acordes a las exigencias de la educación y sus nuevos modelos. Estas caracterís-
ticas no son exclusivamente limitantes a un contexto específico, existen investi-
gaciones y experiencias compartidas, tanto nacionales como internacionales en
escenarios como congresos, plenarias, conferencias, etc., donde se pone de ma-
nifiesto que establecer una metodología homogénea y exitosa para todos, donde
se diversifiquen las estrategias y procesos de enseñanza a través del uso de las
tecnologías digitales, no es para nada una labor sencilla, ya que su implementa-
ción per se no garantiza una mejora en el proceso de aprendizaje y cumplimiento
de los objetivos.
  Es fundamental entonces, ofrecer modelos organizativos de integración de TIC
como insumo para la toma de decisiones y la planificación en las universidades,
estableciendo niveles de liderazgo institucional desde la perspectiva de los ac-
tores, de modo que la innovación tenga carácter apropiado a la idiosincrasia y
estilo institucional. El conocimiento generado ofrece modelos de desarrollo en la
temática con carácter local, permitiendo su transferencia a otros casos similares
en la región (Rodés,2011).
   Al crearse nuevas formas de hacer las cosas, es necesario que el profesorado
tenga conocimiento, pero sobre todo disponibilidad de actualización a su prác-
tica, lo que permitirá cambios significativos en el diseño de estrategias dentro y
fuera del espacio áulico acordes a las características de aprendizaje que los es-
tudiantes manifiestan gracias a su contacto con la tecnología, permitiendo una
visión más holística de su quehacer. Así pues, es fundamental el desarrollo de un
enfoque sistémico (Ramírez y Ramírez, 2018) que tome en cuenta la diversidad
de variables contextuales, generando una integración entre lo tecnológico y pe-
dagógico.
   Así pues, la Tecnopedagogía comprende la integración de la tecnología digital
en las prácticas pedagógicas dentro de los entornos de enseñanza aprendiza-
je (Shanks y Young, 2019). Es la base conceptual sobre la que se fundamentan
teorías y modelos que resignifican el quehacer educativo en la actualidad sin
importar el nivel, donde se busca la colaboración desde una visión y estrategias
compartidas, no solo institucionalmente, sino hacia contextos de aplicación más


           Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                     38

                                                   El blog como recurso del practicum en posgrados




amplios que permitan crear redes de participación entre docentes y estudiantes.
Ya que, como afirma Santoveña (2011), “La acción de enseñar es consustancial al
contexto donde tiene lugar, no es posible aislarla del marco socio-cultural en el
que se desarrolla” (p.59), por lo tanto, el quehacer educativo debe estar conec-
tado al contexto donde se desarrolla respondiendo asertivamente a las necesi-
dades del mismo.
   En este orden de ideas, la tecnopedagogía se fundamenta a través de teorías
como el Conectivismo (Siemens, 2010), el cual articula un contexto permeado
por la tecnología y cómo esta se convierte en un medio que posibilita nuevas for-
mas de aprender y conocer. Resalta la importancia de generar en las personas la
capacidad de crear redes y nodos, concebidos como ejes fundamentales para la
construcción de aprendizajes, producción de conocimientos y/o el desarrollo de
habilidades. Son estas conexiones las que permitirán, a través de la interacción
con otras personas, espacios e inclusive otros medios y dispositivos para acceder
a conocimientos y aprendizajes. Por ello, antepone la habilidad de generar redes
por encima del conocimiento mismo, ya que considera que este fenecerá en un
periodo de tiempo relativamente corto, resultado de las enormes cantidades de
información que se generan de forma cotidiana y del rápido avance científico
propiciado por el desarrollo tecnológico.
   Es así que, el conectivismo, se diferencia de otras teorías y enfoques, como el
constructivista, según Downes (2012), este concibe el conocimiento como algo
proposicional, es decir, se fundamenta en el lenguaje y la lógica. Por el contrario,
el conectivismo es “conexionista”, formado por las acciones y experiencias origi-
nadas por dichas conexiones. No obstante, ambas propuestas pueden vincularse
y trabajarse de forma conjunta, con la finalidad de robustecer los procesos edu-
cativos y brindar mayores posibilidades para todos, en los espacios académicos
y escolares e intervenir de manera activa en la construcción de su aprendizaje.
   En el proceso de promover una educación más flexible y adaptativa, se integra
a estas tecnologías y modelos los principios de la Pedagogía Activa. La cual se
caracteriza por el “…transitar disciplinar, donde el nuevo conocimiento transfor-
mado es producto de una racionalidad dialéctica donde interviene activamente
el estudiante a partir de las estrategias y métodos diseñados por el docente en el
desarrollo de la actividad pedagógica” (de Rodón, 2022, p. 2). Lo anterior permi-
te la libertad de expresión, reestructurando los esquemas mentales al aprender
de una forma más placentera y reflexiva, favoreciendo la comunicación, libertad,
innovación y experimentación, frente al memorizar y reproducir del sistema con-
vencional.
  Esta postura transdisciplinaria, permite al docente integrar estrategias de en-
señanza en su práctica desde una dimensión con mayor trascendencia, ya que
su actuar promueve una toma de decisiones de manera colaborativa entre, más


           Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                     39

                                                   El blog como recurso del practicum en posgrados




allá y a través de los saberes en su disciplina (y otras compatibles) de una manera
más humana y sensible, como lo mencionan Poveda et .al (2016).
   Por consiguiente, las metodologías, estrategias y recursos basados en los prin-
cipios de la pedagogía activa, principios de esta investigación, favorecen la mo-
tivación en los estudiantes, otorgándoles un peso importante en el desarrollo
de competencias de base como el pensamiento crítico y analítico, las cuales son
fundamentales para aprender a lo largo de la vida desde su cotidianidad social y
humana.
   En los siguientes párrafos describen algunas metodologías y recursos de en-
señanza para el aprendizaje activo que, por sus características, habían sido poco
utilizadas por la comunidad docente de nivel posgrado, y que están comenzando
a tomar fuerza gracias a los acontecimientos de reestructuración de roles, espa-
cios y estrategias.
   El enfoque de Flipped Classroom (aula invertida) propuesto desde los años
90s y masificado por Bergmann y Sams (2014), es una metodología que se basa
en el principio de que el docente proporcione los contenidos antes de la clase
mediante el uso de las distintas plataformas y redes de comunicación asíncrona
que ofrecen las TIC, de esta manera el estudiante podrá dedicarse al aprendi-
zaje y experiencia-acción durante la clase. El único requisito es que el alumno
se encuentre lo suficientemente motivado para tomar el control de su propio
aprendizaje, solo de esta manera querrá dedicar su tiempo a la consulta del ma-
terial diseñado por el profesor, sin embargo, Bergmann y Sams (2012) también
precisan que el alumnado requiere de la intervención del docente en momentos
clave, regularmente cuando se estancan entre el contenido y necesitan ayuda.
   La implementación del modelo aula invertida ha tomado protagonismo en los
docentes universitarios, ya que permite a los estudiantes interactuar con mate-
riales y recursos disponibles en la web, de corta duración y diseño personalizado
al curso o asignatura, para así trasladar al aula actividades y procesos que impli-
can habilidades de pensamiento de orden superior (analizar, evaluar y crear). En
este sentido, Ruiz y Martínez (2016) destacan que el flipped classroom puede
ser la palanca para el cambio, tanto en la universidad, como en el concepto del
paradigma de la enseñanza global, construyendo una formación más holística y
de calidad.
  La Gamificación se conceptualizó originalmente en el mundo de los negocios
(Werbach y Hunter, 2012). Sin embargo, es importante tomar en cuenta que
nuestro contexto es educativo, por lo tanto, la definición más acorde para la ga-
mificación sería la propuesta por Foncubierta y Rodríguez (2014):
  Técnica que el profesor emplea en el diseño de una actividad de aprendizaje
  (sea analógica o digital) introduciendo elementos del juego (insignias, límite


           Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                     40

                                                   El blog como recurso del practicum en posgrados




  de tiempo, puntuaciones, dados, etc.) y su pensamiento (retos, competición,
  etc.) con el fin de enriquecer esa experiencia de aprendizaje, dirigir y/o modi-
  ficar el comportamiento de los alumnos en el aula. (p.2)
  Aunque se ha demostrado un incremento en la motivación de los estudian-
tes (sin importar el nivel educativo) cuando el docente implementa estrategias
lúdicas en el aula (Marín et. al, 2019; Pegalajar, 2021), es importante señalar
que la gamificación por sí misma no permite al alumno mejorar su aprendizaje,
se necesita de la creatividad del profesorado para el diseño de actividades que
impliquen un reto cognitivo, que permita la solución de problemas reales (Reyes
y Quiñonez, 2020). El potencial de esta metodología está en las características
naturales del juego, como la experimental y espontaneidad, ya que se capta rápi-
damente la atención de los alumnos debido a que se rompe con la barrera inicial
de considerar el conocimiento algo tedioso y/o poco usable.
   El término Big Data se refiere a recolectar, almacenar y preparar grandes vo-
lúmenes de datos (generando en tiempo real y que provienen de redes sociales,
sensores, dispositivos de diversa índole o de fuentes de audio y video) para ana-
lizar o visualizar la relación entre ellos. Como lo menciona Argonza (2016), algu-
nos ejemplos de la implementación del big data en educación de nivel superior y
posgrados son: la mejora gestión educativa, desarrollo de nuevos métodos para
la enseñanza y el aprendizaje (educación por competencias y aprendizaje adap-
tativo, móvil y combinado), la creación de nuevas carreras y opciones profesiona-
les, así como en la generación y almacenamiento de acervos digitales que cons-
tituyen el producto de años de actividad académica, docente y de investigación.
   Machine Learning (aprendizaje automatizado) es una disciplina del ámbito de
la Inteligencia Artificial (IA) que crea sistemas que aprenden automáticamente,
su objetivo es imitar el pensamiento humano y mostrar comportamientos inte-
ligentes (UNIR, 2022). Con la información procesada apropiadamente gracias al
big data, los métodos algorítmicos del aprendizaje automático permiten encon-
trar patrones de comportamiento que, entre otros conocimientos, pueden ser
utilizados para aprender y tomar decisiones. La ventaja de usar esta tecnología
en el ámbito educativo, es que realiza una predicción de problemas o dificultades
en el aprendizaje a través del análisis de su rendimiento, de esta manera puede
predecir nuevas rutas para la implementación estrategias de enseñanza, entre
los que destacan los señalados por Álvarez (2022): la detección temprana de es-
tudiantes en riesgo, tutoría y asesoría 24/7, diseño de recursos personalizados,
actualización de plataformas virtuales de aprendizaje, entre otros.
  Vinculado a la propuesta anterior se encuentran los Chatbots, que pueden
convertirse en aliados para potenciar los procesos educativos. Una forma de
comprender esta tecnología es como “una aplicación de software basada en in-



           Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                     41

                                                   El blog como recurso del practicum en posgrados




teligencia artificial que permite simular una conversación con una persona” (Ca-
sazola et .al, 2021, p.1). Puede incluirse en el campo educativo e incorporarse
en los diseños didácticos por parte del profesorado como apoyo al estudiantado
para generar entornos personales de aprendizaje (Adell y Castañeda, 2010). Par-
te medular de esta alternativa es la interacción del Chatbot mediante lenguaje
natural, lo que facilita a las personas aproximarse, usar y apropiarse de esta tec-
nología (Medrano et al., 2018).
   Se considera importante precisar que, tanto el Machine Learning como los
Chatsbots se derivan de los avances alcanzados en materia de Inteligencia Arti-
ficial (IA), la cual posee múltiples acepciones. Es considerada por Toumi (2018)
como una disciplina científica, y de manera sencilla define a la IA como “Un sis-
tema informático con la capacidad de realizar tareas comúnmente asociadas con
seres inteligentes” (p.7), aunque este último término seres inteligentes puede
generar algunas dudas y complicaciones, por lo que el autor plantea un con-
cepto alternativo, refiriéndolo como la actividad que crea máquinas que pueden
funcionar adecuadamente, con la capacidad de prever eventos futuros y tomar
decisiones con base a información acumulada. Concerniente a la educación el
autor menciona que, la IA, posiblemente alcanzará un mayor impacto cuando se
utilice para apoyar el aprendizaje y el conocimiento de las personas.
   Los laboratorios cibertrónicos, surgen de la propuesta tecnopedagógica con el
mismo nombre y se conceptualiza como el diseño, creación, concepción y desa-
rrollo de entornos de aprendizaje enriquecidos por medios tecnológicos con la
premisa de que el conocimiento sea procesable y potenciado (Garduño, 2018).
Promueven un aprendizaje cibertrónico, definido por el mismo autor como:
  Aprendizaje significativo, constructivista, construccionista y conectivista que
  se realiza en y desde el ciberespacio mediante la participación, construcción,
  cooperación, colaboración entre usuarios que conforman la WWW en distin-
  tos niveles y sectores con tecnologías, recursos, ideas, problemas, proyectos,
  paradigmas, opiniones, necesidades, servicios y aplicaciones. (p. 2)
   El recurso con el que se decidió trabajar fue el Blog, dadas las características
que este posee y las habilidades que se involucran tanto en su diseño, creación,
así como en su publicación. Desde una perspectiva técnica los blogs se conside-
ran, de acuerdo a lo expuesto por Villalobos (2015), como “sitios electrónicos
para la creación y gestión sencilla de contenidos mediante la inserción de anota-
ciones. Los blogs funcionan como una libreta de anotaciones, como la bitácora
de las salidas de campo en procesos educativos” (p.117). Aunado a lo anterior,
hacen referencia a la forma en que se gestiona esta información y la multiplici-
dad de herramientas multimedia que se incluyen, lo que facilita la producción de
material donde se puede incorporar texto, imágenes, audio y video, que a su vez
incentiva formas creativas para la adquisición de aprendizajes y construcción de


           Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                     42

                                                   El blog como recurso del practicum en posgrados




conocimientos, todo esto permeado por un alto nivel de interactividad de y entre
los recursos.
   Con base a lo argumentado en la cita anterior, se clarifican las características
técnicas y alternativas que brinda el blog como un recurso importante para in-
corporarse en el ámbito educativo, en este caso para nivel posgrado. Desde la
perspectiva que otorgan los laboratorios cibertrónicos (Garduño, 2018), el blog,
posibilita la creación-generación de información y contenidos con la alternativa
de ser gestionados. Bajo esta mirada, es necesario considerar el desarrollo y con-
solidación de habilidades tecnológicas, tales como buscar, seleccionar, clasificar,
discriminar, recuperar, usar, socializar y publicar información por medio de la in-
ternet. Es así que, el diseño e implementación de actividades incorporando el
blog, presentan un abanico amplio de alternativas para estudiantes de posgrado,
además de las habilidades tecnológicas mencionadas promueve la reflexión, la
escritura, la síntesis de información, creatividad y pensamiento crítico.

Contexto de la Investigación
   Los estudios de Doctorado constituyen el máximo nivel formativo en el Sis-
tema Educativo Mexicano, permiten a los alumnos el desarrollo de habilidades
para la investigación, vinculación y difusión en diferentes disciplinas con una con-
secuente mayor preparación para el desempeño laboral, desarrollo de la ciencia
y tecnología y difusión del conocimiento. Como parte de la obtención del grado,
es indispensable que los estudiantes realicen una investigación con objetivos,
estrategias claras y propuestas para la resolución de problemáticas que afecten
a la sociedad y permita la vinculación efectiva del área disciplinar e Institución
Educativa de Nivel Superior al que se encuentra adscrito. Las aportaciones que
hacen a la comunidad y su desarrollo, y por supuesto, al país al que pertenecen,
deben aportar algo que tenga impacto en la sociedad (Vélez et al., 2014).
   En cuanto a la clasificación de los doctorados, en México existen de dos tipos:
en ciencias o investigación y profesionalizantes. El primero tiene como principal
objetivo profundizar en el desarrollo del saber, con pleno dominio de la meto-
dología de la investigación científica, así como de la producción académica o ar-
tística, contribuyendo de forma original a la ciencia, artes, humanidades o a la
tecnología. El segundo tipo, se especializa en el dominio de competencias espe-
cíficas en un campo profesional, y con plena capacidad de aplicarlas con base en
las necesidades del entorno (Sánchez, 2008).
  La misión de los posgrados de la Universidad Autónoma de Zacatecas (UAZ) en
México, figura dentro de las tareas de la Subcoordinación de Posgrado (2019), y
consiste en ofrecer una formación académica de alta calidad para generar cua-
dros técnicos, científicos y políticos competentes que cumplan con los estánda-



           Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                     43

                                                   El blog como recurso del practicum en posgrados




res de calidad internacionales; además se plantea, que la educación superior a
este nivel es la instancia formadora de recursos humanos y pieza fundamental
para el desarrollo social. Así, el posgrado se debe caracterizar por ir a la vanguar-
dia, ya que es el espacio donde se genera y difunde conocimiento a través de la
investigación científica, misma que debe tener una aplicación social y ofrecer
alternativas en la solución de problemas en distintos ámbitos. Para cumplir con
estos objetivos, una de las características principales de la práctica docente en
este nivel, sin importar el tipo al que pertenezca, se encuentra en la clase magis-
tral y la investigación bibliográfica como estrategias generalizadas de enseñanza
aprendizaje.
   Entre la diversidad de programas de posgrado que la UAZ ha creado para res-
ponder a la demanda de formación de recursos humanos en áreas de Humani-
dades y Educación, se encuentra el Doctorado en Gestión Educativa y Políticas
Públicas (DGEPP), adscrito a la Unidad Académica de Docencia Superior (UADS).
Este programa inició actividades en enero de 2020 con clases a distancia y cuen-
ta con un enfoque profesionalizante, es decir, que conduce a la profundización y
actualización de conocimientos, así como el desarrollo de competencias, para el
desempeño en un área o campo profesional.
   De acuerdo con los lineamientos de la institución, los fundamentos naciona-
les, regionales y locales, la factibilidad de la propuesta desde distintos rubros, así
como el estudio de demanda estudiantil, se elabora este programa, dejando en
claro los propósitos que persigue, el perfil del egresado, así como el diseño curri-
cular necesario, cuyas características principales serán su flexibilidad curricular y
sus áreas de énfasis terminal.
   Específicamente, los objetivos planteados para la formación de los estudiantes
del DGEPP versan en actividades de comprensión, explicación y solución, me-
diante diversas perspectivas disciplinares y herramientas metodológicas, de los
problemas educativos emergentes en las instituciones y los diversos niveles del
sistema educativo mexicano. Además, se promueve la coordinación de los alum-
nos para que formen parte de cuerpos y colectivos académicos, así como de gru-
pos y redes de investigación que les permitan, mediante la colaboración inter e
intrainstitucional, implementar proyectos de intervención y gestión en beneficio
de las necesidades de su entorno (Cervantes et al., 2019).
   La investigación se desarrolla durante los meses agosto a diciembre de 2022,
específicamente en la asignatura de Educación y Tecnología, la cual se cursa de
manera obligatoria en el cuarto semestre del DGEPP y cuenta con una carga ho-
raria semestral de 104 hrs. y 6 créditos, el seminario se encuentra vinculado al eje
curricular Tópicos Selectos de Políticas Públicas y Educación. Propósito general:
  Analizar y discutir una propuesta de tecnologías vinculadas y pertinentes al



           Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                     44

                                                   El blog como recurso del practicum en posgrados




  devenir educativo con el objetivo de formar investigadores capaces de gene-
  rar, divulgar y promover soluciones a los problemas de la educación tomando
  en cuenta la innovación y cambios en las ciencias aplicadas, específicamente
  los relacionados con el uso de las TIC como factor que incide en su contexto de
  formación y planificación dentro de las decisiones en el ámbito social, institu-
  cional y áulico. (De la Cruz y Núñez, 2022, p.1)
   La práctica docente se realizó bajo la modalidad a distancia y se caracterizó por
la implementación de estrategias basadas en los principios de la pedagogía acti-
va, específicamente los que se refieren al acompañamiento de manera asertiva
y el diseño de estrategias y recursos de enseñanza que prioricen la participación
constante y motivada del estudiante en su proceso de aprendizaje. Establecien-
do en todo momento un diálogo y trabajo colaborativo que permitiera contex-
tualizar la temática del seminario desde la experiencia práctica de los alumnos,
con el objetivo de analizar el impacto en la percepción de los mismos acerca de la
utilización del Blog como recurso innovador de presentación para los resultados
(tareas y actividades) construidos en el seminario.
   Si consideramos que en nivel doctoral los profesores en su mayoría se dedican
de manera parcial a la docencia, ya que su actividad principal suele ser la pro-
ducción y difusión del conocimiento, este trabajo cobra especial interés, debido
a que connota elementos disruptivos a la forma convencional de desarrollar una
asignatura y en donde el objetivo concluyente de cursar este nivel se sustenta en
la elaboración de un documento recepcional. Fernández (2018) lo describe de la
siguiente manera: “El final de este proceso formativo se encuentra marcado por
la escritura y defensa de la tesis, hito a partir del cual el tesista ingresa como par
al mundo académico” (p.60).

2.Metodología
   El trabajo aquí expuesto se fundamentó desde el enfoque cualitativo a través
del método de sistematización de experiencias, dada la naturaleza de la investi-
gación, este puede comprenderse como “la reconstrucción y reflexión analítica
sobre una experiencia, mediante la cual se interpreta lo sucedido para compren-
derlo. Por tanto, ésta permite obtener conocimientos consistentes y sustentados,
comunicarlos, confrontar la experiencia con otras y con el conocimiento teórico
existente” (Barnechea y Morgan, 2010, p.103). En este sentido, sistematizar ex-
periencias nos desafía constantemente a poner en discusión los modos de pro-
ducir conocimiento, con quién y para quién (Goldar y Chiavetta, 2021). Tomando
en cuenta lo anterior y dado que el trabajo se desenvuelve en el seminario que
los investigadores imparten, el método sistematización de experiencias se tra-
ta de retomar y reflexionar sobre lo trabajado durante el curso para conocer la



           Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                     45

                                                   El blog como recurso del practicum en posgrados




percepción del estudiantado sobre las actividades diseñadas con el aprendizaje
activo acompañado de un enfoque tecnopedagógico.
   El muestreo fue no aleatorio y la selección de los participantes por conve-
niencia (Paniagua y Condori, 2018), considerando los 15 estudiantes (8 mujeres
y 7 hombres) del seminario Educación y Tecnología pertenecientes a la primera
generación del DGEPP. El instrumento utilizado fue un cuestionario compuesto
por 27 ítems, con preguntas abiertas y cerradas (tipo escala Likert) diseñado para
un proyecto más amplio que está aún en proceso y, para el caso que se analiza,
se retomaron los cuestionamientos que específicamente tenían que ver con la
temática de la experiencia (valoración del seminario) descrita en el párrafo an-
terior.
   El recurso tecnopedagógico empleado durante el seminario fue el Blog, sin
embargo, existen diversas plataformas para el diseño y enfocadas al trabajo con
este recurso. Después de una revisión de las alternativas, se decidió utilizar la
plataforma Blogger por sus características, entre las que destacan la facilidad de
uso, no requiere de un conocimiento amplio o experiencia en el ámbito com-
putacional; la interfaz es intuitiva y, además, es de acceso gratuito. Todo ello
aunado a las particularidades del grupo, mismo que es heterogéneo, por lo que
había estudiantes con habilidades tecnológicas avanzadas y quienes estaban en
proceso de desarrollarlas.
   Se establecieron 8 sesiones de trabajo grupal, distribuidas durante el semestre
agosto-diciembre 2022, complementadas con asesorías de trabajo individual tu-
torizadas por distintos medios de comunicación. El contenido del curso se desa-
rrolló bajo la programación temática previamente definida en el Plan y Programa
del seminario con la intencionalidad de favorecer un abordaje integral de los pro-
cesos educativos y cómo la incorporación de recursos tecnológicos podría con-
vertirse en detonadores y dinamizadores, en la práctica propia del estudiantado
al igual que en la práctica del seminario Educación y Tecnología del DGEPP. Por
tal motivo se comienza reflexionando desde conceptos base como lo es la tec-
nopedagogía, pasando por diversos modelos que plantean procesos educativos
mediados por tecnología, hasta llegar al planteamiento de propuestas, por parte
de los doctorantes, que buscaran innovar en sus aulas. Los resultados de estas
actividades fueron los insumos para nutrir el blog (5 entradas) que tuvo varias
funciones, como e-portafolio, espacio de gestión de información y como medio
de divulgación/socialización de los resultados alcanzados (Tabla 1).




           Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                     46

                                                    El blog como recurso del practicum en posgrados




Tabla 1. Distribución de las temáticas, estrategias y recursos utilizados.

           Unidad                 Saberes teóricos/declarativos           Actividad/Entrada en el Blog
                                     Conceptualización general
                                                                         Bienvenida y presentación del
                                      Análisis histórico social
       UNIDAD I: ¿QUÉ ES                                                             autor
                                       Retos de la educación
    TECNOLOGÍA EDUCATIVA?                                                    Imagen estática o con
                                  Tecnología Educativa: concepto,
                                                                             movimiento (meme).
                                evolución y su re-conceptualización
                                                hoy
                                              TPACK
     UNIDAD II: MODELOS
                                               AMR                                 Podcast
      EDUCATIVOS Y TIC
                                              MíTICa                             Revista digital
                                               DUA
                               La docencia en entornos digitales
       UNIDAD III: TIC E              Recursos didácticos
                                                                                Video en Youtube
    INNOVACIÓN EDUCATIVA      Modalidades (E-Learning /B-Learning /
                                   M-Learning / U-Learning)


   El proceso de obtención y tratamiento de datos se realizó una vez concluido el
seminario y entregadas las calificaciones del mismo, solicitando a los estudiantes
responder de manera voluntaria y anónima el cuestionario (diseñado, distribuido
y analizado con Google Forms) que recababa sus opiniones acerca de trabajar con
esta metodología de aprendizaje activo y recursos tecnológicos en nivel doctoral.
Los resultados se utilizarán para el análisis de la experiencia de los estudiantes.

3. Resultados
   La información construida a través del instrumento (Bassi, 2018), sirvió para
conocer la opinión del estudiantado sobre la experiencia con estrategias propias
de la pedagogía activa y la incorporación de recursos tecnológicos en su proceso
de aprendizaje, a través del diseño de un Blog. En este sentido, se consultó a los
alumnos si este recurso les había permitido, o no, el desarrollo de nuevas habi-
lidades digitales y de competencias de carácter informacional, digital y de com-
prensión escrita y lectora (Marín et. al, 2020).
   Con base a los resultados mostrados en la Figura 1, se aprecia que las respues-
tas fueron favorables, se puede inferir que esto se debe a que no se trabajó de
forma única con el Blog, sino que hubo actividades diversificadas que implicaban
el trabajo con otros recursos tecnológicos e involucraban habilidades distintas,
con resultados entregables diferentes, que al final se publicarían y socializarían
en el blog.




            Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                      47

                                                                   El blog como recurso del practicum en posgrados




         Figura 1. Uso del blog permitió el desarrollo de nuevas habilidades digitales.




 De igual De      iguallos
            manera,       manera,      los encuestados
                             encuestados     consideraron consideraron
                                                             que el trabajo que      el trabajo
                                                                                 con recursos       con recursos
                                                                                                tecnológicos
        tecnológicos
contribuyó                  contribuyó
              a que las clases      fueranamásquedinámicas
                                                    las clases(Figura
                                                                fueran2),más    dinámicas
                                                                             debido          (Figura
                                                                                     a que las          2), debido
                                                                                                  actividades
planteaban    una   construcción,    no  solo  textual, sino gráfica  y audiovisual   de
        a que las actividades planteaban una construcción, no solo textual, sino gráfica ideas  y  conceptos
desarrollados
     De yigual   en  las sesiones.
                 manera,
           audiovisual       de      Lo que
                             los ideas
                                  encuestados permitió  desplegar
                                                  consideraron
                                          y conceptos            queloselconocimientos
                                                          desarrollados    trabajo
                                                                             en lascon   adquiridos
                                                                                         recursos
                                                                                     sesiones.         de una
                                                                                                  Lotecnológicos
                                                                                                      que   permi-
manera   más social
    contribuyó         y multidireccional
                   a que   las clases fueran (Villalobos,  2015). En
                                                 más dinámicas        este sentido,
                                                                   (Figura           la participación
                                                                             2), debido                 de los
                                                                                         a que las actividades
alumnos,
        tióendesplegar
                 conjunto
                             los  conocimientosdeadquiridos
                              con los resultados          aprendizaje
                                                                      de una manera        más    social y multi-
    planteaban     una construcción,      no solo textual,  sino gráficaobtenidos,    fueron
                                                                           y audiovisual       un elemento
                                                                                          de ideas   y conceptos
        direccional
imprescindible
    desarrollados en en   (Villalobos,
                      el desarrollo
                         las sesiones.     2015).
                                      del Lo que permitió desplegar los conocimientos adquiridosalumnos,
                                          seminario.En  este  sentido,    la  participación    de   los    de una
        en    conjunto      con   los  resultados     de  aprendizaje      obtenidos,    fueron     un
    manera más social y multidireccional (Villalobos, 2015). En este sentido, la participación de los   elemento
 Figura imprescindible
    alumnos,
        2.       en conjunto
           El trabajo          encon
                       con diversoselrecursos
                                       desarrollo    del seminario.
                                        los resultados    decontribuyó
                                               tecnológicos   aprendizaje    obtenidos,
                                                                        a hacer           fueron
                                                                                 más dinámico      un elemento
                                                                                               el seminario.
    imprescindible en el desarrollo del seminario.
         Figura 2. El trabajo con diversos recursos tecnológicos contribuyó a hacer más
      Figura 2. El trabajo
         dinámico          con diversos recursos tecnológicos contribuyó a hacer más dinámico el seminario.
                       el seminario.




 En adición, la mayoría del estudiantado externó que trabajar con el blog apoyó en la reflexión
(Barreiro et.Enal,adición,
                   2020) sobre la mayoría       del estudiantado
                                     los diversos    conceptos abordados externó      que trabajar
                                                                                 durante                con (Figura
                                                                                             el seminario     el blog3).apoyó
En este en   la reflexión
           orden   de ideas,(Barreiro
                                  se puedeet.      al, 2020)que
                                                considerar      sobre     los diversos
                                                                     el diseño     del cursoconceptos      abordados
                                                                                                fue adecuado        y, las du-
     En rante
actividades
         adición, ellaseminario
              propuestas,
                        mayoría no del
                                   solo(Figura    3). En externó
                                          permitieron
                                         estudiantado     este orden
                                                          poner   enque     de ideas,
                                                                      práctica    las con
                                                                           trabajar       se
                                                                                           el puede
                                                                                       teorías,  también
                                                                                              blog      considerar
                                                                                                     apoyó  teorizar    que el
                                                                                                                       las
                                                                                                             en la reflexión
actividades
    (Barreiro prácticas
         diseño et. del    cuando
                    al, 2020)
                          curso       losadecuado
                                  sobre
                                   fue     estudiantes
                                          los             presentan
                                               diversosy,conceptos     sus   ideaspropuestas,
                                                                        abordados
                                                           las actividades           y durante
                                                                                       trabajan eldenoforma
                                                                                                         solocolectiva,
                                                                                                     seminario    (Figura 3).
                                                                                                               permitieron
en En
    la construcción
        este   orden      de
                         de     redes
                             ideas,    se(desde
                                            puede  un   enfoque
                                                    considerar     conectivista)
                                                                   que    el  diseño
         poner en práctica las teorías, también teorizar las actividades prácticas     o  en
                                                                                        del   la
                                                                                             cursosocialización
                                                                                                     fue  adecuado  decuando
                                                                                                                        la las
                                                                                                                        y,
información
    actividadesy elpropuestas,
                    conocimiento.         El uso
                                    no solo       del blog promueve
                                               permitieron    poner enentonces
                                                                            práctica lasun aprendizaje    colaborativo
                                                                                           teorías, también      teorizar las
         los
queactividades
              estudiantes
     favorece elprácticas
                    proceso cuando
                                  presentan
                                 reflexivo,
                                                  sus  ideas   y trabajan      de   forma    colectiva,    en   la  construc-
                                           losyaestudiantes
                                                  que como presentan
                                                               lo mencionan       Escolano
                                                                             sus ideas         y Doldán
                                                                                         y trabajan       (2021)colectiva,
                                                                                                       de forma      “…se
creaenunlación  de de
          espacio    redes
            construcción       (desde
                         trabajode para
                                    redes un   enfoque
                                            la(desde
                                               actividad   conectivista)
                                                        ungrupal,
                                                            enfoque            o en crear,
                                                                     queconectivista)
                                                                           permite     la socialización
                                                                                              colaborar
                                                                                           o en            yde   la informa-
                                                                                                              compartir
                                                                                                   la socialización     de la
         ción
conocimientos   y
    informacióncon el  conocimiento.
                    y ellos                    El
                            demás; en definitiva,
                          conocimiento.            uso  del
                                               El uso delun  blog
                                                             medio
                                                           blog      promueve         entonces
                                                                      de participación,
                                                                 promueve      entonces un          un  aprendizaje
                                                                                             comunicación        trabajocola-
                                                                                                aprendizaje ycolaborativo
    que borativo
en equipo”            elque
              (p. 217).
          favorece            favorece
                          proceso            el proceso
                                     reflexivo,             reflexivo,
                                                   ya que como             ya que como
                                                                    lo mencionan               lo mencionan
                                                                                        Escolano    y Doldán (2021)  Escolano
                                                                                                                         “…se
    creayunDoldán
               espacio(2021)
                          de trabajo“…se crea un espacio de trabajo para la actividad grupal, que
                                         para   la actividad   grupal,   que    permite    crear,  colaborar    y  compartir
    conocimientos
 Figura                 con los del
         3. La construcción       demás;Blog en
                                              fuedefinitiva,
                                                   útil para un   medio de
                                                              reflexionar      participación,
                                                                             sobre   los conceptoscomunicación
                                                                                                      abordados yentrabajo
                                                                                                                        el
seminario.
    en equipo” (p. 217).

     Figura 3. La construcción del Blog fue útil para reflexionar sobre los conceptos abordados en el

                                                                      48
    seminario.       Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023

En este orden de ideas, se puede considerar que el diseño del curso fue adecuado y, las
actividades propuestas, no solo permitieron poner en práctica las teorías, también teorizar las
                                              El blog como recurso del practicum en posgrados
actividades prácticas cuando los estudiantes presentan sus ideas y trabajan de forma colectiva,
en la construcción de redes (desde un enfoque conectivista) o en la socialización de la
información y el conocimiento. El uso del blog promueve entonces un aprendizaje colaborativo
que favorece el proceso reflexivo, ya que como lo mencionan Escolano y Doldán (2021) “…se
crea un espacio
permite          de trabajo para
          crear, colaborar       la actividad
                            y compartir       grupal, que permite
                                           conocimientos      con loscrear,
                                                                         demás;colaborar   y compartir
                                                                                    en definitiva,
conocimientos con los demás; en definitiva, un medio de participación, comunicación y trabajo
un  medio de participación, comunicación y trabajo en equipo” (p. 217).
en equipo” (p. 217).
Figura 3. La construcción del Blog fue útil para reflexionar sobre los conceptos
 Figura 3. La construcción del Blog fue útil para reflexionar sobre los conceptos abordados en el
abordados
seminario. en el seminario.




   Investigaciones sobre el uso del blog en el ámbito educativo lo han mostrado
como un recurso que aumenta el interés y la motivación del alumno por la asig-
natura y su proceso de aprendizaje (Escolano y Doldán, 2021; Marín et. al, 2020).
Por ello, era importante conocer la impresión de los estudiantes sobre si están de
acuerdo con la implementación de este tipo de estrategias, recursos y dinámicas
en los seminarios del programa doctoral, la mayoría (93.4%) manifestó estar to-
talmente de acuerdo. Lo anterior se pudo constatar con las opiniones expresadas
en un espacio abierto del instrumento, donde los alumnos coincidieron en que
el trabajo durante el seminario les pareció adecuado, con apertura al diálogo, la
reflexión y el trabajo en equipo, consideraron que cuanto se abordó de manera
teórica pudo aplicarse de manera práctica dentro del Blog, lo que permite una
evidencia clara sobre la aplicación de lo aprendido.

4. Discusión y conclusiones
   Los resultados muestran un grado de satisfacción importante por parte de los
estudiantes, en cuanto a la experiencia de trabajar con recursos pedagógicos
dinamizadores en el seminario que les permitieran interactuar y disfrutar el pro-
ceso, sin embargo, existieron opiniones de una minoría en el sentido de conside-
rar ‘demasiado trabajo’ las actividades y requerir mayor dirección e indicaciones
por parte del docente, lo que pone en manifiesto un área de oportunidad con
el alumno de nivel doctoral, al reconocer que se requiere de un tiempo mayor
para adaptarse a un rol protagónico dentro de su aprendizaje, objetivo de otra
investigación más profunda.
  La metodología implementada parece viable, pero sería importante ampliar el
estudio a más población, ello será considerado por los investigadores y puesto
en marcha una vez que el programa de DGEPP cuente con una mayor matrícula.


             Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                     49

                                                         El blog como recurso del practicum en posgrados




   Así pues, la implementación de estrategias basadas en principios de la peda-
gogía activa y la incorporación de recursos desde un enfoque tecnopedagógi-
co como el Blog, en nivel doctoral, se consideran innovadores ante el escenario
que enfrentan la mayoría de los posgrados que insisten en mantener actividades
como la escritura de ensayos y reportes de lectura, por considerarse de mayor ri-
gurosidad académica (Fernández, 2018), descartando estrategias y recursos que
preparen a los estudiantes de mejor manera para su ejercicio profesional, sobre
todo en doctorados de corte profesionalizante. Con los fundamentos teóricos
y las características mencionadas es posible comenzar a sintonizar verdaderas
acciones de respuesta, oportunas a las exigencias sociales y estar en condiciones
de proponer soluciones aplicables desde el contexto y con las tecnologías dispo-
nibles, ya que como lo mencionan Escolano y Doldán (2021):
   La implementación de recursos docentes tecnológicos como el blog debe ser
   vista como una necesidad de adecuación a los tiempos en los que se mueve
   nuestro alumnado, en los que necesitan estimulación constante y nuevos mé-
   todos de enseñanza que se adapten a su forma de vida. (p. 217)
   Finalmente, el valor de este aporte reside en que permite tomar decisiones
de planificación y valorar el proceso y los resultados obtenidos gracias a la com-
binación de componentes actitudinales y cognitivos, elementos que sugieren a
los docentes de posgrado cómo podrían desarrollar estrategias que, planeadas
de forma meticulosa, reflexiva, propositiva y, posteriormente ejecutadas, son va-
loradas por los estudiantes, otorgándoles un peso importante en el desarrollo
de competencias de base como el pensamiento crítico y analítico (Paul y Elder,
2015), las cuales son fundamentales para aprender a lo largo de la vida desde su
cotidianidad y hacia su campo de acción.

5. Referencias bibliográficas
   Adell, J. y Castañeda, L. J. (2010). Los En-               Argonza, J. (2016). Big data en la educación.
tornos Personales de Aprendizaje (PLEs): una               Revista Digital Universitaria de la UNAM. 17( 1).
nueva manera de entender el aprendizaje. In                https://tinyurl.com/242b5eht
R. Roig Vila & M. Fiorucci (Eds.), Claves para                 Bassi, J. (2015). Formulación de proyectos de tesis
la investigación en innovación y calidad educativas.       en ciencias sociales: Manual de supervivencia para es-
La integración de las Tecnologías de la Información y      tudiantes de pre- y posgrado. FACSO/El buen aire.
la Comunicación y la Interculturalidad en las aulas.       https://tinyurl.com/yhsgdtfu
Strumenti di ricerca per l’innovazione e la qualità in
ambito educativo. Le tecnolo. Roma-TRE, Marfil.               Barnechea, M. y Morgan, M. (2010). La sis-
https://is.gd/PsRdcc                                       tematización de experiencias: producción de
                                                           conocimientos desde y para la práctica. Tend.
    Álvarez, M. (2022). ¿De qué manera impac-              Retos, 15, 97–107 https://is.gd/PLO37D
ta el machine learning en la educación virtual?.
Edulabs. https://tinyurl.com/2522nyvz                          Barreiro, M. P., Velásquez, B. I., Rivadenei-
                                                           ra, L., Bravo, K. L. y Rivadeneira B. J. (2020).



               Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                           50

                                                          El blog como recurso del practicum en posgrados




El uso de blogs como herramienta para eva-                      Fernández, L. (2018). Pedagogía de la formación
luar el rendimiento estudiantil en la educación             doctoral. Teseo. https://tinyurl.com/278rtacl
superior. Revista Boletín Redipe, 9(9), 134-139.                Foncubierta, J. M. y Rodríguez, Ch. Didác-
https://tinyurl.com/2qjje8sw                                tica de la gamificación en la clase de español. (2014).
    Bergmann, J. y Sams, A. (2012). Flip Your               Edinumen. https://tinyurl.com/y8mdm35n
Classroom: Reach Every Student in Every Class Ev-              Garduño, T. E. (2018). Laboratorios Ciber-
ery Day. International Society for Technology               trónicos 3.0. Enrique Ruiz-Velasco Sánchez,
in Education. https://tinyurl.com/2xozsa2x                  José Antonio Domínguez Hernández y Jose-
    Bergmann, J. y Sams, A. (2014). Dale la                 fina Bárcenas López, México, UNAM/New-
vuelta a tu clase. Lleva tu clase a cada estudiante, en     ton, 2017. Perfiles educativos, 40(162), 198-205.
cualquier momento y cualquier lugar. SM. https://           https://tinyurl.com/2o98hro5
tinyurl.com/25yprxz6                                           Goldar, M. y Chiavetta, V. (2021). Aportes
    Casazola, O., Alfaro, G., Burgos, J. y Ramos,           y desafíos de la Sistematización de experien-
O. (2021). La usabilidad percibida de los chat-             cias en el Trabajo Social y la extensión crítica.
bots sobre la atención al cliente en las organi-            Apuntes y reflexiones desde la perspectiva de
zaciones: una revisión de la literatura. Interfa-           la Educación Popular. Prospectiva, 2021, 49–69.
ses, 014, 184–204. https://doi.org/10.26439/                https://doi.org/10.25100/prts.v0i31.10648
interfases2021.n014.5401                                        Marín, B., Frez, J., Cruz, J. y Genero,
   Cervantes, D., Ávila, N., Elías, M., De la               M. (2019). An Empirical Investigaion on
Cruz, Y. y Conejo, R. (2019). Proyecto de Docto-            the Benefits of Gamification in Programming
rado en Gestión Educativa y Políticas Públicas. Uni-        Courses. ACM Transactions on Computing Educa-
versidad Autónoma de Zacatecas, México.                     tion, 19(1), 1-22. https://doi: 10.1145/3231709
   De la Cruz, Y. Núñez, M. (2022). Plan y Pro-                 Marín D.V., Sampedro, B. E., Muñoz, J. M.
grama del Seminario Educación y Tecnología. Uni-            y Salcedo, P. (2020). El blog en la formación
versidad Autónoma de Zacatecas, México.                     de los profesionales de la educación. Revista
     de Rondón, L. (2022). 19. Pedagogía Ac-                Electrónica Interuniversitaria de Formación del Pro-
tiva: Una Teorética Transdisciplinaria para la              fesorado, 23(2). https://doi.org/10.6018/rei-
Humanización de La Enseñanza. Revista Cien-                 fop.414061
tífica CIENCIAEDUC, 9(1), 1-15. https://tin-                    Medrano, J., Castillo, C. y Tejerina, M.
yurl.com/29eh8yyx                                           (2018). Empleo de un ChatBot en el aula
   Downes, S. (2012). Connectivism and Con-                 como herramienta de apoyo al proceso de
nective Knowledge: essays on meaning and                    enseñanza-aprendizaje. V Jornadas de Inno-
learning networks. In National Research Council             vación Educativa, December 2018. https://
Canada https://is.gd/pVH9kl                                 is.gd/Igo69J

   Eury, J. y Villalobos, F. (2015). Uso del blog edu-          Paniagua, F. y Condori, P. (2018). Inves-
cativo en procesos de aprendizaje de educación              tigación científica en educación. https://tinyurl.
ambiental. Revista En Investigación, 39, 115–138.           com/2zzuudbq
https://is.gd/oKHk1v                                           Paul, R. y Elder, L. (2015). Estándares de
   Escolano, C. V. y Doldán, N. G. (2021).                  competencia para el pensamiento crítico. Estándares,
El blog personal como herramienta de con-                   Principios, Desempeño, Indicadores y Resultados. Con
solidación del aprendizaje y evaluación. Cam-               una Rubrica maestra en el pensamiento crítico. Fun-
pus Virtuales, 10(2), 207-219. https://tinyurl.             dación para el pensamiento crítico. https://
com/2zj53p57                                                tinyurl.com/2pxcbg8a




                Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                            51

                                                          El blog como recurso del practicum en posgrados




    Pegalajar, M. (2021). Implicaciones de la ga-               Shanks, J. & Young, S. (2019). Applying
mificación en Educación Superior: una revisión               Attributes of Contemplative Technopeda-
sistemática sobre la percepción del estudiante.              gogy to a Social Media Assignment. Frontiers
Revista de Investigación Educativa, 39(1), 169-188.          in Education, 4. https://doi.org/10.3389/fe-
http://dx.doi.org/10.6018/rie.419481                         duc.2019.00048
   Poveda, M., Lara M. y Rodríguez, A. (2016).                  Subcoordinación de Posgrado. (2019). Uni-
El maestro facilitador del proceso de aprendizaje.           versidad Autónoma de Zacatecas. http://in-
[PowerPoint slides]. Pedagogía activa. https://              vestigacion_posgrado.uaz.edu.mx/posgrado
tinyurl.com/2dfnn6jf                                            Tuomi, I. (2018). The Impact of Artificial
   Ramírez, L. y Ramírez, M. S (2018). El papel              Intelligence on Learning, Teaching, and Edu-
de las estrategias innovadoras en educación su-              cation Policies. In Science for Policy. https://
perior: retos en la Sociedad del conocimiento.               doi.org/10.2760/12297
Revista de Pedagogía, 39(104), 147-170. https://                 UNIR. (2022). El aprendizaje automático: obje-
tinyurl.com/22dea3hn                                         tivos y ejemplos. Ingeniería y Tecnología. UNIR
   Reyes, C. y Quiñonez, P. (2020). Gamifica-                Revista. https://tinyurl.com/26vnp4qv
ción en la educación a distancia: experiencias                   Vélez, C., Osorio, M., Marín, J., Rodríguez,
en un modelo educativo universitario. Apertu-                M., Flórez, J., Henao, E., Peña, A. y Salda-
ra (Guadalajara, Jal.), 12(2), 6-19. https://doi.            ña, R. (2014). Aportes de los doctorados de
org/10.32870/ap.v12n2.1849                                   educación en ciencia, tecnología y sociedad,
    Rodés, V. (2011). Análisis de procesos de cam-           desde la sistematización de sus investigacio-
bio tecnológico y organizacional para la integración de      nes doctorales científicas y formativas, 2000-
TIC en la universidad de la república, Uruguay. [Po-         2010. Revista Interamericana de Investigación, Edu-
nencia]. TICAL2011. Panamá. https://tinyurl.                 cación y Pedagogía, 7(1), 87-103. https://tinyurl.
com/2cqy9owa                                                 com/2m3uhyub
    Ruiz, P. y Martínez, C. (2016). Una experien-               Villalobos, F. (2015). Uso del Blog educa-
cia de Flipped Classroom o Aula Invertida en la              tivo en procesos de aprendizaje de Educación
Facultad de Educación de Albacete. En R. Roig-               Ambiental. Revista de Investigación, 39(85), 115-
Vila (Coord.), Tecnología, innovación e investigación        137. https://tinyurl.com/2onv6j74
en los procesos de enseñanza-aprendizaje, (pp. 2860-            Werbach, K. y Hunter, D. (2012). For the
2871). Ediciones Octaedro                                    Win: How Game Thinking Can Revolutionize Your
    Sánchez, J. (2008). Una propuesta conceptual             Business. Wharton Digital Press. https://tin-
para diferenciar los programas de postgrado                  yurl.com/2b5mbfnr
profesionalizantes y orientados a la investiga-
ción. Implicaciones para la regulación, el diseño
y la implementación de los programas de post-
grado. Ciencia y Sociedad, 33(3), 327-341. https://
tinyurl.com/2a9qttml
   Santoveña, S. (2011). Incidencia de los nue-
vos alfabetismos en la mejora de la calidad de la
enseñanza: El caso de los blogs. Aula Abierta,
39(2), 59-68. https://tinyurl.com/23x84ewl
  Siemens, G. (2010). Conociendo el Conoci-
miento (E. Quintanta, D. Vidal, L. Torres, y V.
Castrillejo (eds.); 2nd ed.). Nodos Ele.




               Número 8(1) pp 36-52 Enero-Junio 2023
                                                            52