ASCE MAGAZINE                                                                                             ISSN: 3073-1178


        Revista ASCE Magazine, Periodicidad: Trimestral Octubre-Diciembre, Volumen: 4, Número: 4, Año: 2025 páginas 2327 - 2353

Doi: https://doi.org/10.70577/asce.v4i4.531
                                                                                                                     Recibido: 2025-10-31
                                                                                                                    Aceptado: 2025-11-17
                                                                                                                    Publicado: 2025-12-02

Mindfulness como estrategia aplicada al liderazgo educativo y su contribución
     en procesos para la toma de decisiones en instituciones educativas.


         Mindfulness as a strategy applied to educational leadership and its
        contribution to decision-making processes in educational institutions.


                                                                    Autores


                                               Wilmer Paúl Córdova Cacay1
                                                 wilmer.cordova@unl.edu.ec
                                           https://orcid.org/0009-0000-8494-0371
                                               Universidad Nacional de Loja
                                                        Loja – Ecuador


                                           Mgtr. Ana Elizabeth Moncayo Peña2
                                                   aemoncayop@unl.edu.ec
                                           https://orcid.org/0009-0004-0069-1371
                                               Universidad Nacional de Loja
                                                        Loja – Ecuador




Cómo citar

Córdova Cacay, W. P., & Moncayo Peña2, A. E. (2025). Mindfulness como estrategia aplicada al liderazgo educativo

y su contribución en procesos para la toma de decisiones en instituciones educativas. ASCE MAGAZINE, 4(4), 2327–

2353.




                       Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                                    https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                        ISSN: 3073-1178


                                                       Resumen
El presente estudio tuvo como objetivo general; Determinar el uso del Mindfulness como estrategia
aplicada al liderazgo educativo y su contribución en los procesos de toma de decisiones en
instituciones educativas; la identificación de la problemática en la Unidad Educativa “Alonso de
Mercadillo”, donde la creciente carga laboral, demandas emocionales y gestión escolar han
comprometido la salud mental del personal, manifestándose en altos niveles de estrés, irritabilidad
y una tendencia a la toma de decisiones precipitadas ante situaciones de conflicto; cumpliendo con
el objetivo general mediante la consecución de objetivos específicos que incluyeron la revisión de
la fundamentación teórica, la descripción del impacto percibido del Mindfulness en el liderazgo y
la validación de la necesidad de proponer una guía didáctica enfocada en el fortalecimiento de la
gestión escolar y el bienestar del personal. La metodología adoptada fue de enfoque mixto, con un
alcance descriptivo-explicativo, lo que permitió tanto la comprensión cualitativa de las
percepciones de los líderes como el análisis mediante métodos como; el estadístico para conocer
el impacto de la estrategia a implementar. La muestra estuvo conformada por 13 participantes: 11
docentes y 2 directivos, a quienes se les aplicó la encuesta y entrevista. Los resultados de la
investigación establecieron un vínculo directo y significativamente positivo entre la aplicación de
estrategias de Mindfulness y el mejoramiento de la gestión escolar. Más del 81.82% de los docentes
encuestados afirmó que la práctica de la atención plena potencia su claridad mental 90.91% y su
capacidad para ejercer un liderazgo más empático 90.91%. Por su parte, los directivos corroboraron
que el Mindfulness es una herramienta esencial para el análisis de conflictos y decisiones más
acertadas; un elemento clave, fue el apoyo de la muestra hacia la propuesta de la guía didáctica
basada en Mindfulness, al considerarla actividades que favorezcan la salud mental y toma
decisiones institucionales. Se confirma la convicción del personal educativo sobre integrar la
atención plena en el entorno de gestión, consolidando su rol como estrategia para un buen liderazgo.



Palabras clave: Mindfulness. Liderazgo Educativo, Toma De Decisiones, Gestión Escolar, Salud
Mental.




                       Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                          https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178


                                                            Abstract
The present study had the general objective of determining the use of Mindfulness as a strategy
applied to educational leadership and its contribution to decision-making processes in educational
institutions. The research began with the identification of the existing problem in the “Alonso de
Mercadillo” Educational Unit, where the increasing workload, emotional demands, and school
management responsibilities have compromised staff mental health, manifested in high levels of
stress, irritability, and a tendency to make hasty decisions when facing conflict situations. The
general objective was addressed through the achievement of specific objectives that included a
review of the theoretical foundations, a description of the perceived impact of Mindfulness on
leadership, and the validation of the need to propose a didactic guide focused on strengthening
school management and staff well-being. The methodology adopted followed a mixed-methods
approach with a descriptive-explanatory scope, which allowed for both the qualitative
understanding of leaders’ perceptions and the quantitative analysis through statistical methods to
determine the impact of the strategy to be implemented. The sample consisted of 13 participants:
11 teachers and 2 administrators, who were surveyed and interviewed. The research findings
established a direct and significantly positive relationship between the application of Mindfulness
strategies and the improvement of school management. More than 81.82% of the surveyed teachers
indicated that the practice of mindfulness enhances their mental clarity (90.91%) and their capacity
to exercise more empathetic leadership (90.91%). Likewise, the administrators confirmed that
Mindfulness is an essential tool for conflict analysis and more accurate decision-making. A key
element was the strong support from the participants for the proposed Mindfulness-based didactic
guide, considering it a set of activities that promote mental health and institutional decision-
making. The results confirm the educational staff’s conviction regarding the integration of
mindfulness in the management environment, consolidating its role as an effective strategy for
sound leadership.

Keywords: Awareness, Educational Leadership, Decision-Making, School Management, Mental
Health




                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                              https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                        ISSN: 3073-1178


                                                    Introducción
Hablar de salud mental en docentes y directivos invita a hacer un análisis de cómo está acción se
encuentra comprometida por la creciente carga laboral, demandas emocionales propias y gestión
escolar; esta situación, identificada en la Unidad Educativa “Alonso de Mercadillo”, se manifiesta
en estrés sostenido, irritabilidad y decisiones precipitadas ante situaciones de conflicto. Ramos et
al. (2024) demuestran su eficacia en la reducción del burnout y en la mejora del afrontamiento
docente. Paralelamente, estudios sobre liderazgo educativo, como los planteados por Caiceo
(2020), destacan que la toma de decisiones depende de la capacidad del líder para gestionar
emociones y comunicarse eficazmente.

       A partir, de la entrevista realizada a directivos de la Unidad Educativa Alonso de Mercadillo
confirman estas perspectivas, donde reconocen que la atención plena permite analizar los conflictos
desde el presente, disminuir juicios impulsivos y fortalecer el clima laboral, lo que se traduce en
decisiones más acertadas y democráticas entre los actores involucrados en la gobernanza educativa.
Por consiguiente la encuesta aplicada al claustro docente muestran coincidencias que existe
disposición a incorporar prácticas de Mindfulness y una percepción clara de su utilidad para
manejar la presión laboral, mejorar la convivencia institucional y el liderazgo educativo; en este
contexto, la presente investigación se orienta de manera general a la problemática ¿Cómo el uso
del Mindfulness como estrategia aplicado al liderazgo educativo y su contribución en los procesos
de toma de decisiones en instituciones educativas?. Con el propósito de fortalecer la gestión escolar
y el bienestar de los involucrados.

       La implementación de mindfulness ofrece variedad de beneficios, permitiendo que las
personas alcancen la atención plena, convivan en armonía y desarrollen sus actividades de manera
eficiente; el desarrollo de mindfulness contribuye a alcanzar la felicidad despertando emociones
positivas que permiten llevar una vida plena y saludable, además favorece una salud física y mental
satisfactoria (López, 2019). Este consenso con el objeto de estudio; se subraya lo importante de
proponer una guía didáctica de actividades concretas en respuesta a las necesidades reales de la
comunidad educativa. radicando la justificación del estudio en el aporte significativo que deja a la
muestra como el avance al sistema educativo en sus funciones de gestión educativa, liderazgo y el
trabajo pedagógico.



                       Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                          https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178

En el siguiente apartado, se presentan fundamentos teóricos que respaldan las variables de la
investigación, destacándose: Mindfulness, liderazgo educativo y toma de decisiones en
instituciones educativas; la salud mental de los profesionales educativos es de gran importancia
para que su rendimiento sea óptimo; por consiguiente, es importante implementar el mindfulness
como estrategia al liderazgo educativo; es así que, respecto a lo que sostienen Pacheco et al.,
(2018), el Mindfulness es traducido como atención plena, siendo de interés en el ámbito educativo;
de igual manera, el mindfulness tiene sus inicios en el budismo, que pretende aliviar el sufrimiento
(Martín y Sevillá, 2013). Así mismo, Santed y Segovia (2018), alude que: “La raíz de la meditación
basada en mindfulness es el legado budista, el cual tiene su origen en Siddhartha Gautama
Sakyamuni, quien vivió hace más de 2500 años. Las fechas de su nacimiento y su muerte son
controvertidas” (p.7).


       El Mindfulness permite alcanzar la atención plena de todas las personas, incitando a que
cada uno sea consiente de sí mismo, de sus acciones y sus alcances, sin exigirse por sobre sus
capacidades; además, contribuye a incluir actividades enfocadas en mejorar la salud emocional de
cada persona, como la motivación, que permite relajarse y centrarse en unos mismo.
3.2. Principios y componentes del mindfulness
Se centra en la atención plena, la aceptación y la conciencia del presente, con la cual se aborda
cada experiencia y momento.


Al respecto, Villalba (2019), señala que: La atención plena opera a otro nivel, a un nivel exclusivo
del ser humano: el de la conciencia de sí y de la realidad. En el plano intelectual busca responder a
las preguntas: ¿quién soy? y ¿qué es esto, la realidad? Ético: liberar del dolor o estrés vital a los
seres humanos autoconscientes. (p. 30)


En cuanto a este aspecto, Salcido et al., (2021), manifiestan que: “La aceptación tiene como
objetivo la tolerancia al malestar y vulnerabilidad emocional, en consecuencia, produce la
disminución de la evitación experiencial, vinculándose con la regulación emocional, propiciando
así la aceptación del sufrimiento psicológico” (p. 4).




                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                              https://magazineasce.com/

                 ASCE MAGAZINE                                                                                      ISSN: 3073-1178

La implementación de Mindfulness ofrece variedad de beneficios, permitiendo que las personas
alcancen la atención plena, convivan en armonía y desarrollen sus actividades de manera eficiente;
el desarrollo de mindfulness contribuye a alcanzar la felicidad despertando emociones positivas
que permiten llevar una vida plena y saludable, además favorece una salud física y mental
satisfactoria (López, 2019). En este mismo aspecto, López (2019), propone que en los
profesionales:


       Siendo así que, el mindfulness contribuye a reducir en los profesionales las adicciones y los
problemas de salud ocasionadas por el estrés y cansancio acumulado, fortaleciendo el sistema
inmunológico; asimismo, las actividades basadas en la estrategia de mindfulness permiten mejorar
las funciones mentales en fin de fortalecer las redes neurológicas, lo que favorece una formar
equilibrada de afrontar la realidad que se presenta en cada momento, permitiendo responder con
empatía, compromiso y plena conciencia.


El desarrollo de prácticas de mindfulness en el contexto educativo favorece la salud emocional de
los docentes lo cual contribuye a que tomen decisiones acertadas en las instituciones educativas.
Por ello, es importante considerar: La educación emocional y la atención plena en el aula. En
cuanto a este aspecto, Bisquerra y Hernández (2017), señalan que: Es así que, Arguís, Tébar y Parra
(2015, como se citó en Pacheco, 2018), manifiestan que:


       Ambos autores coinciden que en el ámbito educativo no solo se debe priorizar los
aprendizajes, sino que también deben promover la atención plena como parte esencial para el
desarrollo de la persona, siendo consciente de los alcances y limitaciones que tienen cada uno. Así
mismo, destacan que el bienestar emocional es de gran importancia en la vida, ya que, al considerar
y tomar en cuenta las emociones se evita que las personas elijan caminos dañinos. Es así que, la
práctica del mindfulness en la educación contribuye a reducir el estrés y mejorar la atención, el
aprendizaje y la toma de decisiones acertadas.


       Al respecto, se destaca que ser docentes consientes y empáticos, permite liderar de manera
asertiva a los estudiantes; además, de permitirles tomar decisiones que favorezcan el crecimiento
institucional. Por tal motivo, la práctica del mindfulness por parte de docentes y directivos es de



                       Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                          https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178

gran importancia; pues, favorecer el enriquecimiento personal al permitir equilibrar las emociones
que afectan a su labor como educadores. Programas y experiencias educativas basadas en
mindfulness. Referente a este aspecto, González y Lagos (2021).


La aplicación de mindfulness ha tenido resultados favorecedores en docentes y en estudiantes, tal
como lo sostiene Palomero (2016), esta práctica mejora el desarrollo personal lo que contribuye al
cambio social; además, su implementación en docentes favorece su estado emocional al incentivar
a tener una visión positiva, lo que reduce sus problemas emocionales, bajar el nivel de estrés,
ansiedad y depresión.


Breve meditación diaria. En este sentido, Torres y Torrell (2013) señalan que: La meditación es
un ejercicio de atención.            Diversas investigaciones muestran los cambios neurofisiológicos
asociados a esta técnica de relajación. Al meditar se observa un aumento de flujo sanguíneo
regional y se eleva el metabolismo de glucosa en la corteza prefrontal y cingulada, asociadas con
la atención y las emociones. Además, se normaliza el eje hipotalámico-hipofisario-adrenal y se
activan e inhiben ciertas ondas cerebrales. Todo ello llevará a la persona a mejorar su atención,
funciones cognitivas, emociones y salud. (p. 20)


       El líder educativo es parte esencial en las instituciones educativas; pues sus decisiones son
de gran importancia para alcanzar una educación de calidad; es así que, la práctica de mindfulness
por parte de los lideres permite ampliar sus horizontes y tener un equilibrio mental que permita
analizar las situaciones de manera consiente, empática y considerando la realidad.


En educación es importante que los directivos tengan visiones comprometedoras a fin de que las
instituciones educativas se desarrollen con visión de ofrecer una educación de calidad; es así que,
De la Fuente y Álvarez (2024), aluden que para alcanzar la misión y visión propuestas en las
instituciones es importante llevar a cabo un liderazgo educativo asertivo la cual se involucren y
cooperen los directivos, esto favorece que las decisiones sean propuestas y desarrolladas de manera
conjunta y en donde el liderazgo se distribuya de manera equitativa; puesto que, son diversas
personas las que se encargan de proponer y avaluar las toma de decisiones y de la transformación
educativa.



                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                              https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                        ISSN: 3073-1178

Este liderazgo de acuerdo con León et al., (2024), pretende vincularse con el apoyo colectivo en
relación con el desarrollo de currículo a finde alcanzar los procesos de enseñanza aprendizaje de
manera efectiva y que su cumplimiento sea enfocado con la oferta educativa que se propone.


Competencias del líder educativo; un líder educativo debe guiar e influir a los demás al
cumplimiento de objetivos educativos, por ello, Laurens (2025), destaca que es importante abordar
el estrés en los lideres educativos, puesto que, aquellos que tiene un manejo emocional estable
están más preparados para enfrentarse a los desafíos que implica la gestión y la toma de decisiones
en la institución educativa. Además, destaca que varios autores plantean que es importantes
combinar diversas competencias y prácticas de mindfulness que les ayuden a enfrentarse a los retos
con empatía.


Mindfulness como herramienta para la autorregulación del líder educativo, la práctica de
actividades que permitan la atención plena son esenciales para un liderazgo consciente, ya que
Pimentel (2020), manifiesta que varios autores sostienen que el liderazgo se relacionan con
situaciones mentales, siendo conscientes de la realidad de cada uno, pues el líder debe orientar,
guiar y acompañar gestionando sus emociones y las e los demás a fin de equilibrarlas e impulsarlas
al cumplimiento de sus propósitos; así mismo, otros estudios plantean que el mindfulness tiene
una relación complementaria con el liderazgo, ya que favorece el equilibrio emocional.


La integración de la Inteligencia Artificial Educativa (IA) y la Analítica Cognitiva en entornos
educativos comienza a ser una de las avenidas más prometedoras para influir en la autorregulación
del aprendizaje y la transferencia de conocimientos en campos STEM. Sin embargo, la mayoría de
los avances recientes en tecnología se han centrado en automatizar los procesos de instrucción,
mientras que el verdadero potencial de la IA radica en su capacidad para reconocer patrones
cognitivos, simular las acciones de los estudiantes y crear entornos de aprendizaje adaptativos,
especialmente en los niveles educativos más bajos. Para abordar las verdaderas necesidades que
motivan el desarrollo de tales sistemas inteligentes, es importante analizar trabajos previos, que
aunque pueden no estar enfocados en IA, destacan las brechas que aún existen en autorregulación,
habilidades socioemocionales, educación inclusiva y toma de decisiones educativas, que son las
áreas clave para el desarrollo de plataformas de IA basadas en adapción.



                       Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                          https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178

Varios estudios han documentado que los niños pasan muchos años en la educación primaria sin
desarrollar habilidades serias de autorregulación emocional y cognitiva y que esta ausencia tiene
un efecto negativo en el proceso de aprendizaje en general y en particular en las áreas STEM.
Bernal Párraga et al. (2025) mostraron que la autorregulación emocional es un predictor crítico del
logro académico y solicitaron la implementación de estrategias pedagógicas que promuevan el
desarrollo de habilidades socioemocionales desde la primera infancia. Esto es de gran importancia
para la IA, ya que los modelos adaptativos más avanzados incluyen parámetros emocionales y
metacognitivos con el propósito de filtrar dinámicamente la instrucción. Además, Albán Pazmiño
et al. (2024) mostraron que el fortalecimiento de las habilidades sociales a través de actividades
educativas y de formación tiene un impacto positivo en las interacciones y en el clima escolar, que
son elementos clave para la configuración de sistemas inteligentes que tengan en cuenta la
dimensión colaborativa del aprendizaje STEM.


La integración de la Inteligencia Artificial Educativa (IA) y la Analítica Cognitiva en entornos
educativos comienza a ser una de las avenidas más prometedoras para influir en la autorregulación
del aprendizaje y la transferencia de conocimientos en campos STEM. Sin embargo, la mayoría de
los avances recientes en tecnología se han centrado en automatizar los procesos de instrucción,
mientras que el verdadero potencial de la IA radica en su capacidad para reconocer patrones
cognitivos, simular las acciones de los estudiantes y crear entornos de aprendizaje adaptativos,
especialmente en los niveles educativos más bajos. Para abordar las verdaderas necesidades que
motivan el desarrollo de tales sistemas inteligentes, es importante analizar trabajos previos, que
aunque pueden no estar enfocados en IA, destacan las brechas que aún existen en autorregulación,
habilidades socioemocionales, educación inclusiva y toma de decisiones educativas, que son las
áreas clave para el desarrollo de plataformas de IA basadas en adapción.


Diferentes estudios han documentado que los estudiantes de primaria tienen considerables
dificultades en la autorregulación emocional y cognitiva, lo que impacta directamente en los
procesos de aprendizaje, especialmente en áreas complejas, como STEM. Bernal Párraga et al.
(2025) demostraron que la autorregulación emocional es un predictor crítico del rendimiento
académico y enfatizaron la importancia de desarrollar estrategias educativas que fortalezcan las
habilidades socioemocionales desde una edad temprana. Esto es altamente relevante para la IA, ya



                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                              https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                        ISSN: 3073-1178

que los modelos adaptativos más avanzados incorporan parámetros afectivos y metacognitivos para
reajustar dinámicamente la instrucción. De manera similar, Albán Pazmiño et al. (2024)
encontraron que el fortalecimiento de habilidades sociales a través de actividades educativas tiene
un impacto positivo en la interacción y el clima de una escuela, que son componentes esenciales
para el diseño de sistemas inteligentes que tengan en cuenta la dimensión colaborativa del
aprendizaje STEM.


Desde la neuroeducación, Briones Franco et al. (2025) proporcionan evidencia que muestra la
importancia del juego funcional en la autorregulación emocional y el desarrollo del lenguaje oral.
Subrayan que los entornos de aprendizaje deben incluir experiencias que estimulen procesos
cognitivos como la asimilación y la reflexión y que este tipo de resultados respalda la inclusión de
modelos analíticos de IA que pueden rastrear procesos cognitivos complejos, como el
razonamiento, la planificación o la autocorrección, que son clave en la resolución de problemas
STEM. Además, Bustamante Mora et al. (2024) encontraron que las experiencias lúdicas
estructuradas avanzaban simultáneamente el desarrollo cognitivo y socioemocional, lo que sugiere
que los entornos adaptativos necesitan incluir dinámicas interactivas que apoyen el bienestar y la
motivación, que son fuertes predictores de la autorregulación sostenida de los estudiantes en tareas
cognitivas altamente exigentes.


Por otro lado, investigaciones sobre el bienestar digital y el contexto psicosocial, como la de Bernal
Parraga et al. (2025), muestran que el uso no regulado de las redes sociales puede afectar
negativamente la autoestima y la estabilidad emocional de los adolescentes. Estos resultados
subrayan la necesidad de que los modelos de IA vayan más allá de la optimización del proceso de
aprendizaje para incluir la provisión de alertas socio-emocionales, análisis de comportamiento y
monitoreo del estrés cognitivo, con el fin de garantizar una experiencia educativa equilibrada y
segura. El diseño de plataformas educativas inteligentes debe incluir la capacidad de identificar y
mitigar patrones de riesgo de estrés emocional o cognitivo para un compromiso proactivo.


Otro eje central de los antecedentes involucra la gestión del aula y la creación de entornos
autorregulados, un requisito previo para que la IA funcione adecuadamente dentro de escenarios
reales. Según Zambrano Vergara et al. (2024), las estrategias de gestión del aula centradas en



                       Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                          https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178

mejorar la autonomía permiten una mayor participación de los estudiantes y el desarrollo de
habilidades metacognitivas. Esto es especialmente importante ya que los modelos adaptativos
basados en IA requieren que los estudiantes se involucren activamente con los sistemas, tomando
decisiones, auto-regulando su aprendizaje y regulando sus propios procesos de aprendizaje en
STEM.


Por otro lado, los Marcos de Inclusión Educativa proporcionan un punto de vista crítico para el
diseño de sistemas inteligentes universalmente accesibles. Según Aguilar Tinoco et al. (2024), el
Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) apoya la personalización del aprendizaje y los
entornos de inclusión y aboga por la flexibilidad de recursos, métodos y evaluación. La IA
educativa tiene una base lógica, para sus algoritmos, para adaptar la instrucción educativa a las
diversas complejidades socioemocionales y cognitivas. Esta base lógica es respaldada por Bernal
Párraga et al. (2024) y Yaule Chingo et al. (2024) cuando indican que los estudiantes con
necesidades educativas especiales requieren un enfoque diferencial y una pedagogía sensible, que
puede ser potenciada por sistemas inteligentes que identifican un nivel de rendimiento dado,
barreras cognitivas y de aprendizaje.


La dimensión institucional también ha sido un punto clave en este análisis. Montaño Ordóñez et
al. (2024) enfatizan que el director escolar tiene un papel estratégico en la toma de decisiones para
la inclusión y el clima escolar. Esta observación tiene un alcance paralelo en la IA, ya que la
inclusión de sistemas adaptativos requiere un liderazgo pedagógico, así como habilidades técnico-
estratégicas que entrelazan datos cognitivos y analíticos en las decisiones del currículo. Del mismo
modo, en el ejemplo de Troya Santillán et al. (2024), el énfasis en el liderazgo transformacional
como fuente tanto de motivación de provisión para los docentes como de innovación educativa es
una condición necesaria para la asimilación efectiva de tecnologías avanzadas, especialmente
análisis cognitivos, en entornos STEM.


Desde una perspectiva macro, Bernal y Guarda (2020) advierten que la gestión de la información
es un factor decisivo para la formulación de estrategias innovadoras en política educativa. Esta
proposición es consistente con la perspectiva contemporánea de la IA educativa, en la cual la




                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                              https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                        ISSN: 3073-1178

recolección, procesamiento y análisis de datos se convierten en elementos estructurales para la
mejora de las decisiones en los niveles pedagógico, institucional y de políticas públicas.


Finalmente, los estudios sobre innovación pedagógica, como los de Arequipa Molina et al. (2024),
Bernal Páraga et al. (2024a, 2024b) y Bernal Páraga et al. (2025), indican que los enfoques STEM
requieren modelos de instrucción flexibles, comparativos y basados en evidencia. Estas
investigaciones brindan un entendimiento básico de la necesidad de sistemas adaptativos para
nivelar la complejidad del contenido, indagar la comprensión conceptual y suministrar
transferencia de conocimiento a situaciones del mundo real.


En resumen, la literatura revisada nos permite establecer que a pesar del gran volumen de literatura
que trata sobre la gestión socioemocional, inclusiva y educativa, aún existe una brecha considerable
en relación con los modelos de IA combinados con análisis cognitivos, específicamente encarnados
en la autorregulación y transferencia en STEM. Esta brecha nos permite proponer iniciativas
innovadoras que combinan datos cognitivos, algoritmos adaptativos y teorías pedagógicas sólidas
para cambiar radicalmente las prácticas educativas en la educación primaria.


                                           Materiales y Métodos
La presente investigación titulada “Mindfulness como estrategia aplicada al liderazgo educativo y
su contribución en procesos para la toma de decisiones en instituciones educativas” Se llevó a cabo
en la Unidad Educativa “Alonso de Mercadillo”, provincia y cantón Loja, en la Av. Pio Jaramillo
Alvarado entre Cuba y Puerto Rico. La institución educativa es de carácter fiscal en modalidad
presencial, ofrece sus servicios en jornada matutina, adscrita al régimen Sierra del sistema
educativo; además, ofrece los niveles de educación básica. Es así que se destaca que la autoridad
institucional autorizó y facilitó el desarrollo de la investigación, promoviendo la implementación
de estrategias innovadoras que fortalezcan el liderazgo educativo.
Enfoque de investigación
Enfoque cualitativo y cuantitativo
Esta perspectiva prevaleció, ya que se intentó conocer las vivencias, percepciones y posturas de los
líderes educativos ante el mindfulness como método para la toma de decisiones. En el desarrollo
del estudio, también se incorporó elementos cuantitativos a fin de analizar datos estadísticos


                       Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                          https://magazineasce.com/

                 ASCE MAGAZINE                                                                                           ISSN: 3073-1178

relacionados con la implementación de prácticas de atención plena y su incidencia en el clima
institucional.
La investigación es de tipo social para fines educativos, descriptiva-explicativa, ya que posibilitó
describir las variables en estudio, analizarlas, comprenderlas, explicarlas y así implementar una
estrategia fundamentada en mindfulness en el liderazgo educativo, describiendo los efectos
encontrados en los procesos de toma de decisiones.
El alcance descriptivo, permitió identificar, analizar y describir las características principales de
las variables y de los objetos de estudio, lo que permitió tener una visión clara y precisas de la
situación real, lo que contribuyó a construir las bases para el análisis posterior. En el desarrollo
del estudio, también se utilizó el nivel explicativo, con el fin de indagar las relaciones entre las
variables planteadas, a fin de determinar el por qué y cómo el Mindfulness aplicado como estrategia
al liderazgo educativo influye en la toma de decisiones en las instituciones educativas.


Este método estuvo presente a lo largo del desarrollo de la investigación, con aportes verídicos
respecto a las variables en estudio, y cada parte de la estructura de este trabajo fue respaldada con
contenido científicamente probado. Durante el desarrollo de la presente investigación, también se
implementó un método descriptivo, ya que Guevara et al. (2020) afirma: “La investigación
descriptiva se realiza cuando se desea describir, en todos sus componentes principales, una
realidad” (p. 165); dado que, fue posible describir y evaluar las características de las variables en
estudio, por eso se integraron las variables y relaciones para proporcionar una base a los hechos.


Como parte de la investigación, se aplicó el método deductivo, el cual fue utilizado para la
búsqueda de conceptos y definiciones yendo de lo particular a lo general, lo que se aplicó en la
construcción del marco teórico y otros puntos que fueron necesarios para el desarrollo de las
conclusiones. Como señala Bernal (2010): “Este método de razonamiento consiste en tomar
conclusiones generales para alcanzar explicaciones particulares. El método comienza con el
análisis de postulados, teoremas, leyes, principios, etc. que son de aplicabilidad general y han
demostrado ser válidos, para luego aplicarlos a soluciones o hechos específicos.” (p. 59).


En este estudio, se desarrolló el método inductivo, al que Bernal (2010) señala que, “Este método
emplea el razonamiento de tal manera que se llegan a conclusiones a partir de hechos específicos



                  Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                               https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                        ISSN: 3073-1178

que se aceptan como válidos y luego, a partir de estos hechos, se alcanzan conclusiones generales
cuya aplicabilidad es de carácter universal. El método comienza con el estudio individual de los
hechos y se formulan conclusiones universales que luego se postulan como leyes, principios o
fundamentos de una teoría.” (pp. 59-60). Esto se debe a que este método hizo posible llevar la
información al momento de análisis e interpretación de los resultados, y con esta información
contribuir a la construcción de las conclusiones. El método analítico se utiliza en esta investigación
porque, como señala Bernal (2010), “este proceso cognitivo consiste en la descomposición del
objeto de estudio, separando cada parte del todo para estudiarlas individualmente” (p. 60). Así, este
método hizo posible desglosar el tema de estudio y primero examinarlo individualmente, luego
agrupar las variables del tema de investigación para relacionarlas entre sí, y también se utilizó para
analizar los resultados y contribuir a la discusión, y luego poder presentar las conclusiones y
recomendaciones.


En cuanto a la implementación de este método, Burgos (2021), manifiesta que: “En el método
estadístico se realiza una serie de pasos con el fin de obtener resultados fiables del tema que se
investiga. Esto es importante realizar para evitar obtener conclusiones erróneas” (p. 35). Tal como
lo menciona el autor el método ayudó en la tabulación de los datos obtenidos mediante secuencia
de procedimientos aplicados en los instrumentos en este caso la encuesta.
Para el desarrollo del trabajo investigativos se implementaron técnicas e instrumentos de
investigación con la finalidad de recolectar datos confiables sobre el tema de estudio, siendo estos
los siguientes: como técnicas se implementó una encuesta y una entrevista; ya que, como sostiene
la técnica de investigación, en palabras de Medina et al., (2023): Mientras que se utilizó un
cuestionario como instrumento, siendo así que, de acuerdo con Medina et al., (2023):
Al respecto de esta técnica, Duarte y Guerrero (2024), señalan que: “La encuesta en la investigación
científica se define como una técnica que emplea un conjunto de procedimientos estandarizados
para recopilar y analizar datos de una muestra representativa de una población” (p. 94).
Estructurada por el investigador en la cual se formularon un conjunto de preguntas dirigidas a la
muestra, para conocer sobre percepción de los docentes respecto al uso del Mindfulness como
estrategia de fortalecimiento del liderazgo educativo y su impacto en la toma de decisiones
institucionales, en concordancia con la gestión escolar y el bienestar emocional, esta técnica fue
dirigida a los docentes de la institución educativa.



                       Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                          https://magazineasce.com/

                   ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178

En cuanto a esta técnica, Díaz et al., (2013), manifiestan que: la entrevista se define como una
conversación que se propone con un fin determinado distinto al simple hecho de conversar; es un
instrumento técnico de utilidad en la investigación cualitativa, para recabar datos” (p. 162). Siendo
así que, la entrevista estuvo estructurada por cinco preguntas, con el propósito de obtener
información por parte de los directivos institucionales, a fin de conocer como la práctica de
mindfulness como estrategia aplicada al liderazgo educativo.
La población objeto de estudio, corresponde a los 11 docentes de la Unidad Educativa “Alonso de
Mercadillo” y 2 directivos.




                                                              Resultados
Los hallazgos muestran patrones recurrentes que ayudan a entender cómo el mindfulness influye
en las prácticas de liderazgo educativo y la calidad de los procesos de toma de decisiones en las
escuelas. Los resultados muestran que los directivos que incorporan prácticas de atención plena
desarrollan mayores niveles de autorregulación emocional, claridad mental y capacidad reflexiva,
las cuales contribuyen a tomar decisiones más éticas, inclusivas y contextualizadas. Además,
surgen cambios positivos en el clima organizacional, la comunicación institucional y la resolución
de conflictos, lo que indica que el mindfulness mejora no solo las dinámicas internas de liderazgo,
sino que refuerza la coherencia y la eficacia de la gestión educativa.


Figura 1.

         Mindfulness como estrategia aplicada al
                  liderazgo educativo
 10
  8                                             7-63.64%

  6
  4                                                               3-27.27%
  2                              1-9.09%
                      0
  0
         Considera que el Mindfulness es una herramienta que fortalece el liderazgo
                                        educativo

                  Nunca       A veces        Casi siempre         Siempre


Elaboración propia: Córdoba (2025)



                     Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                                  https://magazineasce.com/

                    ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178

nálisis e interpretación

De la muestra total de 11 docentes, reflejan un consenso altamente positivo sobre la contribución
del Mindfulness en la mejora de habilidades cognitivas para el liderazgo. La suma de las categorías
más altas, "Casi siempre" (7-63.64%) y "Siempre" (2-18.18%), alcanza un total de 9 docentes
(81.82%) que perciben consistentemente el beneficio de estas prácticas. Solo un pequeño
porcentaje de la muestra (2 docentes, 18.18%) respondió "A veces" y ningún docente eligió la
opción "Nunca", lo que subraya la alta validez, como un mecanismo efectivo para el liderazgo
educativo
         Claramente indica que la gran mayoría de los docentes; sugiere que la práctica Mindfulness
se asocie a la decisiones pedagógicas y administrativas y al no haber respuestas en la opción nunca,
se evidencia un reconocimiento unánime del valor potencial del Mindfulness en el ámbito
educativo.


Figura 2.

               Autoregulación emocional en un líder
                            educativo
 10
  8
                                                      6-54.55%
  6
  4                                 3-27.27%
                                                                        2-18.18%
  2
                        0
  0
      ¿Como percibe, que la práctica del Mindfulness favorece la autorregulación emocional en
                                       los líderes educativos?

                      Nunca       A veces        Casi siempre         Siempre


Elaboración propia: Córdoba (2025)



Análisis e interpretación
El apoyo es masivo a la inclusión del Mindfulness en la formación profesional continua; con un
81.82% del personal docente; 9 de 11, considera que esta práctica debe implementarse de manera
habitual sumando el 63.64% de casi siempre y el 18.18% de siempre. Solo un 18.18% lo ve como




                                Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                                   https://magazineasce.com/

                  ASCE MAGAZINE                                                                                             ISSN: 3073-1178

una posibilidad menos frecuente a veces, mientras que ningún docente lo descarta, lo cual valida
la necesidad y aceptación institucional de la estrategia para fortalecer el liderazgo educativo.
        El Mindfulness no es visto como una moda pasajera, sino como un componente esencial
para la mejora del liderazgo; donde el bajo porcentaje, sugiere que la mayoría desea una
implementación formal y sostenida, asegurando que la propuesta de una guía didáctica tiene una
base de aceptación institucional completa.

Figura 3

                                 Gestión y clima laboral
 10

  8
                                                             6-54.55%
  6

  4                                      3-27.27%
                                                                                 2-18.18%
  2
                          0
  0
         El personal docente reconoce que la práctica del Mindfulness mejora la gestión clima laboral

                           Nunca        A veces        Casi siempre         Siempre


Elaboración propia: Córdoba (2025)



Análisis e interpretación
El Mindfulness favorece un liderazgo consciente y empático, una respuesta muy consistente por
parte de los 11 docentes; la suma de las categorías más altas, casi siempre con el 63.64% y siempre
con un 27.27%, arroja un impresionante porcentaje del 90.91% que el profesorado percibe que esta
práctica contribuye al liderazgo institucional. El alto porcentaje de aprobación indica que los
docentes asocian directamente la atención plena con la capacidad de analizar las situaciones
objetivamente y considerar las emociones de terceros, componentes esenciales del liderazgo ético
para la mejora de la gestión escolar y clima laboral.




                     Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                                  https://magazineasce.com/

                    ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178

Figura 4

                Mindfulness mejora el liderazgo
                          educativo
 10
  8                                                               7-63,64%
  6
  4
                                 2-18.18%         2-18.18%
  2
                       0
  0
      ¿El mindfulness puede incluirse en la formación profesional continua para mejorar
                                   el liderazgo educativo?

                   Nunca       A veces        Casi siempre         Siempre


Elaboración propia: Córdoba (2025)



Análisis e interpretación

De los docentes encuestados al mencionar si se puede incluir el Mindfulness en la formación
profesional continua para mejorar el liderazgo educativo, se muestra un porcentaje de 63.64% de
casi siempre y siempre con el 18.18%, este alto porcentaje establece que la inmensa mayoría de la
muestra percibe el Mindfulness no como un complemento, sino como un componente esencial que
debe ser formalmente integrado en los programas de desarrollo para potenciar las habilidades
directivas y de gestión. El escaso 18.18% a veces" y el cero en "Nunca" confirman la alta demanda
institucional para esta estrategia.
         De acuerdo a los resultados se indica que la mayoría espera una integración regular y
frecuente en los talleres de capacitación; el resultado valida la necesidad de diseñar una guía
didáctica específica para asegurar una implementación estructurada. La opinión docente confirma
que es fundamental para el mejoramiento continuo del desempeño profesional.


A continuación, se muestran los resultados de la entrevista realizada a los directivos de la Unidad
Educativa Alonso de Mercadillo:
Desde su experiencia directiva, ¿cómo considera que la práctica del Mindfulness se relaciona con
en el liderazgo educativo dentro de la institución?




                                Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                                   https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178

Respuesta
Se relaciona y debe relacionarse porque precisamente así se puede solucionar los conflictos
problemas actuales, en el tiempo actual como decir en tiempo presente o real


¿De qué manera el Mindfulness podría contribuir a mejorar los procesos de toma de decisiones?
Respuesta
Ubicándonos en el presente sin adelantarse a juicios o prejuicios y también no evocando el pasado
sino poniendo atención a la situación actual
¿Considera que el liderazgo basado en Mindfulness puede fortalecer el clima laboral y las
relaciones interpersonales entre docentes y directivos?
Respuesta
Claro que sí, porque mediante esta estrategia se puede ubicar en contexto real y fortalecer y
robustecer el clima laboral y las relaciones interpersonales.
¿Qué estrategias o espacios institucionales cree usted que podrían implementarse para fomentar la
práctica del Mindfulness entre el personal docente y administrativo?
Respuesta
Pienso que sí y con mayor razón si va ayudar o favorece el clima laboral y así lograr armonía
tolerancia entre todos
¿Estaría dispuesto(a) a impulsar y aplicar actividades basadas en una guía didáctica con el uso del
Mindfulness y liderazgo educativo? ¿Qué aspectos considera importantes incluir?
Respuesta
Si se podría impulsar en la aplicación de la guía didáctica. Y aspectos importantes que sugiero es
que en esta guía debe estar consideradas actividades para toda la comunidad educativa.


                                                           Discusión
En el presente estudio se investigó cómo el Mindfulness influye como estrategia aplicada al
liderazgo educativo y su consecuente contribución en los procesos de toma de decisiones en
instituciones educativas. Para ello, se aplicó una encuesta a una muestra de 11 docentes, lo cual
representa el 100% de la población de profesores de la Unidad Educativa "Alonso de Mercadillo".
Los instrumentos aplicados establecieron como finalidad determinar la percepción del personal




                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                              https://magazineasce.com/

                ASCE MAGAZINE                                                                                       ISSN: 3073-1178

sobre la efectividad de implementar prácticas de clima laboral, toma de decisiones entre actores
educativos y cuidar de la salud mental en su espacio laboral.
       De acuerdo con los hallazgos encontrados en esta investigación, se afirma que existe un
vínculo directo y bastante positivo entre la aplicación de estrategias de Mindfulness y el
fortalecimiento de la gestión escolar; mediante la aplicación de la encuesta a los docentes, se pudo
observar que más del 81.82% sumando las categorías casi siempre y siempre; percibe que el
Mindfulness potencia consistentemente tanto su claridad mental (revisar la Figura 4: 90.91%),
como su capacidad para ejercer un liderazgo consciente y empático (revisar la Figura 6: 90.91%).
Este hallazgo contrasta con la situación inicial identificada en la Introducción del estudio, que
señalaba la existencia de estrés sostenido, irritabilidad y decisiones precipitadas ante situaciones
de conflicto.
       La encuesta evidencia que la mayoría del cuerpo docente resiste frente a los efectos de la
carga laboral, pero simultáneamente reconoce en la atención de solución para mitigar estos efectos
negativos. En este sentido, el apoyo a la propuesta se consolida con el resultado de la Figura 1,
donde un 100% de la muestra ratificó que una guía didáctica basada en el Mindfulness favorece
tanto la salud mental como la toma de decisiones institucionales, ofreciendo un respaldo total a la
intervención propuesta. En este mismo contexto, el 81.82% de los docentes manifestó en la Figura
7 que el Mindfulness contribuye al asertividad en la toma de decisiones, lo que se traduce en
procesos más democráticos. Estos resultados son piezas que destacan la mejora continua de la
calidad educativa; la falta de equilibrio emocional y la toma de decisiones impulsivas por parte de
los líderes impiden obtener resultados satisfactorios y un clima laboral armónico. Para respaldar
esta evidencia, la revisión bibliográfica concuerda con los hallazgos empíricos:
       Tapia y Tapia (2025) evidencian que el “Mindfulness es una práctica accesible-adaptable
que favorece el equilibrio emocional y la dinámica de las relaciones en el entorno laboral, siendo
un pilar fundamental para desarrollar un liderazgo transformador que impacte positivamente en la
calidad de las decisiones institucionales.”


Analizar la fundamentación bibliográfica relacionada con el Mindfulness para el liderazgo
educativo y la toma de decisiones: El presente objetivo se lo alcanzó mediante una exhaustiva
revisión de literatura que utilizó diversas fuentes actualizadas; la existencia de múltiples autores y
estudios que abordan la eficacia del Mindfulness en contextos de alta demanda emocional, como



                       Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                          https://magazineasce.com/

                 ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178

la educación, brindó una sólida cantidad de información para estructurar el marco teórico de la
presente tesis. Los principales conceptos y categorías, como la atención plena, la gestión consciente
del estrés y el liderazgo transformacional, están sólidamente fundamentados en el capítulo de
revisión de literatura, respaldando así la intervención propuesta.
          La aplicación de mindfulness ha tenido resultados favorecedores en docentes y en
estudiantes, tal como lo sostiene Palomero (2016), esta práctica mejora el desarrollo personal lo
que contribuye al cambio social; además, su implementación en docentes favorece su estado
emocional al incentivar a tener una visión positiva, lo que reduce sus problemas emocionales, bajar
el nivel de estrés, ansiedad y depresión


Describir cómo Mindfulness impacta en los procesos de liderazgo educativo y toma de decisiones
institucionales. Para corroborar la influencia del Mindfulness en el liderazgo y la toma de
decisiones, se aplicó el instrumento de encuesta dirigido a los 11 docentes de la Unidad Educativa;
este diagnóstico fue clave para conocer la percepción actual del personal sobre el impacto de la
atención plena en la práctica diaria, los datos recolectados en las Figuras 4, 6 y 7, con porcentajes
de aprobación que oscilan entre el 81.82% y el 90.91%, confirmaron que el Mindfulness sí es
percibido como un potenciador del liderazgo consciente y un catalizador para decisiones más
asertivas. Esta descripción detallada del impacto se encuentra plenamente reflejada en el capítulo
de resultados.
          Liderazgo consiente y su vínculo con el mindfulness; en relación a su vinculación, existen
evidencias que respaldan este aspecto, siendo así que, destacan que el liderazgo educativo mejora
significativamente mediante la incorporación de actividades basadas en mindfulness; además,
favorece el incremento de un liderazgo consiente, pues permite a que el líder sea consciente de sus
propias acciones y de las de los demás, así mismo, le permite analizar la situación de manera
objetiva, las complejidades que se presentan y considera todas las emociones de todos los
involucrados. (Pimente, 2020). Así mismo, Martínez y Márquez (2025), plantean que:
Un liderazgo consciente, humano y transformador no es un lujo, sino una condición indispensable
para construir las escuelas que nuestra sociedad necesita: comunidades de aprendizaje vibrantes
donde tanto docentes como estudiantes puedan crecer, prosperar                                        y       alcanzar           su   máximo
potencial.    La inversión             en     el     liderazgo educativo es, sin duda, una inversión en el futuro.
(p. 27)



                   Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                                https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                        ISSN: 3073-1178

Plantear una guía didáctica basadas en el Mindfulness y el liderazgo educativo que contribuya a
mejorar la salud mental y optimizar la toma de decisiones de docentes y directivos en instituciones
educativas. Una vez obtenidos los resultados que validan la necesidad de la intervención;
particularmente el 100% de aprobación de la Figura 1 y el 90.91% de disposición de la Figura 8,
se procedió a la planificación de una propuesta metodológica concreta; la guía didáctica fue
diseñada para involucrar tanto a docentes como a directivos en el desarrollo de la atención, toma
de sesiones y actividades que involucre a todos los actores de la gobernanza educativa, con la
finalidad de gestionar su salud mental y fortalecer sus competencias de liderazgo. La guía consta
de talleres educativos que poseen temáticas dirigidas a prácticas de respiración consciente,
meditación breve, reflexión ética, estrategias para toma de decisiones y organización del trabajo
pedagógico, curricular y operativo; todas ellas orientadas a potenciar las capacidades cognitivas y
emocionales para la gestión escolar.


La consecución exitosa de los tres objetivos específicos ha permitido Determinar el uso del
Mindfulness como estrategia aplicada al liderazgo educativo y su contribución en los procesos de
toma de decisiones en instituciones educativas; los resultados confirman que el uso de esta
estrategia es percibido como esencial para fortalecer la gestión escolar y elevar el bienestar de
docentes y directivos, dando cumplimiento a los objetivos y alternativas a la problemática del
presente estudio realizado.


                                                   Conclusiones
   Los resultados de la investigación demuestran una convicción unánime por parte del personal
docente acerca de la utilidad de incorporar el Mindfulness en el entorno educativo; dicho que, Los
docentes encuestados consideran que la utilización de esta estrategia no es un elemento opcional,
sino un mecanismo que incide en su bienestar emocional y en la forma de enfrentar la carga laboral;
se constata que la práctica habitual del Mindfulness es reconocida como una herramienta efectiva
para gestionar el estrés sostenido, mitigar la irritabilidad y fomentar un ambiente de trabajo
armónico y sobre todo, la disposición total por parte de los docentes a integrar el Mindfulness en
sus rutinas, con el fin último de fortalecer su salud mental y su desempeño profesional como líderes.
   Se establece el vínculo directo entre el Mindfulness y la mejora de las habilidades cognitivas
necesarias para la gestión escolar; la evidencia recolectada indica que el profesorado requiere de


                       Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                          https://magazineasce.com/

                  ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178

estrategias de trabajo entre la gobernanza educativa para fortalecer la capacidad de concentración
para el desarrollo de un liderazgo transformador; esta mejora se traduce en un proceso de toma de
decisiones más, ético y asertivo, distanciándose de las reacciones impulsivas que se generan bajo
presión. El personal educativo percibe que el trabajo estratégico y organizado; permite un análisis
objetivo de las situaciones complejas, facilitando soluciones colaborativas-democráticas, lo cual
cumple plenamente con el objetivo de este estudio al determinar su contribución a los procesos
decisorios institucionales.
    La necesidad de formalizar la Estrategia del Mindfulness a través de la Guía Didáctica,
propuesta metodológica estructurada y formal; con el acuerdo generalizado entre docentes sobre la
importancia de que la institución provea espacios y recursos concretos para la práctica del
Mindfulness, el respaldo dicha guía didáctica fue decisivo, lo cual confirma que el personal no solo
desea la práctica, sino que también espera que esta sea integrada de manera oficial en los planes de
formación continua y desarrollo profesional. La formalización de esta estrategia es el paso final
indispensable para asegurar que los beneficios del Mindfulness mejoren la salud mental, liderazgo
y decisiones asertivas en la Unidad Educativa “Alonso de Mercadillo”.


                                             Referencias Bibliográficas

Aguilar Tinoco, R. J., Carvallo Lobato, M. F., Román Camacho, D. E., Liberio Anzules, A. M., Hernández Centeno,
     J. A., Duran Fajardo, T. B., & Bernal Parraga, A. P. (2024). El impacto del Diseño Universal para el Aprendizaje
     (DUA) en la enseñanza de Ciencias Naturales: Un enfoque inclusivo y personalizado. Ciencia Latina Revista
     Científica Multidisciplinar, 8(5), 2162–2178. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i5.13682

Albán Pazmiño, E. J., Bernal Párraga, A. P., Suarez Cobos, C. A., Samaniego López, L. G., Ferigra Anangono, E. J.,
     Moreira Ortega, S. L., & Moreira Velez, K. L. (2024). Potenciando habilidades sociales a través de actividades
     deportivas: Un enfoque innovador en la educación. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(4),
     3016–3038. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.12549

Alvarado Segovia, C. J. (2024). Hermenéusis del liderazgo consciente en la gestión educativa. Revista Honoris Causa,
     16, 23-54. https://revista.uny.edu.ve/ojs/index.php/honoris-causa/article/view/581

Ángel, S. G., Miguel, Santiago, S. V., Marta, A. M., David, A. M., Alfonso, B. J., Francisco, Ausiàs, C. M., Clemente,
     F. J., Javier, G. C., José, Israel, M. M., Teresa, M. B., María, Agustín, M. L., Teresa, N. G., María, Mónica, R.
     Z., Marcos, P. D., Marcelo, Vicente, S. P., y Joaquin, S. R. (2018). Mindfulness: Fundamentos y aplicaciones.
     Ediciones
     Paraninfo,S.A.https://books.google.com.ec/books?id=ok9tDwAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=es&source=
     gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false

Arequipa Molina, A. D., Cruz Roca, A. B., Nuñez Calle, J. J., Moreira Velez, K. L., Guevara Guevara, N. P., Bassantes
     Guerra, J. P., & Bernal Parraga, A. P. (2024). Formación docente en estrategias innovadoras y su impacto en el




                    Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                                 https://magazineasce.com/

                  ASCE MAGAZINE                                                                                         ISSN: 3073-1178

      aprendizaje de las matemáticas. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(4), 9597–9619.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.13111

Bernal Párraga, A. P., Garcia, M. D. J., Consuelo Sanchez, B., Guaman Santillan, R. Y., Nivela Cedeño, A. N., Cruz
     Roca, A. B., & Ruiz Medina, J. M. (2024). Integración de la educación STEM en la educación general básica:
     Estrategias, impacto y desafíos en el contexto educativo actual. Ciencia Latina Revista Científica
     Multidisciplinar, 8(4), 8927–8949. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.13037

Bernal Párraga, A. P., Medina Marino, P. A., Cholango Tenemaza, E. G., Zamora Franco, A. F., Zamora Franco, C.
     G., & López Sánchez, I. Y. (2024). Educación especial en metodologías de discapacidad múltiple intelectual y
     física: Un enfoque inclusivo. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(3), 3229–3248.
     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i3.11544

Bernal Párraga, A. P., Ninahualpa Quiña, G., Cruz Roca, A. B., Sarmiento Ayala, M. Y., Reyes Vallejo, M. E., Garcia
     Carrillo, M. D. J., & Benavides Espín, D. S. (2024). Innovation in early childhood: Integrating STEM from the
     area of mathematics for significant improvement. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(4), 5675–
     5699. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.12779

Bernal Párraga, A. P., Salinas Rivera, I. K., Allauca Melena, M. V., Vargas Solis Gisenia, G. A., Zambrano Lamilla,
     L. M., Palacios Cedeño, G. E., & Mena Moya, V. M. (2025). El impacto del uso de redes sociales en la autoestima
     de      adolescentes.    Ciencia      Latina    Revista    Científica   Multidisciplinar,     9(1),   498–517.
     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v9i1.15733

Bernal Parraga, A. P., Sandra Veronica, L. P., Orozco Maldonado, M. E., Arreaga Soriano, L. L., Vera Figueroa, L.
     V., Chimbay Vallejo, N. M., & Zambrano Lamilla, L. M. (2024). Análisis comparativo de la metodología STEM
     y otras metodologías activas en la educación general básica. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar,
     8(4), 10094–10113. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.13153

Bernal Parraga, A. P., Toapanta Guanoquiza, M. J., Sandra Veronica, L. P., Borja Ulloa, C. R., Esteves Macias, J. C.,
     Dias Mena, B. V., & Orozco Maldonado, M. E. (2024). Desarrollo de habilidades sociales y emocionales a través
     de proyectos colaborativos en educación inicial. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(4), 10134–
     10154. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.13156

Bernal Párraga, A. P., Toapanta Guanoquiza, M. J., Sandra Veronica, L. P., Borja Ulloa, C. R., Esteves Macias, J. C.,
     Dias Mena, B. V., & Orozco Maldonado, M. E. (2024). Desarrollo de habilidades sociales y emocionales a través
     de proyectos colaborativos en educación inicial: Estrategias inclusivas para estudiantes con necesidades
     educativas especiales. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(4), 10134–10154.
     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.13156

Bernal, A., & Guarda, T. (2020). La gestión de la información es factor determinante para elaborar estrategias
     innovadoras en política educativa pública. Iberian Journal of Information Systems and Technologies, (E27), 35–
     48. https://core.ac.uk/download/pdf/487026121.pdf#page=35

Bernal, C. A. (2010). Metodología de la investigación (Tercera edición). PEARSON EDUCACIÓN.
     https://abacoenred.org/wp-content/uploads/2019/02/El-proyecto-de-investigaci%C3%B3n-F.G.-Arias-2012-
     pdf.pdf

Bisquerra Alzina, R., y Hernández Paniello, S. (2017). Psicología positiva, educación emocional y el Programa Aulas
     Felices. Papeles del Psicólogo - Psychologist Papers, 37(1), 58. https://doi.org/10.23923/pap.psicol2017.2822

Briones Franco, J. G., Ponce Uzhca, V. P., Tisalema Fiallos, A. M., Acosta Chafuel, P. V., & Ochoa Briones, M. K.
     (2025). El juego simbólico como vehículo para la autorregulación emocional y el desarrollo del lenguaje oral en
     educación inicial: Un abordaje desde la neuroeducación y la práctica reflexiva docente. ASCE Magazine, 4(3),
     2719–2742. https://doi.org/10.70577/ASCE/2719.2742/2025




                           Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                              https://magazineasce.com/

                  ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178

Brito-Pastrana, R., y Corthorn, C. (2018). La presencia del profesor y su influencia para una educación significativa:
      Hacia un enfoque mindfulness en educación. Estudios pedagógicos (Valdivia), 44(1), 241-258.
      https://doi.org/10.4067/S0718-07052018000100241

Bruna Gonzalez, B., Calventus Salvador, J., y Pavez, P. (2023). Intervenciones grupales breves basadas en
     mindfulness: Una revisión sistemática. Límite (Arica), 18. https://doi.org/10.4067/s0718-50652023000100215

Burgos-Martínez, R., Argüelles-Pascual, A.-P., y Palacios, R. H. (2021). Etapas del método estadístico. Ciencia
     Huasteca      Boletín    Científico   de   la    Escuela    Superior    de    Huejutla,   9(17),    35-36.
     https://doi.org/10.29057/esh.v9i17.6703

Bustamante Mora, F. F., Troya Santillán, B. N., Barboto Sanabria, C. M., Hernández Centeno, J. A., Martínez Oviedo,
     M. Y., Valencia Trujillo, G. D., & Bernal Parraga, A. P. (2024). El impacto del juego en el desarrollo cognitivo
     y socioemocional en la educación inicial. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(5), 4201–4217.
     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i5.13886

Caiceo Escudero, J. (2020). Liderazgo y toma de decisiones a nivel de una unidad educativa de Chile. Papeles
     salmantinos de educación, 24, 93-115. https://doi.org/10.36576/summa.132084

Castillo Córdova, G. E., Sailema Moreta, J. E., Chalacán Mayón, J. B., y Calva Abad, A. (2022). El rol docente como
      guía y mediador del proceso de enseñanza-aprendizaje. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(6),
      13911-13922. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.4409

DelaFuente-García, P., y Álvarez-Álvarez, C. (2024). La resiliencia del personal directivo de centros educativos:
     Revisión sistemática de la literatura. Profesorado, Revista de Currículum y Formación del Profesorado, 28(2),
     23-45. https://doi.org/10.30827/profesorado.v28i2.29651

Díaz-Bravo, L., Torruco-García, U., Martínez-Hernández, M., y Varela-Ruiz, M. (2013). La entrevista, recurso flexible
     y        dinámico.        Investigación       en        Educación        Médica,         2(7),        162-167.
     https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=349733228009

Duarte Ramírez, F. M. M. (2020). Liderazgo educativo en el siglo XXI. Revista Digital de Investigación y Postgrado,
     1(2), 86-111. https://doi.org/10.59654/r0hsn429

Duarte Sánchez, D. D., y Guerrero Barreto, R. (2024). La encuesta como instrumento de recolección de datos,
     confiabilidad y validez en investigación científica. Revista de ciencias empresariales, tributarias, comerciales y
     administrativas, 3(2), 94-107. https://educaciontributaria.com.py/revista/index.php/rcetca/article/view/70

González-Cortez, N. A., y Lagos-SanMartín, N. G. (2022). Efectividad de un programa de intervención basado en
     mindfulness para autorregular la atención en niñez de educación primaria. Revista Electrónica Educare, 26(1),
     1-15. https://doi.org/10.15359/ree.26-1.7

Guevara Alban, G. P., Verdesoto Arguello, A. E., y Castro Molina, N. E. (2020). Metodologías de investigación
     educativa (descriptivas, experimentales, participativas, y de investigación-acción). RECIMUNDO, 4(3), 163-
     173. https://doi.org/10.26820/recimundo/4.(3).julio.2020.163-173

Laurens Narváez, L. L. (2025). Liderazgo Transformacional e Inteligencia Emocional en la Gestión Directiva
     Educativa. Revista Latinoamericana Ogmios, 5(12), 13-26. https://doi.org/10.53595/rlo.v5.i12.116

López Hernáez, L. (2019). La práctica de Mindfulness con profesores: Beneficios en su autorrealización y crecimiento
     personal. Revista Boletín Redipe, 8(5), 145-157. https://doi.org/10.36260/rbr.v8i5.743

Martín Orgiles, M. L., y Sevilla Gascó, J. (2013). ¿Por qué no soy un Terapeuta Mindfulness? información psicológica,
     106, 54-69. https://doi.org/10.14635/IPSIC.2014.106.5




                    Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                                 https://magazineasce.com/

                  ASCE MAGAZINE                                                                                         ISSN: 3073-1178

Medina, M., Rojas, R., Bustamante, W., Loaiza, R., Martel, C., y Castillo, R. (2023). Metodología de la investigación:
     Técnicas e instrumentos de investigación (1.a ed.). Instituto Universitario de Innovación Ciencia y Tecnología
     Inudi Perú. https://doi.org/10.35622/inudi.b.080

Méndez Tamayo, G. E., y Vanegas Sáenz, S. C. (2017). Conscious breathing as a facilitator of healthy coexistence at
    an institution for children in vulnerable situations in santiago de cali, colombia. TOG (A Coruña), 14(26), 384-
    392. 4-92. http://www.revistatog.com/num26/pdfs/original5.pdf

Mendoza, A., Zambrano, C., Estrada, E., Vásquez, Á., Orrala, V., y Pulla, F. (2025). Psicología educativa y bienestar
    emocional: Impacto del mindfulness en el aprendizaje escolar: Educational Psychology and Emotional Well-
    being: The Impact of Mindfulness on School Learning. Revista Multidisciplinar de Estudios Generales, 4(4),
    260-274. https://doi.org/10.70577/reg.v4i4.308

Modrego-Alarcón, M., Martínez-Val, L., Borao, L., Margolles, R., y García-Campayo, J. (2016). Mindfulness en
    contextos educativos: Profesores que aprenden y profesores que enseñan mindfulness. Revista Interuniversitaria
    de Formación del Profesorado, 30(3), 31-46. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=27449361003

Montaño Ordóñez, J. A., Pilco Machoa, M. C., Suarez Cobos, C. A., Bravo Alcívar, G. M., Pozo Vintimilla, L. R.,
     Pozo Vintimilla, S. del C., & Bernal Párraga, A. P. (2024). El papel del directivo escolar en la promoción de la
     inclusión en escuelas de educación básica. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(4), 10732–
     10750. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.13222

Olaya Torres, A. J., Duque Romero, C. A., Guzmán Torres, L. T., Pedreros Soler, N. H., Obando Rodríguez, A. A.,
     Duque Aristizábal, C. P., Muñoz Araoz, É. I., y Camacho Ordóñez, L. B. (2022). Mindfulness para mejorar la
     sensibilidad de profesoras de educación inicial. Educación y Educadores, 25(3), e2534-e2534.
     https://doi.org/10.5294/edu.2022.25.3.4

Pacheco Sanz, D. I., Canedo García, A., Manrique Arija, A., y García Sánchez, J. N. (2018). Mindfulness: Atención
     Plena En Educación Infantil. International Journal of Developmental and Educational Psychology, 2, 105-114.
     https://www.redalyc.org/journal/3498/349856003011/html/

Pérez, M. A., y Botella, L. (2006). Conciencia plena (mindfulness) y psicoterapia: Concepto, evaluación y aplicaciones
      clínicas. Revista de Psicoterapia, 17(66/67), 77-120. https://doi.org/10.33898/rdp.v17i66/67.907

Pimentel Bernal, P. (2020). Atencion plena y liderazgo: Puntos de convergencia en la exhibición de niveles de
     liderazgo.     Compendium:     Cuadernos      de    Economía     y    Administración,     7(2),   74-80.
     https://doi.org/10.46677/compendium.v7i2.833

Ramos Monsivais, C. L., Castañón Vargas, M., Almendra Andrade, Y., y Monge Vázquez, L. (2024). ¿Puede el
    Mindfulness Reducir el Burnout en los Docentes? Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(1), 42-
    55. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i1.9384

Sánchez López, P. (2022). Eficacia de estrategias de Mindfulness en la educación primaria. Formación Estratégica,
     4(01), 15-28. https://formacionestrategica.com/index.php/foes/article/view/48

Sierra Villamil, M. (2016). Liderazgo educativo en el siglo XXI, desde la perspectiva del emprendimiento sostenible.
      Revista Ean, 81, 111-128. https://journal.universidadean.edu.co/

Tapia Peralta, Y. M., y Tapia Peralta, S. R. (2025). Prácticas de Mindfulness en la Educación: Un Estudio sobre su
     Eficacia      y    Aplicación.     Revista    Veritas     de    Difusão     Científica,   6(1),   2128-2153.
     https://doi.org/10.61616/rvdc.v6i1.511

Tello Mayorga, L. E., Bowen Castro, D. J., Rosero Ubidia, A. M., Rea Elizalde, C. A., & Bernal Parraga, A. P. (2025).
      El papel del orientador educativo en la prevención del acoso escolar: Modelos de intervención basados en
      evidencia. ASCE Magazine, 4(3), 1089–1115. https://doi.org/10.70577/ASCE/1089.1115/2025




                           Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                              https://magazineasce.com/

                  ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178

Torres Pascual, C., y Torrell Vallespín, S. (2013). Beneficios de la meditación en los adolescentes con trastorno por
     déficit de atención e hiperactividad: Revisión narrativa. Revista de Psiquiatría Infanto-Juvenil, 30(4), 19-23.
     https://www.aepnya.eu/index.php/revistaaepnya/article/view/244

Troya Santillán, B. N., Arzube Plaza, M. C., Arzube Plaza, D. M., Troya Santillán, C. M., Martínez Oviedo, M. Y.,
     Zapata Valverde, Y. F., & Bernal Parraga, A. P. (2024). Liderazgo educativo transformacional: Estrategias para
     inspirar y motivar a los docentes en el contexto escolar. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(5),
     2230–2246. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i5.13687

Vargas-Salgado, M. M., Máynez-Guaderrama, A. I., & Gómez-Bull, K. G. (2023). Liderazgo ético: Su relación con
     los conflictos, la confianza y la transferencia de conocimiento*. Innovar, 33(88), 165-180.
     https://doi.org/10.15446/innovar.v33n88.106279

Zambrano Vergara, B. J., Bernal Párraga, A. P., Nivela Cedeño, A. N., Garcia Jimenez, D. I., Guevara Guevara, N. P.,
    & Bravo Alcívar, G. M. (2024). Estrategias de gestión de aula para fomentar el aprendizaje autónomo en la
    educación inicial. Ciencia Latina              Revista   Científica Multidisciplinar, 8(3), 5379–5406.
    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i3.11745



                                                                                                                 Conflicto de intereses:

                                                 Los autores declaran que no existe conflicto de interés posible.

                                                                                                                           Financiamiento:

                                     No existió asistencia financiera de partes externas al presente artículo.

                                                                                                                          Agradecimiento:

                                                                                                                                      N/A

                                                                                                                                    Nota:

                                                               El artículo no es producto de una publicación anterior.




                    Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                                                 https://magazineasce.com/