INCIDENCIA DE LA GESTIÓN ESCOLAR EN
     EL RENDIMIENTO ACADÉMICO


INCIDENCE OF SCHOOL MANAGEMENT ON ACADEMIC
                PERFORMANCE




                Flor Adela Gómez Polanco
               Universidad Metropolitana, Ecuador

           John Antonio Zambrano Medranda
            Universidad Técnica de Babahoyo, Ecuador

           Narcisa Natividad Guastay Olivares
             Universidad Estatal de Milagro, Ecuador

              Casquete Díaz María Eugenia
             Universidad Estatal de Milagro, Ecuador

                Elvia Jessenia Cano Barros
            Universidad Técnica de Babahoyo, Ecuador




                           pág. 3259

                                                    DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i3.11546

Incidencia de la Gestión Escolar en el Rendimiento Académico


    Flor Adela Gómez Polanco 1                     John Antonio Zambrano Medranda
    flor.gomezp@educacion.gob.ec                   johna.zambrano@educacion.gob.ec
    https://orcid.org/0009-0007-0212-9595          https://orcid.org/0009-0004-7745-5342
    Universidad Metropolitana                      Universidad Técnica de Babahoyo
    Quito-Ecuador                                  Quevedo-Ecuador

    Narcisa Natividad Guastay Olivares             Casquete Díaz María Eugenia
    narcisa.guastay@educacion.gob.ec               maria.casquete@educacion.gob.ec
    https://orcid.org/0009-0002-0098-580X          https://orcid.org/0000-0002-3276-270X
    Universidad Estatal de Milagro                 Universidad Estatal de Milagro
    Milagro-Ecuador                                Milagro-Ecuador

    Elvia Jessenia Cano Barros
    elvia.cano@educacion.gob.ec
    https://orcid.org/0009-0003-5017-8552
    Universidad Técnica de Babahoyo
    Quevedo-Ecuador


RESUMEN

La presente investigación, cuyo fin principal fue establecer la relación existente entre la gestión
escolar y el rendimiento académico de los estudiantes de la Unidad Educativa de la ciudad de
Quevedo, Ecuador, periodo lectivo: 2022 – 2023. Por lo cual fue necesario evaluar la gestión
escolar dentro de la unidad educativa, y así conocer su incidencia en el rendimiento académico
de los estudiantes. Siendo así que se siguió un diseño no experimental, transversal, modalidad ex
post facto, por cuanto este tipo de estudio está interesado en la determinación del grado de relación
existente entre dos o más variables. La investigación pertenece a los estudios descriptivos –
correlacional. La población estuvo conformada por el personal directivo, docentes y de servicios
(87 personas), así también por 100 educandos. El muestreo fue de tipo probabilístico estratificado.
Para recolectar la información se aplicó la técnica de encuesta, con sus correspondientes
instrumentos. Entre los principales hallazgos, se determinó que el 71% están en un nivel medio
de rendimiento académico. Así también, en cuanto al análisis de la variable gestión escolar, el 73
% de la muestra la evalúa bajo o medio el nivel o calidad de la misma. La relación de la gestión
educativa con el rendimiento académico de los estudiantes del tercer año de bachillerato de la
unidad educativa es significativa (70.1%) por lo cual es importante mantener esta relación y a su
vez mejorarla, ya que existe un porcentaje (29.9%) de deficiencia que debe ser suplido. La medida
en que incide la gestión organizativa en el rendimiento académico de los alumnos del tercer año
de bachillerato de la unidad educativa es de p = 0.00 < 0.05, encontrando una correlación directa
y significativa de 8.91 %.

Palabras clave: gestión escolar, rendimiento académico, gestión organizativa



1
 Autor principal
Correspondencia: flor.gomezp@educacion.gob.ec


                                             pág. 3260

Incidence of School Management on Academic Performance



ABSTRACT

The present investigation, whose main purpose was to establish the relationship between school
management and the academic performance of the students of the Educational Unit of the city of
Quevedo, Ecuador, school period: 2022 - 2023. Therefore, it was necessary to evaluate the
management school within the educational unit, and thus know its impact on the academic
performance of the students. Thus, a non-experimental, transversal, ex post facto design was
followed, since this type of study is interested in determining the degree of relationship between
two or more variables. The research belongs to descriptive – correlational studies. The population
was made up of management, teaching and service personnel (87 people), as well as 100 students.
The sampling was of a stratified probabilistic type. To collect the information, the survey
technique was applied, with its corresponding instruments. Among the main findings, it was
determined that 71% are at a medium level of academic performance. Likewise, regarding the
analysis of the school management variable, 73% of the sample evaluates its level or quality as
low or medium. The relationship between educational management and the academic
performance of the third-year high school students of the educational unit is significant (70.1%)
so it is important to maintain this relationship and at the same time improve it, since there is a
percentage (29.9%) of deficiency that must be supplied. The extent to which organizational
management affects the academic performance of the third-year high school students of the
educational unit is p = 0.00 < 0.05, finding a direct and significant correlation of 8.91%.

Keywords: school management, academic performance, organizational management




                                           pág. 3261

INTRODUCCIÓN

En la actualidad, en un entorno global que valora cada vez más los resultados y la excelencia

educativa, resulta fundamental tener conocimiento sobre de qué manera las estrategias de

administración pueden impactar en el desempeño académico de los alumnos.

En síntesis, la Gestión Educativa es un proceso caracterizado por ser sistemático y organizado,

involucrando acciones y decisiones orientadas al fortalecimiento de las instituciones educativas

(Murillo, 2017). Dentro de las tareas que se necesitan establecer encontramos: crear una noción

dentro de la Institución Educativa de que tiene vida propia, propiciar la productividad de la

educación en forma eficaz e y eficiente, planificar, decidir, supervisar, el talento humano y los

recursos, armonizar los conflictos y garantizar el funcionamiento del centro. La gestión educativa

es una disciplina en la que interactúa la teoría, la política y el pragmatismo. Tiene como ámbitos:

la gestión institucional, la gestión pedagógica y la gestión administrativa (Arias et al., 2014).

La identidad institucional sujeta a su misión y visión, las relaciones entre los diferentes elementos

que la componen (administrativo, pedagógico y simbólico); los documentos asociativos;

programas educativos adaptados a las necesidades existentes, constituyen el eje principal sobre el

cual se moverán las diferentes áreas hacia un mismo objetivo: resultados de aprendizaje de los

estudiantes (Smith et al.,2011).

Los resultados académicos permiten establecer los niveles de adquisición de los conocimientos

significativos, para ello es necesario examinar el proceso de aprendizaje a través de la evaluación,

la cual, debe ser analizada de manera cuantitativa - cualitativa. Estos además deben permitir al

profesorado replantear sus procesos, observar las competencias de los educandos, qué cosas les

gustan hacer, los intereses, para de esta manera llevar a cabo la aplicación de actividades

estratégicas que permita mejorar sus avances.

Así también se puede establecer que “el rendimiento debe referirse a la serie de cambios

conductuales expresados como resultado de la acción educativa. Se lo considera como el conjunto

de transformaciones operadas en el educando, a través del proceso enseñanza - aprendizaje”

(Garcés, 2012).




                                             pág. 3262

Araujo (2019), menciona que “a nivel mundial las unidades educativas están obligadas al

mejoramiento continuo y desempeño laboral, mejorando la competitividad y conservándose en el

círculo del servicio de la educación”. Por ello, es vital comprender y entender los temas de calidad

y rendimiento en lo niños y jóvenes que forjan su futuro estudiando dentro de las unidades

educativas.

Rojas (2012) establece que “la gestión educativa está representada por dirigir y mantener el centro

educativo, de manera administrativa, pedagógica y eficiente, que de tal manera los educandos

desenvuelvan de manera muy responsable”. Los personales directivos deben aprender a predecir

los sucesos, atravesando obstáculos y lograr compromisos y anhelos con la unidad educativa.

Es muy importante el aspecto de la calidad de la gestión educativa, ya que es necesaria en toda

unidad educativa, por su naturaleza de educar y formar personas sociales, con conductas

adecuadas, disciplinas, responsabilidad, etc., por ello, tienen que realizar varios trabajos con

diferentes instituciones educativas que trabajen con temas como la cultura y la educación,

generando condiciones ambientales necesarias para que los educandos aprendan de acuerdo a los

objetivos y fines de la educación.

La presente investigación trata de aportar observaciones para el mejoramiento de la gestión

educativa, con un enfoque en la adecuada implementación de las herramientas de control de

calidad que propicien un escenario favorable para que el rendimiento académico de los estudiantes

mejore.

Por otro lado, la realización de esta investigación es importante en esta época de constantes

cambios gracias a la tecnología y la abundante información que hay en los medios de

comunicación, promoviendo y obligando a la gestión educativa a adaptarse para mantener o

alcanzar estándares de calidad, empobrecidos en algunos casos por la falta de Organización, de

Administración y de liderazgo.

METODOLOGÍA

Esta investigación se justifica metodológicamente debido a que aporta nuevos datos para los

investigadores que promueven estudios relacionados con los factores que inciden con el

rendimiento académico de los estudiantes de secundaria. En el estudio se explica la manera de


                                            pág. 3263

cómo se tomó la población y la muestra en un muestreo probabilístico estratificado, se han

elaborado instrumentos de medición (cuestionarios, entrevista y análisis de documento), los

cuáles son validados mediante el procedimiento conocido como “juicio de expertos”, estos

verificaron que el instrumento mida lo que se desea lograr según los objetivos de la investigación

en cuanto a su relevancia, pertinencia y claridad.

Se utilizaron fuentes primarias, esto para recolectar datos cuantitativos, a través de un cuestionario

como herramienta para obtener información sobre las variables objeto de estudio, susceptibles de

ser cuantificados, aplicando métodos estadísticos para el análisis de datos.

Se siguió un diseño no experimental, transversal, modalidad ex post facto, por cuanto este tipo de

estudio está interesado en la determinación del grado de relación existente entre dos o más

variables (Dimensiones) de interés en una misma muestra de sujetos, según explica Maureira

(2021).

La investigación pertenece a los estudios descriptivos - correlacional, como lo señala Hernández

et al. (2018), “este tipo de estudio tiene como propósito medir el grado de relación que existe

entre dos o más variables en un contexto particular”. En el estudio estas variables son rendimiento

académico (variable independiente) y la gestión educativa (variable dependiente).

El siguiente esquema corresponde a este tipo de diseño:




Donde:

M representa la muestra donde se realiza el estudio, y los subíndices “x, y” nos indican las

observaciones obtenidas en:

    •     Relación entre variables independiente y dependiente.

    •     Relación de las dimensiones de la variable independiente con la variable dependiente.




                                             pág. 3264

El propósito de los estudios correlacionales es conocer el grado de relación de una variable a partir

del conocimiento de otras variables que se vinculan con ella. Bajo el enfoque cuantitativo se

utilizó, como método el coeficiente de correlación de Pearson.

La investigación se realizó en una Unidad Educativa de primaria, cuya población estuvo

conformada por el personal directivo, docentes y de servicios (87 personas), así también estuvo

conformada por 100 educandos, de los cuales el 60% son de sexo masculino y 40% femenino.

Las edades en las que fluctuaban los participantes eran entre los 15-18 años donde. En relación

con el nivel educativo, la muestra escogida estaba cursando el tercer grado de bachillerato.

Aplicando el sistema de valoración por escala de calificaciones y análisis para la variable de

rendimiento académico, en cuanto para la variable de la gestión educativa será de entrevista.

Para recolectar la información se aplicó la técnica de encuesta, con sus correspondientes

instrumentos: Técnica (encuesta) – Instrumento (cuestionarios).

En cuanto al rendimiento académico, fue necesario obtener datos de esta variable, lo cual fue

posible solicitando las calificaciones del periodo académico en curso. En este caso estudiantes de

tercer curso de bachillerato, siendo esto gracias a las facilitadas por el director académico de la

Institución educativa.

Los análisis estadísticos se realizaron con el paquete estadístico SPSS versión 25. Se emplearon

estadísticos descriptivos, tales como: frecuencia, media y desviación típica.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Con relación al análisis de la variable rendimiento académico, en la Figura 1 se puede determinar

que el 25% de los educandos de tercero bachillerato de la Unidad Educativa, están en nivel alto

del rendimiento académico, el 71% en un nivel medio y el 4% en el nivel bajo de rendimiento

académico.




                                             pág. 3265

Figura 1 Porcentaje del rendimiento académico de los estudiantes del 3ro bachillerato de la
Unidad Educativa.




Nota. Elaborado por autores. Fuente: Calificaciones del periodo académico en curso (2022-2023).


Así también, en cuanto al análisis de la variable gestión escolar, la Figura 2 muestra que el 73 %

de la muestra evalúa bajo o medio el nivel o calidad de la gestión escolar, por tanto, existe un

problema de gestión en la percepción de la mayoría de los encuestados, lo que remite a la

necesidad de buscar soluciones.

Figura 2 Porcentaje de la Gestión Escolar




Nota. Elaborado por autores. Fuente: Encuesta.

Se utilizó el modelo Estadístico de Correlación de Pearson para determinar la relación estadística

entre las variables independiente Gestión Educativa y la variable dependiente Rendimiento

Académico (Tabla 1). Mencionando que la correlación puede tomar un rango de valores de +1 a

-1, sin embargo, un valor de 0 indicara que no existe relación entre las variables de estudio, no

así si el valor es mayor a 0, lo cual demostraría que la correlación es positiva, así también hay que

mencionar que “**” a mayor número de estos, será mayor la correlación significativa.




                                                   pág. 3266

Tabla 1 Correlación Gestión Educativa y Rendimiento académico
                                                                      Rendimiento académico
                                          Correlación de Pearson                        .701 (**)
 Gestión Educativa                        Valor p (bilateral)                                .000
                                          N                                                    25
Nota. Elaborado por autores. Fuente: Construcción propia
** La correlación es significativa al nivel 0.01 (bilateral)
El Valor p = 0.000 y el Nivel de Correlación es de 72.4%

De este modo, se aprecia que el valor p = 0.00 < 0.05, por cuanto se puede afirmar con un 95%

de probabilidad que la Gestión Educativa se relaciona con el Rendimiento Académico de los

estudiantes de los cursos de Tercero de Bachillerato de la Unidad Educativa periodo lectivo 2022-

2023. Presenta una Correlación directa y significativa de 70.1 %.

Siendo así que, para determinar la relación de la gestión escolar con el rendimiento académico de

los educandos, fue necesario conocer las escalas o niveles de gestión escolar y de aprendizajes,

por ello, la Figura 2 muestra que el 73 % de la muestra evalúa bajo o medio el nivel o calidad de

la gestión escolar, ya que la Gestión Educativa es un proceso caracterizado por ser sistemático y

organizado, involucrando acciones y decisiones orientadas al fortalecimiento de las instituciones

educativas, de acuerdo a las aportaciones de Murillo (2017): por otra parte, en la Figura 1, se

observa que el 71% de los estudiantes del tercero bachillerato de la Unidad Educativa, se

establecen en un grado medio, lo cual según la escala de valoración estos estudiantes alcanzan los

niveles de aprendizajes requeridos, ello refleja que teóricamente “el rendimiento debe referirse a

la serie de cambios conductuales expresados como resultado de la acción educativa. Se lo

considera como el conjunto de transformaciones operadas en el educando, a través del proceso

enseñanza - aprendizaje” (Garcés, 2012).

En cuanto a los objetivos específicos, uno de los cuales menciona: determinar en qué medida

incide la gestión organizativa en el rendimiento académico de los alumnos del Tercer año de

Bachillerato de la Unidad Educativa, en la Tabla 1 se aprecia que el Valor p = 0.00 < 0.05, por

cuanto se puede afirmar que si se relaciona con el Rendimiento Académico de los alumnos de los

cursos de Tercero de Bachillerato, mencionando que la gestión organizativa establece un lugar,

un espacio para cada elemento, con el fin de que su conjugación armónica beneficie tanto a cada

individualidad como al conjunto de actores y de factores intervinientes. Por lo tanto, el objetivo


                                                      pág. 3267

de la organización escolar es la institución educativa o centros escolares, es decir, aquellos lugares

perfectamente delimitados por los poderes públicos, reservados a acoger al alumnado y cuya

finalidad es la educación de este (Smith et al., 2011). Por lo que se presenta una Correlación

directa y significativa de 8.91 %.

Otro de los objetivos específicos menciona: determinar en qué medida incide la gestión

administrativa en el rendimiento académico de los alumnos del Tercer año de Bachillerato de la

Unidad Educativa, En la Tabla 2 se aprecia que el Valor p = 0.002 < 0.05, comprobando que la

Gestión Administrativa se relaciona con el Rendimiento Académico de los alumnos de los cursos

de Tercero de Bachillerato, por lo que cabe mencionar que la gestión administrativa constituye

una revolución en el pensamiento, pues implica crear nuevas formas de organizar el sistema

educativo y repensar el proceso de aprendizaje. Por ello “el aprendizaje organizacional es la clave

de la gestión y el desarrollo de las instituciones educativas” (Arias et al., 2014), determinando

que entre las variables existe una Correlación directa y significativa de 55.7 %.

CONCLUSIONES

La relaciona la gestión educativa con el rendimiento académico de los estudiantes del Tercer año

de Bachillerato de la Unidad Educativa es significativa (70.1%) por lo cual es importante

mantener esta relación y a su vez mejorarla, ya que existe un porcentaje (29.9%) de deficiencia

que debe ser suplido, este acorde a las gestiones educativas que se están dando dentro de la

institución por parte de sus principales autoridades y docentes; mismas que deben tomar en cuenta

todas las debilidades que en esta investigación se han detectado en esta investigación, como lo

son la integración en toma de decisiones, conocimiento de la visión y misión de la Unidad

Educativa, el tipo de liderazgo que aplica su director de forma general, entre otros.

En la caracterización de la gestión educativa hacia los niveles del Tercer Año de Bachillerato en

la Unidad Educativa, se encontró que el 73 % de la muestra evalúa bajo o medio el nivel o calidad

de la gestión escolar, por tanto, existe un problema de gestión en la percepción de la mayoría de

los encuestados, lo que remite a la necesidad de buscar soluciones pronta, este acorde al tipo de

gestión administrativa y académica que presenta en la actualidad la institución en mención, las

cuales se relacionan directamente con el rendimiento académico de los estudiantes.


                                             pág. 3268

En la caracterización del rendimiento académico en los niveles del Tercer Año de Bachillerato en

la Unidad Educativa, se logró determinar que el 71% en un nivel medio y el 4% en el nivel bajo

de rendimiento académico; lo cual demuestra que existe cierto grado de deficiencia en el

rendimiento académico de los estudiantes que, si no se corrige o interviene a tiempo, estos niveles

podrían aumentar para mal y con ello empadronado el rendimiento académico de los estudiantes.

La medida en que incide la gestión organizativa en el rendimiento académico de los alumnos del

Tercer año de Bachillerato de la Unidad Educativa es de p = 0.00 < 0.05, encontrando una

correlación directa y significativa de 8.91 %; con base a esto se logra concluir que la gestión

organizativa debe estar lo más óptima posible para de esta forma evitar posibles problemas con

el rendimiento académico de los estudiantes.

La medida en qué incide la gestión administrativa en el rendimiento académico de los alumnos

del Tercer año de Bachillerato de la Unidad Educativa, es de p = 0.002 < 0.05, encontrando una

correlación directa y significativa de 55.7 %; por ende es necesario mencionar que la gestión

administrativa no depende del rendimiento académico, pero esta última si de la primera, por lo

cual las autoridades deben optimizar sus procesos y mejorar las falencias detectas de la

investigación, como lo son la falta de percepciones positivas por parte de ciertos estudiantes que

aún no ven a su director como un líder ideal, a su vez también como ciertos docentes que no están

de acuerdo en la asignación de responsabilidades dentro de la institución.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Araujo, M. (209). Inteligencia emocional y desempeño laboral en las instituciones de educación

        superior públicas. Revista del Centro de Investigación de Cuencas Administrativas y

        Gerenciales, 132-147.

Arias, W., Zavala, S. y Bemilla, A. (2014). Gestión de la calidad educativa y rendimiento

        académico en la institución educativa Arequipa. Apun. Cienc. Soc.

Arellano Ulloa , L. H., Duarte Martínez , J. F., Ramírez Rojas, M., Pacheco Ortega, L. A.,

        Zambrano Bojórquez, P., Franco Morales, J. C., & Medrano Duarte, G. I. (2024).

        Deserción y Reprobación en Cálculo Diferencial, Un Estudio Cualitativo en el Instituto




                                            pág. 3269

       Tecnológico     de       Chihuahua. Estudios   Y       Perspectivas    Revista   Científica     Y

       Académica , 4(1), 2063–2096.

       https://doi.org/10.61384/r.c.a.v4i1.165

Bush, T., & Glover, D. (2003). School leadership: concepts and evidence: Full Report.

       Nottingham: National College for School Leadership.

Da Silva Santos , F., & López Vargas , R. (2020). Efecto del Estrés en la Función Inmune en

       Pacientes     con        Enfermedades     Autoinmunes:       una      Revisión   de       Estudios

       Latinoamericanos. Revista Científica De Salud Y Desarrollo Humano, 1(1), 46–59.

       https://doi.org/10.61368/r.s.d.h.v1i1.9

Flores Hidalgo, J., & Zambrano Rosado, C. A. (2024). Manejo de la vía aérea en pacientes con

       trauma facial. Revista Científica De Salud Y Desarrollo Humano, 5(1), 198–207.

       https://doi.org/10.61368/r.s.d.h.v5i1.85

Fernández, C. (2023). Heritage Sustainability: The Symbiosis between Tourism and the

       Preservation of Archaeological Sites in Ecuador. Revista Veritas De Difusão

       Científica, 4(1), 11–142. https://doi.org/10.61616/rvdc.v4i1.40

Garcés, N. (2012). Gestión educativa y rendimiento académico en la Escuela Fiscal Vespertina

       Nº 400 "Clemencia Bruque Donoso". Propuesta: Creación de un centro de apoyo psico-

       pedagógico para los niños. Guayaquil: Universidad de Guayaquil.

Hernández, Fernández, & Baptista. (2018). Metodología de la Investigación. México: Editorial

       McGraw Hill.

Leithwood, K., & Louis, K. (2015). How leadership influences student learning. Minneapolis:

       University of Minnesota.

López Valdez, J. M. (2024). Adecuaciones Curriculares Al Plan De Estudios Para Fortalecer Las

       Competencias        De     Egreso   Del   Estudiante     Normalista. Emergentes       -    Revista

       Científica, 4(2), 34–50. https://doi.org/10.60112/erc.v4i2.129

Maureira, Ó. (2021). El liderazgo: factor de eficacia escolar, hacia un modelo causal. Revista

       electrónica iberoamericana sobre calidad, eficacia y cambio en educación., 1-20.




                                               pág. 3270

Murillo, F. (2017). Investigación iberoamericana sobre eficacia escolar. Bogotá: Convenio

        Andrés Bello.

Rodríguez, G. (2011). Evaluación orientada al aprendizaje estratégico en Educación Superior.

        Madrid: Narcea.

Rojas Linares, D. E. (2012). Gestión Directoral y el clima Institucional. Revista de administración

        y finanzas, 146-150.

Smith, F., Álvarez, O. y García, J. (2011). La transformación de la gestión directiva en una

        institución educativa de básica y media: un estudio de casos. Colombia: Pontifica

        Universidad Javeriana.

Solano, L. (2015). Rendimiento académico de los estudiantes de secundaria obligatoria y su

        relación con las aptitudes mentales y las actitudes ante el estudio. España: Universidad

        Nacional de Educación a Distancia.

Waters, T. (2019). Balanced Leadership: what 30 years of research tell us about effect of

        leadership on student achievement. Aurora.




                                            pág. 3271