DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i3.2246


      Gestión educativa y desempeño laboral de los directores de
       instituciones educativas de la provincia de Aymaraes, 2022

                                                                                                       Autores
                                                                                            Oswaldo Soria Nieto
                                                                       http://orcid.org/0000-0003-0918-7716
                                                                                oswaldosoria12@hotmail.com


                                                                                     Kliber Oswaldo Soria Tello
                                                                              http://orcid.org/0000-0003-4817
                                                                                        Medikliber@gmail.com


                                                                              Carmen Lizbeth Ancco Ramírez
                                                                        htt://orcid.org/0000-0001-8079-8785
                                                                                     Clar11abril@hotmail.com


                                                                                        Rosa Marina Vera Teves
                                                                                    roussve_30@hotmail.com
                                                                        htt://orcid.org/0000-0001-6401-416X


                                                                                                      Asesor
                                                                            Dr. Dr. Edwar José Flores Masías
                                                                       http://orcid.org/0000-0001-8972-5494
                                                                                      eflores5000@gmail.com

                                                                                    Universidad César Vallejos
                                                                          San Juan de Lurigancho- Lima – Perú
                                                                                                        2022




Correspondencia: oswaldosoria12@hotmail.com
Artículo recibido: 20 abril 2022. Aceptado para publicación: 05 mayo 2022.
Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
Licencia Creative Commons                      .
Como citar: Soria Nieto, O., Soria Tello, K. O., Ancco Ramírez, C. L., Vera Teves, R. M., & Flores Masías, E. (2022).
Gestión educativa y desempeño laboral de los directores de instituciones educativas de la provincia de Aymaraes,
2022. Científica Multidisciplinar, 6(3), 578-599. DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i3.2246


          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 578

                                       Soria Nieto y otros


RESUMEN
En la presente investigación titulada “Gestión Educativa y desempeño laboral de los directores
de instituciones educativas de la Provincia de Aymaraes, 2022”, tuvo como objetivo Determinar
como la gestión Educativa influye en el desempeño laboral de los directores de instituciones
educativas de la Provincia de Aymaraes, 2022, investigación descriptiva con una muestra 150
directores, obteniendo como resultado que los Directores encuestados sobre la gestión
educativa, consideran que el 34.7% tiene un nivel bajo, mientras que el 46.7% tiene un nivel
medio y finalmente el 18.7% tiene un nivel alto, se concluyó que para mejorar las habilidades de
gestión educativa de los directores responsables de la gestión de las instituciones educativas,
esta mejora implica un mayor y mejor despliegue de liderazgo y conocimiento estratégico para
crear un clima institucional agradable en todos los componentes de la institución. , la institución
que los equipos controlan y evalúan, pero también la institución que refuerza y comparte
desafíos y logros.

Palabras claves: gestión; desempeño; planificación; organización; ejecución; responsabilidad.




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 579

     Gestión educativa y desempeño laboral de los directores de instituciones educativas
                             de la provincia de Aymaraes, 2022


 Educational management and job performance of the directors of
      educational institutions in the province of Aymaraes, 2022

ABSTRACT
In the present research entitled "Educational Management and job performance of principals of
educational institutions in the Province of Aymaraes, 2022", aimed to Determine how
Educational management influences the job performance of principals of educational
institutions in the Province of Aymaraes, 2022, descriptive research with a sample 150
principals, obtaining as a result that the Directors surveyed on educational management,
consider that 34.7% have a low level, while 46. 7% have a medium level and finally 18.7% have a
high level, it is concluded that to improve the educational management skills of principals who
are responsible for the management of educational institutions, this improvement means a
greater and better deployment of leadership and strategic knowledge to create a pleasant
institutional climate in all components of the educational community, so that the team controls
and evaluates, but also the agency that reinforces and shares challenges and achievements.

Keywords: management; performance; planning; organization; execution; accountability.




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 580

                                      Soria Nieto y otros


I.       INTRODUCCIÓN
La nueva era que atraviesa el mundo exige una nueva actitud por parte de todas sus
organizaciones privadas, especialmente de los directores de los centros educativos,
para adaptarse a los cambios actuales. Las instituciones deben hacer planes para la
nueva vida institucional y desarrollar una buena gobernanza en todos los aspectos
(institucional, instruccional, administrativo y comunitario) para mejorar, apoyar,
orientar el trabajo de los responsables de las instituciones educativas que dirigen, y con
ello potenciar su orientación docente.
A pesar de los avances tecnológicos, las instituciones educativas enfrentan ciertos retos
y problemas en la gestión de los administradores y el desempeño de los directivos.
Estos problemas se relacionan principalmente con el rendimiento académico deficiente,
los requisitos y expectativas de los padres, la calidad decreciente de la educación, las
actitudes poco serias de los estudiantes y la gran carga de trabajo de los maestros. Estos
problemas dificultan que los maestros aborden adecuadamente las dificultades
académicas, así como las necesidades sociales de los padres y estudiantes (Cunia y
Ramos, 2018).
Hay preocupaciones acerca de mejorar el rendimiento de los estudiantes mejorando el
desempeño de los directores, lo que debe basarse en buenas prácticas en la gestión de
la instrucción. Esta preocupación en algunos países está relacionada con el desempeño
laboral, por ejemplo, en Chile, se mostró que las dificultades observadas en el
desempeño laboral ocurrieron al inicio de la docencia, indicando que más del 50% de
los docentes creían que el problema fue la formación docente inadecuada debido a las
diferencias de opciones al momento de ingresar a una carrera pedagógica y al entorno
de ingreso de los docentes (Porras, et., al., 2021)
A nivel nacional no existen estadísticas sobre el desempeño laboral, pero es importante
vincular esta pregunta con los resultados de las evaluaciones censales en las áreas de
comunicación y matemáticas, ya que aquí también existen evaluaciones indirectas del
desempeño laboral del Director, lo que falta es una evaluación del desempeño en otras
áreas. Una de las razones de esto es que el desempeño laboral de los gerentes es un
problema que debe abordarse. Por supuesto, también existen administraciones
educativas que tienen lugar en instituciones educativas (Minedu, 2018)

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 581

    Gestión educativa y desempeño laboral de los directores de instituciones educativas
                            de la provincia de Aymaraes, 2022

En el Perú, el Marco de Desempeño de la Buena Gestión establece que quien dirige una
institución educativa tiene los conocimientos para enseñar, para que pueda administrar
con eficacia y eficiencia, potenciando las fortalezas de todos los integrantes de la
institución, buscando un modelo de gestión escolar, basado en el liderazgo instruccional
del equipo directivo, se dota a los docentes de las condiciones necesarias para lograr los
aprendizajes básicos. Asimismo, los gerentes son ejemplos de líderes transaccionales y
transformacionales que ponen en práctica diferentes estilos de gestión; en nuestro
contexto, los gerentes necesitan transformar y consolidar la gestión instruccional a
partir de la formación académica (Minedu, 2018)
En la Provincia de Aymaraes y otros lugares, la gestión de los Directivos de las
instituciones educativas difiere de la de las empresas por sus objetivos, pero, como
cualquier otra organización, las instituciones educativas necesitan los medios para
funcionar con eficacia. Estos medios son principalmente humanos, materiales,
financieros, legales y técnicos, etc. No basta con la existencia de estos medios, es
necesario utilizarlos y combinarlos plenamente, lo que sigue siendo responsabilidad
fundamental del director.
De hecho, los líderes de las instituciones educativas enfrentan hoy enormes desafíos no
solo para comprender las diferentes herramientas de gestión para las escuelas
primarias y secundarias, sino también para mantener el profesionalismo requerido para
administrar de manera efectiva los medios disponibles. Esto va un paso más allá porque
algunos de ellos aún no dominan los principios básicos de la gestión escolar o enfrentan
problemas de comprensión que pueden dificultar la eficiencia de la gestión escolar en
general (Lepeley, 2016)
Además, la formación inicial de algunos de ellos no les permitió adquirir suficientes
conocimientos de administración y gestión escolar, lo que limitaría o afectaría el
desempeño laboral de los docentes, ya que la gestión de los administradores es muy
importante para lograr un buen desempeño. Una adecuada satisfacción laboral, que es
uno de estos factores a priori, los docentes insatisfechos que están insatisfechos con su
trabajo no los hacen comprometidos y productivos en la labor educativa que realizan a
pesar de ser evaluados por su desempeño. Por lo tanto, se observa un bajo
rendimiento, esto surge como un tema, por todo ello surge la necesidad de entender la
relación entre la gestión educativa y el desempeño laboral de los administradores de las
         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 582

                                    Soria Nieto y otros


instituciones educativas en Aymaraes, esto nos brindará información importante para
que los administradores y docentes puedan tomar mejores decisiones en el campo de la
educación, lo que se verá reflejado en el rendimiento académico de los estudiantes
El trabajo se justifica científicamente, en cierto sentido, la aplicación de la formación en
gestión educativa utilizando la teoría de gestión basada en Rendón (2019) mejora el
desempeño laboral de los directores en la muestra de estudio, lo que infiere que
también se da en la población de directores pertenecientes a la provincia de docentes
aymaraes. Por razones prácticas, la aplicación de herramientas estructuradas se mide
por un lado encuestando la variable dependiente y luego formulando un estudio de
gestión instruccional. Metodológicamente, esta encuesta es sólida tanto en términos de
la aplicación de herramientas de recopilación de datos de variables dependientes como
en la posibilidad de que este estudio sea replicable en otros contextos similares a esta
población encuestada, debido a las estrategias, métodos y técnicas utilizadas en la
gestión instruccional.
Es así que se formula el siguiente objetivo: Determinar como la gestión Educativa
influye en el desempeño laboral de los directores de instituciones educativas de la
Provincia de Aymaraes, 2022
Siendo los objetivos específicos: Identificar como la gestión institucional influye en el
desempeño laboral de los directores de instituciones educativas de la Provincia de
Aymaraes, 2022, Analizar como la gestión administrativa influye en el desempeño
laboral de los directores de instituciones educativas de la Provincia de Aymaraes, 2022 y
Verificar como la gestión pedagógica influye en el desempeño laboral de los directores
de instituciones educativas de la Provincia de Aymaraes, 2022
Para fundamentar la investigación se desarrollan los conceptos de la variable a estudiar:
Según la gestión educativa, Considera cómo se organiza una institución educativa y
cómo se desarrolla de manera consciente y sistemática, también prevé los subprocesos
de planificación institucional los cuales se encuentran en diferentes dimensiones para
lograr satisfacción y alta calidad. Como resultado se puede considerar: enseñanza y la
gestión curricular, el avance de los procedimientos sistemáticos y las bases
administrativas de la gestión docente, la promoción de la búsqueda de soluciones
innovadoras y el avance continuo de los problemas de gestión. También integra las

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 583

     Gestión educativa y desempeño laboral de los directores de instituciones educativas
                             de la provincia de Aymaraes, 2022

principales acciones del poder ejecutivo, que son los elementos intermedios entre las
metas específicas a alcanzar y la planificación. (Marconi, 2016)
Asimismo, recomienda transformar las escuelas en instituciones enfocadas en la
pedagogía (aprendizaje e innovación), adoptando y promoviendo acciones innovadoras
que les permitan transformarse dentro de una visión viable e integral. (Tapia, 2018)
También se debe considerar que la gestión educativa es una función destinada a
establecer y mantener programas administrativos e instruccionales como un proceso
interno de carácter poblacional, equitativo y eficiente que permita a quienes reciben
educación desarrollarse de manera integral, responsable, eficaz y empoderada. para
sincronizar sus proyectos personales con proyectos sociales. (Carrillo, 2019)
Desde una visión afín a la teoría organizacional, la gestión educativa es vista como un
conjunto de procedimientos teórico-prácticos que se integran horizontal y
verticalmente en el sistema educativo para cumplir una misión social (Pozner, 2018)
Finalmente, la gestión se refiere al tipo de gestión de una institución educativa. Dentro
del territorio nacional, el Estado o el público es dominante (Vásquez, 2017)
Según la Gestión Educativa, es “la capacidad de una institución para orientar sus
procesos, recursos y toma de decisiones con base en la mejora continua del proceso de
enseñanza y la realización de la formación integral de todos los estudiantes a los que
sirve” (Ipeba, 2017)
Por ello, tiene la capacidad de superar las debilidades y falencias identificadas en los
resultados de las autoevaluaciones y evaluaciones externas, proponiendo acciones para
garantizar la prestación de servicios de calidad por parte de las instituciones educativas
públicas y privadas en la sociedad (Sineace, 2019)
Los objetivos de la administración educativa deben tenerse en cuenta, en lo que se refiere
a los objetivos de la administración educativa:
a) Desarrollar una cultura organizacional democrática y eficiente con roles y
   responsabilidades claras dentro de la agencia, y dentro de la agencia para promover
   y fortalecer sistemas responsables de participación y comunicación transparente
   entre agencias en la comunidad.
b) llevar a cabo diversas acciones educativas para lograr metas y objetivos, creando las
   condiciones necesarias para el logro de las metas.


         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 584

                                    Soria Nieto y otros


c) velar por que cada miembro de la comunidad educativa desempeñe sus funciones
   para el logro de los objetivos
d) Evaluar el proceso y los resultados de los servicios educativos para identificar logros,
   deficiencias y soluciones creativas para optimizarlo (Peralvo, 2017)
Se debe considerar que el principio de la gestión educativa, debe existir una gestión de
calidad, se parte de un plan, es decir, de tomar decisiones, de mantener la visión,
rumbo y dirección de la gestión hacia las metas propuestas, es un proceso continuo.
actitud psicológica, Más que un ejercicio, es una visión permanente. En cierto sentido,
ha estado informalmente en la mente de los líderes que mantienen una voluntad de
metas determinadas (García, 2019).
Cada una de nuestras escuelas debe atender diferentes necesidades educativas,
dependiendo de la población que asiste a la escuela y del contexto social en el que se
desarrolla el trabajo. Si se acepta esta premisa, se debe aceptar la autonomía de la
escuela para que pueda realizar las funciones que le son asignadas (Martí, 2017)
Siendo las dimensiones de la gestión educativa, según Marconi (2016) afirma, según
estudios que la gestión educativa presenta las dimensiones que a continuación se
señala:
Dimensión administrativa. Para que un programa educativo funcione sin problemas,
todos los procesos técnicos deben respaldar su desarrollo y rendir cuentas ante una
agencia gubernamental específica (Ministerio de Finanzas, Contraloría General, etc.).
Esta dimensión está asociada a las actividades que se deben realizar para brindar
oportunamente los recursos disponibles, tales como: recursos humanos, materiales y
financieros para lograr las metas de la agencia, y las diversas necesidades y
negociaciones del día a día, con el objetivo de alinear los intereses de la agencia con los
intereses personales.
Dimensión institucional. Es así como las instituciones educativas son dirigidas y
organizadas para ser rectoras en cuanto a la formación institucional, los ambientes
escolar y laboral, y la mejor relación con las instituciones de su entorno. Los
supervisores y equipos jerárquicos tienen la tarea de planificar, desarrollar, organizar y
evaluar a las personas que integran una institución educativa para asegurar su buen
funcionamiento.

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 585

     Gestión educativa y desempeño laboral de los directores de instituciones educativas
                             de la provincia de Aymaraes, 2022

Dimensión pedagógica. Se relaciona principalmente con el comportamiento de las
instituciones educativas, distinguiéndolas de otras instituciones, y se caracteriza por la
conexión de los miembros con el conocimiento para el proceso de enseñanza y el modo
de enseñanza, las teorías de enseñanza, las estrategias están influenciadas por las
actividades de enseñanza, el énfasis en el conocimiento y el respeto, y criterios para
evaluar procesos y resultados
Y para el desempeño laboral, El desempeño laboral se conceptualiza como la puesta en
práctica de sus competencias laborales, donde los conocimientos, la experiencia, las
habilidades, los sentimientos, las actitudes, las motivaciones, las características
personales y los valores se integran como un sistema para alcanzar los resultados
deseados. Mide no sólo lo que los trabajadores saben hacer, sino también sus
habilidades (eficiencia, calidad y productividad), el comportamiento disciplinario y las
cualidades personales necesarias para realizar la actividad.
En este sentido, el desempeño laboral se refiere al contexto en el que ocurre, rodeado y
regulado por reglas, restricciones, expectativas de los demás, requisitos, incentivos y
posibles recursos o asistencia para garantizar resultados de desempeño de alta calidad
(Ruiz, Silva y Vanga, 2018)
Métodos de desempeño laboral, actualmente algunas instituciones públicas (educación,
finanzas, etc.) monitorean el proceso de cambio y persistencia midiendo el desempeño
del trabajador, tomando en cuenta diferentes software profesional. Su aplicación de
tecnologías de la información integra y posibilita el proceso de mejora de la gestión del
desempeño laboral de la organización.
En cuanto a software muy eficiente como Savvy Managers, IPSS (Sistema Integrado de
Apoyo al Rendimiento), no pueden ejecutarse sin una gestión de gestión adecuada. Un
enfoque de calidad total que incluye el desempeño laboral. Esta nueva perspectiva
sugiere que cada colaborador es responsable de su propio desempeño, es decir,
depende de él, pero también de cómo opera toda la organización.
Es por esto que las organizaciones de conocimiento extraordinario cuentan con
expertos, administrarlos de manera efectiva es un gran desafío, y las relaciones con los
empleados pueden y deben ser sistematizadas, por lo que deben ser impersonales
(Drucker, 2017)


         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 586

                                    Soria Nieto y otros


La estructura organizacional de la institución ha evolucionado en base a su
administración y se caracteriza por una estrategia organizacional integrada y sistemática
para brindar servicios de calidad (considerando TQM - Total Quality Management).
Asimismo, se consideró instrumentación, escalas de valoración laboral y mejora
continua. Se consideraron los siguientes factores: satisfacción del cliente, compromiso
colaborativo, logro laboral, crecimiento personal y liderazgo constructivo, es decir,
lograr un alto grado de logro en el desempeño laboral.
El Marco Del Buen Desempeño Directivo. (MINEDU), El imperativo educativo del país es
promover los cambios necesarios en el proceso educativo para transformar
efectivamente la dinámica, la estructura y la organización de las instituciones educativas
para lograr resultados de aprendizaje significativos entre los estudiantes y las
comunidades. sociedad. La escuela constituye el primer y principal ejemplo
descentralizado del sistema educativo nacional (MINEDU, 2003), sin embargo, su
situación varía según el entorno en el que se ubica. La mayoría de las escuelas adolece
de deficiencias y dificultades, que se manifiestan en el bajo rendimiento de los
estudiantes y la escasa contribución al desarrollo integral, por lo que se amerita una
acción urgente para impulsarla a cumplir las funciones que le corresponden.
El programa de formación y capacitación de directores y subdirectores nacionales
consta de tres fases: inducción, formación profesional y refuerzo. Se organiza y ejecuta
de conformidad con los requisitos legales establecidos en la Constitución Política del
Perú, la Ley General de Educación, la Ley de Reforma Docente y demás normas del
sector. El Marco del Director para el Buen Desempeño intenta reconocer el rol complejo
del director: ejercer adecuadamente el liderazgo y la gestión de la escuela que dirige; el
rol implica asumir nuevas responsabilidades y enfocarse en el rendimiento de los
estudiantes.
Este componente forma una plataforma para que otros componentes interactúen, ya
que proporciona información para evaluar el acceso y el desempeño e implementar
programas de capacitación a través de competencias y métricas. La práctica muestra
que los líderes escolares de hoy tienen un mandato mucho más amplio que hace una
década. Los directores a menudo expresan altos niveles de estrés, sobrecarga de
trabajo e incertidumbre porque muchas de estas nuevas responsabilidades de liderazgo

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 587

    Gestión educativa y desempeño laboral de los directores de instituciones educativas
                            de la provincia de Aymaraes, 2022

escolar no están explícitamente incluidas en sus descripciones de trabajo. Por otro lado,
la práctica de los directores no se enfoca explícitamente en mejorar la enseñanza y el
aprendizaje, sino en las tareas tradicionales de directores o administradores
burocráticos.
Para que los líderes de gestión realicen sus tareas con eficacia, sus responsabilidades
deben estar claramente definidas y sus expectativas claramente establecidas. En este
sentido, el Marco de Buen Desempeño del Director es un documento de referencia para
la construcción de un sistema de gestión escolar, ya que configura un perfil de
desempeño que permite el desarrollo de competencias e indicadores de evaluación
requeridos para la formación.
La evaluación de acceso a puestos directivos se refiere a la identificación de los
docentes que mejor cumplen con los requisitos y calificaciones para un puesto de
director o subdirector de escuela. Las tendencias docentes actuales requieren de datos
personales suficientes para desempeñar funciones directivas, para lo cual se
implementará un proceso de selección permanente que permita acceder al cargo por
un tiempo determinado, una vez transcurrido el tiempo estipulado, los directores
titulares tendrán la oportunidad de obtener otro puesto mediante evaluación de
desempeño Un período similar de aprobación. Siempre que los resultados se traduzcan
en aprendizaje de los estudiantes, el programa puede implementar la política de trabajo
que se está implementando.
El proceso de selección de los docentes que postulan a cargos directivos y la evaluación
de los directores se basará en los estándares de desempeño establecidos en el
Reglamento de la Ley de Reforma Docente y el Marco de Buen Desempeño de los
directores. El trabajo de selección comenzó en 2013, el nombramiento de director y
subdirector comenzó en 2014 y la gestión a tiempo completo comenzó en 2014.
El proceso de evaluación para los cargos orgánicos de director y subdirector consta de
dos etapas: la primera, para obtener calificaciones a nivel nacional; la segunda, a nivel
local, para los docentes que hayan obtenido las calificaciones necesarias en el examen.
Ambas fases se realizarán a través de medios digitales en los centros designados al
efecto. La segunda etapa de la evaluación docente consiste en abordar casos prácticos
de gestión escolar. Cada etapa del concurso contiene una serie de actividades que
sugieren competencia y responsabilidad, ya sea exclusiva o compartida entre el
         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 588

                                       Soria Nieto y otros


MINEDU y el gobierno local a través de sus instancias descentralizadas de gestión
educativa. Esta distribución de competencias y responsabilidades no afecta a la
coordinación que pueda ser necesaria
II.       METODOLOGÍA
Este trabajo tiene un diseño cuantitativo y un análisis de correlación descriptivo. En este
sentido, los sujetos que participan en el estudio pueden ser asignados aleatoriamente a
grupos y en ocasiones a un grupo de control (Hernandez y Mendoza, 2018).
El presente análisis se desarrolla en la provincia de Aymaras, especialmente en las
instituciones educativas, el proceso es en una sola etapa, el objetivo es indagar que tan
bien conocen el marketing digital de la empresa y si son fieles a la empresa a través del
mismo, tratándolo de la manera correcta cliente.
El grupo considerado para este estudio estuvo conformado por 150 directores que
laboran en instituciones educativas de la provincia Aymaras. Debido al concepto de
comunidades participantes, el muestreo utilizado es intencionalmente no probabilístico
y conveniente. El número total es de 245 directores. La técnica utilizada para este
estudio fue: cuestionario basado en cada variable. El diseño del estudio se puede
resumir de la siguiente manera.:




                         Donde:
                         M: Muestra
                         O1: Observación de la variable 1
                         O2: Observación de la variable 2
                         R: Correlación entre dichas variables


Para la recolección de datos, previa autorización correspondiente, se aplicaron
herramientas relacionadas con la gestión educativa y el desempeño laboral. La
herramienta de gestión educativa consta de 30 ítems y la variable desempeño laboral



            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 589

     Gestión educativa y desempeño laboral de los directores de instituciones educativas
                             de la provincia de Aymaraes, 2022

cuenta con 25 ítems, estos cuestionarios tienen cinco posibles valores de respuesta
según la escala de Likert.
Validez y confiabilidad del instrumento A partir de los datos estadísticos se efectuó el
análisis de confiabilidad, utilizando el estadístico Alfa de Cronbach, con los resultados
siguientes para las dos variables:

Tabla 1. Estadísticos de fiabilidad – Gestión educativa
El cuestionario fue aplicado a 30 directivos de las instituciones educativas de la
Provincia de Aymaraes, 2020, - Perú el cuestionario en mención consta de 26 ítems, se
analizó los datos en el software estadístico SPSS, los resultados se muestran a
continuación:


     Alfa de cronbach           Alfa de Cronbach basada en            N° de elementos
                                 elementos estandarizados
           ,833                             ,843                             26

Cuando se analizaron los datos, el resultado a nivel global de Alfa de Cronbach, cuyo
valor es de 0.833 indica que el instrumento tiene una confiabilidad alta, por lo que se
puede aplicar.

Tabla 2. Estadísticos de fiabilidad – Desempeño laboral
El cuestionario fue aplicado a 30 directivos de las instituciones educativas de la
Provincia de Aymaraes, 2020, - Perú el cuestionario en mención consta de 40 ítems, se
analizó los datos en el software estadístico SPSS, los resultados se muestran a
continuación:


   Alfa de cronbach          Alfa de Cronbach basada en             N° de elementos
                              elementos estandarizados
          ,835                          ,845                                40


Cuando se analizaron los datos, el resultado a nivel global de Alfa de Cronbach, cuyo
valor es de 0.835 indica que el instrumento tiene una confiabilidad alta, por lo que se
puede aplicar.




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 590

                                        Soria Nieto y otros


III.       RESULTADO
Grafico 1. Variable Gestión educativa



                                   Variable Gestion Educativa

                                                46,7
             50,0
                            34,7
             40,0

             30,0
                                                                   18,7
             20,0

             10,0

              0,0
                          Bajo               Medio               Alto


Según los datos recolectados, se evidencia que los Directores encuestados sobre la
gestión educativa, consideran que el 34.7% tiene un nivel bajo, mientras que el 46.7%
tiene un nivel medio y finalmente el 18.7% tiene un nivel alto.


Grafico 2. Variable Desempeño laboral

                                   Variable Desempeño laboral


                                                46
            50
            45
            40
            35                                                      29
            30             25
            25
            20
            15
            10
             5
             0
                        Bajo                Medio                Alto


Según los datos recolectados, se evidencia que los Directores encuestados sobre el
desempeño laboral, consideran que el 25% tiene un nivel bajo, mientras que el 46%
tiene un nivel medio y finalmente el 29% tiene un nivel alto.


             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
       ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 591

       Gestión educativa y desempeño laboral de los directores de instituciones educativas
                               de la provincia de Aymaraes, 2022



El estudio, diseñado para determinar generalizaciones entre la gestión educativa y el
desempeño laboral de los directores, es del tipo descriptivo correlacional y su diseño
corresponde a un estudio no experimental. Dijo que es probable que el trabajo en
equipo sea monitoreado y apoyado en la gestión institucional, administrativa y docente,
y en el desempeño laboral, apoyado en la planificación, organización, ejecución y
rendición de cuentas para que los directores alcancen sus metas. escuela apoyada por
maestros
Según los autores, dado que este estudio visualiza las características de los directores
en las instituciones educativas, las características específicas de los directores
contribuyen al desarrollo de las instituciones y la mejora del aprendizaje y la
comunicación apoyados por los docentes. El interés contemporáneo vuelve al camino
importante en la calidad de las funciones administrativas educativas de las escuelas, la
calidad de las instituciones de formación destinadas a cultivar futuras generaciones de
ciudadanos. Para ello, reflexionaron analíticamente sobre las variaciones relevantes de
la teoría de la gestión educativa, señalando que se observan dos tipos de gestión en la
forma en que se implementa la gestión educativa, y centrándose en los extremos
señalados por la teoría: la gestión gerencial y la gestión humanística.
Además, en lo que se refiere al desempeño laboral del director, éste debe estar
sustentado en un buen marco de desempeño docente a través de la planificación,
organización, ejecución y responsabilidades del director, estas herramientas priorizan el
desarrollo de actividades con altas necesidades cognitivas para que el desempeño
laboral apoye en la gestión del proceso mejorará el centro educativo a medida que sube
en lugar de bajar a medida que evoluciona, y de esta manera el director respaldado por
docentes necesita un espacio para reflexionar sobre su trabajo para facilitar la toma de
decisiones sobre nuevas estrategias y alternativas.
IV.       CONCLUSIÓN
Mejorar las habilidades de gestión educativa de los directores que tienen a su cargo la
gestión de las instituciones educativas, esta mejora significa un mayor y mejor
despliegue de liderazgo y conocimiento estratégico para crear un clima institucional
agradable en todos los componentes de la comunidad educativa, para que el equipo
controla y evalúa, pero también la agencia que refuerza y comparte desafíos y logros.
            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 592

                                      Soria Nieto y otros


La gestión de directores debe estar enfocada a la mejora continua de la enseñanza de
los estudiantes a través de la participación activa de directores y docentes, lo que
constituirá el logro de una buena gestión, y no se debe escatimar esfuerzos para
enfocarse a fin de tener una educación de excelencia.
La gestión de los directores debe tener la capacidad de influir, inspirar y cohesionar a
toda la comunidad educativa, creando un sentido de identidad que molde el alcance de
las metas y la visión de la institución, esto gracias al compromiso, donde los
funcionarios y la dirección y donde los equipos se gestionan de forma conjunta para
formar equipos de trabajo.
Se deben cultivar mejores competencias y cualidades en el director, que lo conviertan
en un mentor competente, resuelva con éxito las situaciones que se presenten, dirija la
agencia de acuerdo con los planes, promueva la intervención democrática de los
representantes educativos, un ambiente operativo propicio para asegurar la calidad de
la enseñanza y evaluar la gestión, buscando una cooperación beneficiosa, mejorar la
práctica educativa y reflejar colectivamente el propósito de lograr los objetivos de
aprendizaje.
Se debe dotar a las instituciones educativas de mayor autonomía para que puedan
desarrollar su propia gestión de acuerdo a sus propias características, para brindar una
educación de calidad, para atender adecuadamente las necesidades de los estudiantes,
para mejorar el rendimiento académico y los resultados de aprendizaje, para establecer
metas, para contar con los recursos adecuados y orientar políticas y realizar
autoevaluaciones; esto sería posible si todas estas instituciones educativas
implementaran ciertos componentes clave de la gestión del desempeño, como sistemas
de evaluación del personal, orientación docente y desarrollo profesional.
V.       RECOMENDACIONES
Tener un buen desempeño gerencial facilita la formación continua y la innovación del
personal de las instituciones educativas, esto permitirá un ambiente institucional
agradable en todos los componentes de la comunidad educativa, que permita el
desarrollo del trabajo institucional. Estas capacitaciones deben estar orientadas a la
gestión y planificación organizacional para ganar mayor confianza en la toma de



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 593

     Gestión educativa y desempeño laboral de los directores de instituciones educativas
                             de la provincia de Aymaraes, 2022

decisiones como director y logrando acercarse al docente para lograr el bien dentro de
la institución educativa.
Es conveniente seguir desarrollando la propuesta de tal forma que se avance en la fase
de diseño del modelo y finalmente se lo dote de sostenibilidad a través de una
evaluación periódica con indicadores claros y medibles, mientras que los docentes
deben seguir la pedagogía para actualizar el currículo. Además de seguir diplomados y
cursos de actualización, esto les ayudará a mejorar su trabajo en el aula.
Las lecciones de las estrategias contenidas en las recomendaciones pueden ser
replicadas en otras instituciones educativas, sujetas a los ajustes más convenientes
tomando en cuenta las características de cada institución.
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
Carrillo, S. (2019). La Gestión educativa en algunos documentos del Ministerio de
       Educación. En Proyecto de Fortalecimiento de la Gestión Educativa en y a través
       de los Institutos Superiores Pedagógicos-PROFOGED-GTZ. Materiales 148 de
       trabajo sobre gestión educativa. Lima: Ministerio de Educación del Perú.
       Cooperación Alemana de Desarrollo-GTZ
Cunia Cruz, J. y Ramos Tapia, W. (2018) Gestión pedagógica y el desempeño laboral en
       los directores de la Red Educativa San Francisco, La Coipa, Cajamarca. Tesis de
       maestria.                  Universidad                  Cesar                 Vallejo.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/28940/Cunia_CJ
       -Ramos_TW.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Drucker, P. (2017). Los desafíos de la gerencia del siglo XXI. (3ra ed.). Colombia: Norma.
García, J.M. (2019). La Educación actual. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia
       y           Cambio          en           Educación.         Recuperado              de:
       http://www.rinace.net/reice/numeros/arts/vol9num3/art2_htm
Hernández, R. y Mendoza, C. P. (2018). Metodología de la Investigación: Las rutas
       cuantitativa, cualitativa y mixta. México: Mac Graw Hill Education.
IPEBA (2017). Matriz de Evaluación para la acreditación de la calidad de la Gestión
       Educativa de Instituciones de Educación Básica Regular. Diversidad como punto
       de partida, diversidad y calidad educativa con equidad como llegada.
       Recuperado                                                                          de


         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 594

                                     Soria Nieto y otros


       http://www.ipeba.gob.pe/images/stories/MATRIZ_DE_EVALUACION_PARA_A
       CREDITACION_3.pdf
Lepeley, M. (2016). Gestión del director para el fortalecimiento del proceso educativo
       en las escuelas primarias, Bogotá. Editorial Politécnico Grancolombiano. Bogotá,
       Colombia.
Marconi, J. (2016). Gestión educativa, Educational management, American Andragogy
       University, La CEIBA, Honduras, C.A. Recuperado de http://www. Monografías
       .com/trabajos94/gestion-educativa/gestióneducativa.shtml
Martí, I. (2017). Diccionario enciclopédico de la Educación. Barcelona, España: Edit.
       CEAC
MINEDU. (2018). Marco de buen desempeño docente. Lima. Obtenido de
       http://www.minedu.gob.pe/pdf/ed/marco-de-buen-desempeno-docente.pdf
Peralvo, K. (2017). La gestión educativa y la autoevaluación institucional de las escuelas
       pluridocentes.                 BITSTREAM                    Obtenido            de:
       http://repo.uta.edu.ec/bitstream/123456789/5732/3/Mg.DCEv.Ed.1957.pdf
Porras Cavero, M., Cabrejos Ramos, J., Vargas Quispe, G. y Berrocal Villegas, S. (2021).
       Gestión educativa y satisfacción laboral docente en la Institución Educativa
       República de Chile, Lima. Dilemas contemporáneos: educación, política y
       valores, 8(3),       00011.         Epub            11        de       junio     de
       2021.https://doi.org/10.46377/dilemas.v8i3.2626
Pozner, P. (2018). Gestión Educativa Estratégica. Módulo 2: Competencias para la
       profesionalización de la Gestión Educativa. Buenos Aires. Edit. IIPE
Ruiz, J., Silva, N. y Vanga, M. (2018). Ética empresarial y el desempeño laboral en
       Organizaciones de Alta Tecnología (OAT). Revista Venezolana de Gerencia,
       13(43),                  417-441.                        Recuperado              de
       https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=29004306
Tapia, G. (2018). Un plan para la mejora de la gestión de la escuela. Documentos de
       trabajo. México: Edit. Rueda
Vásquez, W. (2017). Diccionario de Pedagogía. Lima: Edit. San Marcos




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 595

            Gestión educativa y desempeño laboral de los directores de instituciones educativas
                                    de la provincia de Aymaraes, 2022

     ANEXOS
     CUESTIONARIO
     VARIABLE: GESTION EDUCATIVA
     Estimado Director
     El presente cuestionario se realiza con fines de investigación, es anónima que permitirá
     realizar una serie de afirmación, las mismas que deberán leerse atentamente y
     contestar de acuerdo a las instrucciones respectivas.
     INSTRUCCIONES: Lea atentamente cada afirmación y marca la respuesta que usted crea
     que se adecue a su necesidad.
       Escala                    Denominación
       1                         Nunca
       2                         Poco
       3                         Algo
       4                         Frecuentemente
       5                         Siempre


     I.         DATOS PERSONALES
     1. Edad:………………………………………………………………..
     2. Estado civil:…………………………………………………………
     3. Religión:…………………………………………………………….
     4. Zona de residencia:……………………………………………….
     5. Nivel de educación:……………………………………………….
                                                                                1    2     3      4   5
Gestión Institucional
1. ¿Particpan los docentes en la elaboracion y aplicacion anual del
     instrumento de gestion institucional MOF?
2. ¿Participan los docentes en la elaboracion, revision, reestructutacion y
     aplicacion anual del instrumento de gestion RI?
3. ¿Partipan los docentes en la elaboracion, revision y aplicacion anual del
     instrumento de gestion institucional PCEI?
4. ¿Partipan los docentes en la elaboracion, revision, y aplicacion anual del
     instrumento de gestion institucional PAT?
5. ¿Partipan los docentes en la elaboracion, revision y aplicacion anual del
     instrumento de gestion institucional PEI?
6. ¿La aplicación del instrumento de gestión PAT es coherente con los
     objetivos estratégicos del instrumento de gestión institucional PEI?


                 Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
           ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 596

                                               Soria Nieto y otros


7.   ¿La aplicación del instrumento de gestión PCEIE es coherente con los
     objetivos estratégicos del instrumento de gestión institucional PEI?
8. ¿La aplicación del instrumento de gestión RI es coherente con los
     objetivos estratégicos del instrumento de gestión institucional PEI?
9. ¿La aplicación del instrumento de gestión MOF es coherente con los
     objetivos estratégicos del instrumento de gestión institucional PEI?
Gestión administrativa
10. ¿Existe una presupuesto aprobado en el PEI para el presente año en la
     I.E.?
11. ¿Existe una programación de tiempo para actividades de los docentes en
     el PAT?
12. ¿Existe una programación de tiempo para actividades del personal
     administrativo en el PAT?
13. ¿Existe una programación de tiempo para actividades del personal de
     servicio en el PAT?
14. ¿La generación de recursos materiales se evidencian y se aplica mediante
     el instrumento de gestión institución como el PEI?
15. ¿La generación de recursos económicos se evidencian y se aplica
     mediante el instrumento de gestión institución como el PEI?
16. ¿Se ha previsto la generación y administración de recursos propios
     mediante el instrumento de gestión institucional como el PEI?
Gestión Pedagógica
17. ¿La planificación del proyecto curricular de la I.E. evidencia contenidos de
     desarrollo local, regional y nacional; y está en función a la planificación del
     instrumento de gestión PEI?
18. ¿Se capacita continuamente a los docentes?
19. ¿Los docentes se desempeñan en su especialidad en la I.E.?
20. ¿La aplicación de las normas que regulan el desempeño de los docentes,
     se expresan claramente en el instrumento de gestión institucional como el
     CAP?
21. ¿ La aplicación de las normas que regulan el desempeño de los docentes,
     se expresan claramente en el instrumento de gestión institucional como el
     MOF?
22. ¿La aplicación de las normas que regulan el desempeño de los docentes,
     se expresan claramente en el instrumento de gestión institucional como el
     RI?
23. ¿La planificación de la formación de los estudiantes está en función a la
     aplicación del instrumento de gestión institucional como el PEI?
24. ¿La planificación de la formación de los estudiantes está en función a la
     aplicación del instrumento de gestión institucional como el PCIE?
25. ¿La planificación de la formación de los estudiantes está en función a la
     aplicación del instrumento de gestión institucional como el PAI?
26. ¿Se cuenta con un padrón actualizado de padres de familia de la I.E.?
      Fuente: Arias, S. (2018). La gestión organizacional y el desempeño docente en el Instituto
      de Educación Superior Pedagógico Público "Puquio" (Tesis de maestría). Lima:
      Universidad Nacional de Educación.



                Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
          ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 597

              Gestión educativa y desempeño laboral de los directores de instituciones educativas
                                      de la provincia de Aymaraes, 2022



        CUESTIONARIO
        VARIABLE: DESEMPEÑO LABORAL
        Estimado Director:
        El presente cuestionario se realiza con fines de investigación, es anónima que permitirá
        realizar una serie de afirmación, las mismas que deberán leerse atentamente y
        contestar de acuerdo a las instrucciones respectivas.
        INSTRUCCIONES: Lea atentamente cada afirmación y marca la respuesta que usted crea
        que se adecue a su necesidad.
         Escala                        Denominación
         0                             Nunca
         1                             Casi nunca
         2                             Algunas veces
         3                             Casi siempre
         4                             Siempre


        II.       DATOS PERSONALES
        1. Edad:………………………………………………………………..
        2. Estado civil:…………………………………………………………
        3. Zona de residencia:……………………………………………….
        4. Nivel de educación:……………………………………………….
                                                                                          1 2    3 4   5
Planificación
1. Participa en la elaboración del PEI institucional.
2. Participa en la construcción del plan anual de Trabajo.
3. Participa en el diseño de instrumentos de monitoreo de monitoreo y
     seguimiento a la labor docentes.
4. Relaciona los elementos del Marco Curricular con los elementos del contexto
     del estudiante.
5. Considera el contexto de situación como el inicio de la labor pedagógica
     docente.
6. Considera las competencias de cada ciclo al planificar la programación anual.
7. Tiene en cuenta el Plan Anual de Trabajo como instrumento de orientación
     para el trabajo docente.
8. Elabora la planificación de clase considerando los procesos del área.
9. Considera las necesidades del estudiante como insumo de la planificación de
     clase.
10. Planifica la evaluación teniendo en cuenta recursos e instrumentos.
                   Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
             ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 598

                                               Soria Nieto y otros


Organización
11. Direcciona el aprendizaje en función de los conocimiento científicos que enseña
12. Emplea los principios didácticos de la disciplina que imparte en la planificación de
    la clase.
13. Fundamenta su práctica docente en principios pedagógicos y didácticos.
14. Realiza procesos de investigación educativa para fortalecer su práctica docente.
15. Utiliza los elementos de la estructura curricular para construir su planificación de
    clase.
16. Planifica las actividades considerando los ejes transversales del Currículo Nacional.
17. Elabora el plan de clase tomando en cuenta la programación anual.
18. Relaciona en la planificación de clase los elementos: competencias, capacidades
    desempeños, estrategias metodológicas, recursos e indicadores de evaluación.

19. Incluye en la planificación actividades para el aprendizaje que permitan la
     participación permanente de los estudiantes.
20. Selecciona y diseña recursos didácticos adecuados para el desarrollo de la
     destreza con criterio de desempeño.
Ejecución
21. Genera expectativas para la construcción del nuevo aprendizaje
22. Recupera experiencias previas como base del nuevo aprendizaje.
23. Brinda experiencias desafiantes que se pueden lograr por los discentes.
24. Presenta situaciones reales, anecdóticas o contradictorias para motivar el
     abordaje del tema.
25. Relaciona el tema tratado con la realidad que viven los estudiantes (contexto).
26. Propone actividades alternativas metodológicas para atender la diversidad de los
     estudiantes en el aula.
27. Realiza actividades para organizar, sistematizar y fijar el nuevo conocimiento.
28. Realiza actividades para la aplicación del conocimiento en el aula.
29. Propone actividades para transferir el conocimiento a nuevos contextos.
30. Abre espacios que permitan la reflexión y regulación de lo aprendido
Responsabilidad
31. Promueve acciones orientadas al servicio social comunitario.
32. Promueve en los estudiantes el interés y participación en actividades
     cooperativas.
33. Propicia en el aula la amistad y ayuda entre los estudiantes.
34. Aplica estrategias para atender las necesidades individuales de los estudiantes.
35. Promueve el cumplimiento de todas las actividades propuestas en el aula.
36. Trabaja el orden y la organización en las actividades que se proponen en el aula.
37. Promueve acuerdos para la convivencia armónica en el aula a través del
     cumplimiento de normas y reglas.
38. Involucra a los estudiantes en la planeación y ejecución de estrategias
     innovadoras.
39. Aplica estrategias cooperativas de integración, interacción y participación activa
     en el aula, que logren un objetivo común de aprendizaje.
40. Promueve los valores y el ejercicio de los derechos humanos en su aula.
        Fuente: Cunia Cruz, J. y Ramos Tapia, W. (2018) Gestión pedagógica y el desempeño laboral en
        los directores de la Red Educativa San Francisco, La Coipa, Cajamarca. (Tesis maestria).
        Universidad Cesar Vallejo.


                  Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
            ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 599