Науковий часопис НПУ імені М. П. Драгоманова

   УДК 373.3.07:005
   DOI https://doi.org/10.31392/NPU-nc.series5.2021.79.2.40

                                                                                                    Хриков Є. М.

         ФОРМУВАННЯ НОВОЇ УКРАЇНСЬКОЇ ШКОЛИ: УПРАВЛІНСЬКІ ЗАВДАННЯ

    У статті зазначено, що головною освітньою реформою України останніх років стало формування нової україн-
ської школи. Теоретико-методичне забезпечення реформування школи здійснюють інститути АПН України, а норма-
тивне забезпечення – МОН України. Статтю присвячено аналізу нормативних документів, виданих останнім часом
МОН України, щодо формування нової української школи. Це дозволило визначити завдання та зміст роботи керівни-
ків закладів загальної середньої освіти, пов’язані з удосконаленням роботи з відбору та підготовки резерву керівних
кадрів закладів освіти, організацією сертифікації вчителів початкової школи, опрацюванням професійних стандартів
учителів, вирішенням проблем інклюзивної освіти, забезпеченням взаємодії та наступності дошкільної та початко-
вої освіти, організацією харчування учнів, формуванням внутрішньої системи забезпечення якості освіти в закладах
загальної середньої освіти, запровадженням шкільних електронних журналів та щоденників, організацією підвищення
кваліфікації вчителів, організацією взаємодії освітніх закладів з центрами професійного розвитку вчителів. У стат-
ті зазначено, що в діяльності з управління формуванням НУШ можна виокремити два головних напрями: реалізація
завдань, визначених МОН України, які є спільними для всіх закладів загальної середньої освіти; реалізація завдань,
зумовлених внутрішніми особливостями діяльності школи, які є специфічними. У зв’язку з цим керівниками закладів
загальної середньої освіти доцільно на основі аналізу нормативних документів, запропонованих у статті положень,
визначити особливості управління формуванням НУШ.
    Забезпечити процес формування нової української школи можна тільки комплексним вирішенням численних про-
блем реформування всіх ланок освіти; ключовими проблемами управління формуванням НУШ є вирішення матеріально-
фінансових проблем, підготовку працівників до роботи в НУШ, оновлення змісту та технології освітньої діяльності.
    Ключові слова: формування, нова українська школа, управлінські завдання, зміст та напрями роботи, керівники
закладів освіти, нормативні документи МОН України.

    Головною освітньою реформою останніх років стало формування нової української школи (далі – НУШ).
Реалізація завдань амбітної реформи може значно підвищити ефективність не тільки загальної середньої
освіти, але й інших освітніх галузей.
    Аналіз наукового дискурсу свідчить про значну кількість публікацій, присвячених формуванню нової
української школи (Л. М. Буцька [2], Н. А. Васильківська [3], О. В. Гайдамака [4], Г. М. Гаврило [5],
А. В. Гривко [6], О. І. Локшина [8], Т. С. Мачача [9], В. В. Юрженко [9], В. В. Мелешко [11], Ф. А. Мірошни-
ченко [10], В. В. Михайленко [12], Л. А. Онищук [14], О. Є. Остапчук [15], В. Ф. Паламарчук, О. В. Баранов-
ська [16], В. Г. Редько, А. І. Козлова [22], Т. О. Ремех [23], О. Я. Савченко [24] тощо).
    Проведений аналіз свідчить про відсутність монографій, фундаментальних робіт, в яких проблему фор-
мування нової української школи розглянуто системно, цілісно, комплексно. Наявні роботи присвячені
окремим локальним аспектам даної проблеми (розвитку вчителів, діяльності опорних шкіл, формуванню
компетентностей, формування читацьких умінь тощо). Єдиним винятком із цього є проблема шкільного
підручника, якій присвячена більш значна кількість наукових робіт. У більшості проаналізованих статей
недостатню увагу приділено аналізу реального стану та актуальним управлінським завданням з формування
НУШ. А саме від управлінської ланки шкіл більшої мірою залежить у наш час імплементація теоретичних
та нормативних засад формування НУШ.
    Мета статті – визначити завдання та зміст роботи керівників закладів загальної середньої освіти з реалі-
зації виданих останнім часом нормативних документів щодо формування нової української школи.
    Для реалізації мети дослідження були проаналізовані нові нормативні документи, що регламентують
процес формування НУШ. Це дозволило визначити управлінські завдання, пов’язані з організацією підви-
щення кваліфікації вчителів, організацією харчування дітей, організацією інклюзивної освіти, взаємодією
з центрами професійного розвитку вчителів, залученням батьків до вирішення проблем школи, взаємодією
із закладами дошкільної освіти, запровадженням внутрішньої системи управління якістю освіти, запрова-
дженням е-журналів та щоденників тощо.
    Провідну роль у реформуванні освіти відіграють управлінські кадри, тому Міністерство освіти і науки
(далі – МОН) України ставить завдання вдосконалити роботу з відбору та підготовки резерву керівних
кадрів закладів освіти. У зв’язку з цим у травні 2020 р. міністерство затвердило перелік запитань щодо зна-
ння законодавства, на які відповідатимуть кандидати на посаду директора школи [21].
    Які висновки необхідно зробити та які заходи вжити щодо наведеного рішення МОН України? Треба
знайомити з цими матеріалами не тільки кандидатів на посаду, а всіх працівників. Це пов’язано з тим, що
ці документи у стислому вигляді характеризують систему цінностей закладу загальної середньої освіти
та формування нової української школи в тому числі. Відповіді на ці запитання і тести мають знати всі пра-
цівники закладу. Така ситуація буде підвищувати рівень обізнаності, вмотивованості працівників на участь
у реформуванні школи. Окрім того, для громади краще створювати конкурентну ситуацію під час зміни
керівників закладів освіти та збільшувати кількість тих, хто бажає взяти участь у конкурсі.

186

Випуск 79 том 2’2021                                        Серія 5. Педагогічні науки: реалії та перспективи

    У 2020 році 902 вчителя початкової школи України успішно пройшли сертифікацію, вони отримувати-
муть 20 % надбавки від окладу впродовж трьох років. Усього на сертифікацію цього року зареєструвався
1591 педагог. Які висновки з наведених фактів має зробити керівник школи? Успіх формування нової укра-
їнської школи значною мірою залежить від готовності педагогів до реформування освіти. Тому важливо
мати стимули, які мотивують педагогів на самовдосконалення. Один із таких потужних стимулів створило
міністерство, але його подальша реалізація більшою мірою залежить від школи, чим від міністерства. Що
має зробити керівництво школи в цьому напрямі? Треба знайомити вчителів з вимогами до сертифікації,
визначати кандидатів на проходження сертифікації, організовувати методичну роботу, підвищення кваліфі-
кації, вивчення ефективного досвіду педагогічної діяльності. Вирішити проблему можуть творчі групи, май-
стер-класи, відкриті уроки, конференції, обмін та вивчення ефективного досвіду, створити та підтримувати
систему оцінки педагогів, організовувати пробну сертифікацію тощо.
    Ключову роль у формуванні НУШ займає опрацювання професійних стандартів учителя [20]. У цій
діяльності можна виокремити численні варіанти: індивідуальне ознайомлення зі стандартами, обгово-
рення питань, які виникають у педагогів, опрацювання численних методичних матеріалів щодо формування
НУШ, розробка критеріїв оцінки реалізації функцій педагога, оцінка рівня сформованості компетентностей
педагогів, розгляд вимог до компетентностей педагогів з позицій НУШ, розгляд теоретичних засад форму-
вання компетентностей педагогів, проведення тренінгів з формування компетентностей педагогів, вивчення
досвіду педагогічної діяльності, узагальнення досвіду, вивчення досвіду діяльності педагогів інших країн,
створення творчих груп з розроблення технологій реалізації компетентностей, організація лекцій науковців,
налагодження співпраці з центрами професійного розвитку, організація підвищення кваліфікації на замов-
лення освітніх закладів та органів управління освітою в ОТГ тощо.
    Одним із важливих аспектів формування нової української школи є вирішення проблем інклюзивної
освіти. У 2019/2020 навчальному році у порівнянні з минулим роком кількість інклюзивних класів зросла
в країні на 60 % – з 8417 до 13 443. Ці факти свідчать про гуманізацію вітчизняної освіти та підвищення
її якості.
    У минулому році Мінсоцполітики спільно з МОН України почали апробацію проєкту Державного стан-
дарту супроводу під час інклюзивного навчання [7]. Відтепер посада асистента учня може бути оплачува-
ною. За проєктом стандарту рішення про надання дитині асистента за рахунок бюджетних коштів ухвалює
структурний підрозділ із питань соціального захисту населення. З урахуванням зазначених положень можна
визначити нагальні завдання керівних ланок школи: приведення у відповідність наявним потребам кількість
інклюзивних класів; налагодження партнерських стосунків з інклюзивними ресурсними центрами; підго-
товка педагогів до роботи в інклюзивних класах; налагодження партнерських стосунків з батьками інклю-
зивних дітей, налагодження оптимальних стосунків у дитячому колективі.
    Стандарт початкової освіти, запроваджений у 2018 році, вимагав зміни й Базового компонента дошкіль-
ної освіти задля забезпечення “єдності та наступності” обидвох ланок освіти. 21 січня 2021 року затвер-
джено державний стандарт дошкільної освіти, що забезпечило оновлення базового компоненту дошкільної
освіти (БКДО) [1]. Аналіз нового БКДО дозволяє зробити висновок, що базовий компонент дошкільної
освіти забезпечує наступність між дошкільною та початковою освітою завдяки узгодженості, спільним для
дошкільної та початкової освіти принципам, підходам і цінностям.
    Для керівників школи, які опікуються проблемою формування нової української школи, важливо органі-
зувати обговорення БКДО з вихователями, вчителями та батьками. Це дозволяє:
    – планувати діяльність дошкільного закладу та початкової школи;
    – вихователям, вчителям та батькам більш цілісно уявляти процес розвитку дітей та більш цілеспрямо-
вано на нього впливати;
    – визначати вимоги до кандидатів на посади в дошкільному закладі;
    – розробити критерії оцінки діяльності дошкільного закладу та його працівників;
    – аналізувати діяльність дошкільних закладів;
    – організувати методичну роботу з розвитку освітян;
    – визначити спрямованість узагальнення досвіду роботи;
    – оцінювати рівень підготовки дітей, які вступають до початкової школи;
    – забезпечувати наступність у навчанні;
    – батькам більш чітко розуміти наявний рівень розвитку дітей та причини тих чи інших результатів
навчання;
    – розвивати рівень усвідомлення проблем освіти вихователями, вчителями та батьками.
    Українська влада переглянула вимоги до організації харчування в закладах освіти та запровадила новий
санітарний регламент, внесла принципові новації, які мають вступити в дію уже з 1 січня 2021 року [25; 26].
Регламентом установлено вимоги до харчових продуктів та готових страв, що можуть пропонуватись дітям.
    Прийняті рішення зумовлюють важливі завдання для керівників шкіл: створити в закладах таку інфра-
структуру, яка забезпечить реалізацію нових санітарних вимог; познайомити та детально розглянути нові
вимоги до харчування з учнями, вчителями, батьками. Актуальність останнього завдання пов’язана з тим,
що це дозволить формувати в суспільстві нову харчову культуру, а це позитивно вплине на стан здоров’я

                                                                                                        187

Науковий часопис НПУ імені М. П. Драгоманова

людей. Окрім того, знання вимог до харчування створює умови для контролю його якості стейкхолдерами
освіти. Найбільш зацікавленою стороною в підвищенні якості харчування дітей є їхні батьки, тому якщо
керівників освітніх закладів дійсно турбує цей аспект діяльності установи, вони мають залучити до контр-
олю якості харчування саме батьків.
   Міністерство освіти і науки спільно з Державною службою якості освіти наприкінці 2020 р. розробили
методичні рекомендації з питань формування внутрішньої системи забезпечення якості освіти в закладах
загальної середньої освіти [13]. Методичні рекомендації орієнтовані на допомогу школам у внутрішньому
забезпеченні якісної освіти. Згідно з документом система забезпечення якісної освіти в школі повинна мати
не лише зовнішні стимули (ЗНО, інституційний аудит, атестацію та сертифікацію педагогічних працівників
тощо), а й внутрішні інструменти.
   Якщо проаналізувати зміст методичних рекомендацій, то можна зробити декілька висновків:
   – цілі запропонованої системи якості збігаються з більшістю завдань з формування нової української
школи;
   – запровадження такої системи розповсюджує світові підходи до забезпечення якості на українські
школи;
   – заклади вищої освіти України вже мають досвід запровадження внутрішньої системи якості, тому
їхніх представників доцільно залучати до імплементації такого досвіду в школах;
   – у світі існують різні системи забезпечення якості, тому школам треба буде чітко усвідомлювати, на
яку системи вони будуть орієнтуватися. Найбільш розповсюдженою та відомою є система, яка орієнтована
на міжнародні стандарти якості ISO серії 9000. Цю систему складають вже 5 поколінь стандартів, кількість
яких є значною. У методичних рекомендаціях міністерства враховано головні ідеї стандартів. Рекомендації,
з одного боку, передбачають вирішення головних проблем освітнього закладу, з іншого боку – розробку
та реалізацію процедур, які впливають на якість діяльності освітнього закладу;
   – завдання створення внутрішньої системи забезпечення якості є складним, воно вимагає участі всього
колективу, його не можуть реалізувати окремі призначені члени колективу;
   – існує значна загроза створення імітаційної системи внутрішнього забезпечення якості, тому починати
підготовку до її створення має насамперед керівник школи. Тільки за умов того, що директор школи буде
головним фахівцем зі створення такої системи, вона може стати реальністю.
   Міністерство освіти і науки України запровадило проект з пілотування безкоштовного програмного
забезпечення для створення та ведення шкільних електронних журналів та щоденників [27]. У випробуванні
нових е-додатків взяли участь щонайменше по два–три заклади освіти з кожної області. Після завершення
цього етапу державні е-журнали та е-щоденники стануть доступними всім українським школам на безоплат-
ній основі.
   Електронні журнали дозволять зменшити зайве навантаження на вчителів, а потім, коли учень зміню-
ватиме школу, інформація про його успішність буде спрямована до нового навчального закладу. Це буде
створювати можливість переспрямовувати за таким учнем державні кошти на його навчання. Як відомо,
формування нової української школи передбачає створення сучасного освітнього середовища, а запрова-
дження таких журналів є елементом такого середовища.
   Перед керівниками шкіл у зв’язку із запровадженням е-журналів, щоденників виникає низка завдань:
забезпечення апаратної бази, яка дозволить запровадити нові інформаційні технології; підготовка вчителів,
учнів, батьків до використання нових технологій. Самими складними є завдання забезпечення апаратної
бази та підготовка батьків. Незалежно від терміну переходу на нові технології підготовку для їх реалізації
треба починати зараз та спланувати необхідні заходи з вивчення інструкцій МОН, проведення інформаційних
заходів практичних занять, з’ясування рівня комп’ютеризації родин, визначення кількості тих, хто потребує
навчання, його кількісних характеристик, рівня складності. Проведення підготовчої роботи стане запорукою
ефективності запровадження нових технологій, яке стане умовою і формування нових компетенцій учасни-
ків цього процесу, що відповідає завданням формування нової української школи. Керівнику закладу дуже
важливо знати рівень готовності всіх залучених до використання нових технологій – вчителів, дітей, батьків.
Якщо цей рівень буде відповідати вимогам, то очікування всіх стейкхолдерів будуть виправдані.
   У зв’язку з тим, що уряд дозволив учителям підвищувати кваліфікацію в інших організаціях, окрім
ІППО, та відповідно до нового закону про середню освіту [19], який закріплює за вчителями автономію
у виборі місця підвищення кваліфікації, то виникають нові завдання перед керівництвом шкіл щодо органі-
зації такого підвищення кваліфікації (далі – ПК).
   Відповідно до прийнятого порядку підвищення кваліфікації педагогічних і науково-педагогічних праців-
ників суб’єкт ПК затверджує і оприлюднює програму підвищення кваліфікації; педагог вибирає програму,
форми і види, суб’єкта ПК; педрада затверджує орієнтовний план ПК, який включає пропозиції педагога;
заклад затверджує кошторис на відповідний рік, оприлюднює бюджет на ПК, педагог подає пропозиції щодо
необхідної суми; педрада затверджує план ПК; педагог підвищує кваліфікацію.
   Для забезпечення процесу підготовки вчителів до формування нової української школи доцільно укла-
дати угоди із закладами системи підвищення кваліфікації на здійснення цілеспрямованої підготовки праців-
ників до конкретних завдань реформування школи.

188

Випуск 79 том 2’2021                                                  Серія 5. Педагогічні науки: реалії та перспективи

   Окрім того, відповідно до наявних вимог кожна школа має затверджувати план підвищення кваліфікації.
Саме від керівників школи залежить форма такого плану. Бажано, щоб вона передбачала мету підвищення
кваліфікації, пов’язану з формуванням НУШ, результати такого підвищення кваліфікації, форми звітності
вчителя перед колективом школи. Бажано, щоб процес ПК завершувався тільки тоді, коли вчитель проде-
монстрував на практиці результати своєї роботи. План підвищення кваліфікації має затверджувати педаго-
гічна рада школи.
   Але керівникам шкіл треба враховувати нормативні вимоги, за якими необхідно укласти договір із зазна-
ченням джерела фінансування. У зв’язку з тим, що коштів на підвищення кваліфікації не завжди вистачає,
керівники закладів освіти мають налагоджувати контакти і створювати разом з об’єднаними територіаль-
ними громадами процедури, які дозволять вирішити ці проблеми.
   Постановою Кабінету Міністрів України від 29 липня 2020 р. затверджено “Положення про центр про-
фесійного розвитку вчителів” [17]. Центри створюватимуть у процесі реформування районних методичних
кабінетів. Вони покликані сприяти професійному розвитку педагогів шкіл, дитсадків, інклюзивно-ресурс-
них та міжшкільних ресурсних центрів. У зв’язку зі створенням центрів професійного розвитку вчителів
директорам шкіл треба: познайомити вчителів з положенням про центр професійного розвитку вчителів
та планом його роботи; визначити потреби закладу та окремих вчителів у розвитку певних компетентностей;
визначити напрями спільної роботи з центром професійного розвитку вчителів та забезпечити їх урахування
під час планування роботи школи та центру; визначити критерії оцінки ефективності спільної роботи центу,
вчителів та школи.
   Висновки. Підводячи підсумки, треба зробити певні висновки: у діяльності з управління формуванням
НУШ можна виокремити два напрями – реалізацію завдань, визначених МОН України, та завдань, зумов-
лених внутрішніми особливостями діяльності школи; забезпечити процес формування нової української
школи можна тільки комплексним вирішенням численних проблем реформування освіти; ключовими про-
блемами управління формуванням НУШ є вирішення матеріально-фінансових, кадрових проблем, онов-
лення змісту та технології освітньої діяльності.

                                                 Використана література:
1.  Базовий компонент дошкільної освіти. URL: https://mon.gov.ua/ua/osvita/doshkilna-osvita/bazovij-komponent-doshkilnoyi-
    osviti-v-ukrayini
2. Буцька Л. М. Новій українській школі – новітній підручник із правознавства. Український педагогічний журнал. 2017.
    № 1. С. 123–127.
3. Васильківська Н. А. Формування у молодших школярів умінь працювати із заголовком тексту. Український педагогічний
    журнал. 2018. № 4. С. 126–133.
4. Гайдамака О. В. Реформування початкової загальної освіти : навчальні посібники для 1 класу. Український педагогічний
    журнал. 2018. № 1. С. 108–109.
5. Гаврило Г. М. Підручник нового покоління – кожній дитині. Український педагогічний журнал. 2017. № 2. С. 120–122.
6. Гривко А. В. Оцінювання читацьких умінь учнів: аналіз актуального світового досвіду. Український педагогічний жур-
    нал. 2018. № 3. С. 26–32.
7. Державний стандарт супроводу під час інклюзивного навчання. Проект. URL: https://www.msp.gov.ua/projects/516/
8. Локшина О. І. Європейська довідка рамка ключових компетентностей для навчання впродовж життя: оновлене бачення
    2018 р. Український педагогічний журнал. 2019. № 3. С. 21–30.
9. Мачача Т. С., Юрженко В. В. Стратегії розвитку технологічної освіти в середній загальноосвітній українській школі.
    Український педагогічний журнал. 2017. № 2. С. 58–68.
10. Мірошниченко А. П’ять принципів виховання по-новому 18 верес. 2018 р. – кейси та методики освіти на «Освіторія»!
    URL: https://osvitoria.media/experience/p-yat-pryntsypiv-vyhovannya-po-novomu/
11. Мелешко В. В. Проблеми управління опорними закладами загальної середньої освіти в умовах децентралізації. Україн-
    ський педагогічний журнал. 2018. № 2. С. 27–33.
12. Михайленко В. В. Нова українська школа. URL: https://vseosvita.ua/library/naukova-statta-nus-avt-mihajlenko-vv-159526.
    html
13. Наказ Міністерства освіти і науки України м. Київ. від 30 листопада 2020 р. № 1480 : Про затвердження Методичних реко-
    мендацій з питань формування внутрішньої системи забезпечення якості освіти у закладах загальної середньої освіти.
    URL:      https://mon.gov.ua/ua/npa/pro-zatverdzhennya-metodichnih-rekomendacij-z-pitan-formuvannya-vnutrishnoyi-sistemi-
    zabezpechennya-yakosti-osviti-u-zakladah-zagalnoyi-serednoyi-osviti
14. Оніщук Л. А. Нова українська школа. Український педагогічний журнал. 2018. № 1. С. 47–53.
15. Остапчук О. Є. Синергетичний дискурс професійно-творчої самореалізації вчителя. Український педагогічний журнал.
    2018. № 2. С. 42–50.
16. Паламарчук В. Ф., Барановська О. В. Педагогічні технології навчання в умовах нової української школи: вектор розвитку.
    Український педагогічний журнал. 2018. № 3. С. 60–66.
17. Положення про центр професійного розвитку вчителів. Затверджено Постановою Кабінету Міністрів України від
    29 липня 2020 р. URL: https://nus.org.ua/news/v-ukrayini-robytymut-tsentry-profesijnogo-rozvytku-vchyteliv-rishennya-
    uryadu/
18. Полонська Т. К. Стратегії навчання іншомовного читання учнів молодшого шкільного віку. Український педагогічний
    журнал. 2018. № 1. С. 85–92.
19. Порядок підвищення кваліфікації педагогічних і науково-педагогічних працівників. Затверджений постановою Кабінету
    Міністрів України від 21 серпня 2019 р. № 800. URL: https://mon.gov.ua/ua/osvita/zagalna-serednya-osvita/mozhlivosti-dlya-
    vchiteliv


                                                                                                                         189

Науковий часопис НПУ імені М. П. Драгоманова

20. Наказ № 2736 від 23 грудня 2020 року Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства. Про затвер-
    дження професійного стандарту за професіями «Вчитель початкових класів закладу загальної середньої освіти», «Вчи-
    тель закладу загальної середньої освіти», "Вчитель з початкової освіти (з дипломом молодшого спеціаліста)". URL:
    https://mon.gov.ua/ua/news/zatverdzheno-profstandart-vchitelya-pochatkovih-klasiv-vchitelya-zakladu-zagalnoyi-serednoyi-
    osviti-i-vchitelya-z-pochatkovoyi-osviti
21. Примірний перелік питань для перевірки знання законодавства кандидатам у директори шкіл. URL: https://mon.gov.ua/ua/
    news/mon-zatverdilo-primirnij-perelik-pitan-dlya-perevirki-znan-zakonodavstva-kandidatami-u-direktori-shkil
22. Редько В. Г., Козлова А. І Освітньо-методичні ресурси для профільного навчання іноземних мов у Новій українській
    школі. Український педагогічний журнал. 2018. № 1. С. 104–109.
23. Ремех Т. Сутність і структура громадянської компетентності учня нової української школи. Український педагогічний
    журнал. 2018. № 2. С. 34–41.
24. Савченко О. Інноваційний потенціал підручника з читання. Український педагогічний журнал. 2019. № 3. С. 65–71.
25. Санітарний регламент для закладів освіти. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1111-20#Text
26. Харчування в закладах освіти – права батьків. URL: https://mon.gov.ua/ua/osvita/zagalna-serednya-osvita/shkilne-
    harchuvannya/harchuvannya-u-zakladah-osviti-prava-batkiv
27. Цифровізація освіти: МОН розпочало пілотування державних шкільних журналів та є-щоденників. URL: https://mon.gov.
    ua/ua/news/cifrovizaciya-osviti-mon-rozpochalo-pilotuvannya-derzhavnih-shkilnih-e-zhurnaliv-ta-e-shodennikiv

                                                             References:
1.  Bazovyi komponent doshkilnoi osvity. [The basic component of preschool education.] URL: https://mon.gov.ua/ua/osvita/dosh-
    kilna-osvita/bazovij-komponent-doshkilnoyi-osviti-v-ukrayini [in Ukrainian] (data zvernennia: 26.01. 2021).
2. Butska L. M. (2017) Novii ukrainskii shkoli – novitnii pidruchnyk iz pravoznavstva. [The new Ukrainian school has the latest law
    textbook.] Ukraiskyi pedahohichnyi zhurnal. 2017. № 1. S. 123-127. [in Ukrainian]
3. Vasylkivska N. A. (2018) Formuvannia u molodshykh shkoliariv umin pratsiuvaty iz zaholovkom tekstu. [Formation of skills of
    junior schoolchildren to work with the title of the text.] Ukraiskyi pedahohichnyi zhurnal. 2018. № 4. S. 126–133. [in Ukrainian]
4. Haidamaka O. V. (2018) Reformuvannia pochatkovoi zahalnoi osvity: navchalni posibnyky dlia 1 klasu. [Reforming primary
    general education: textbooks for 1st grade.] Ukrainskyi pedahohichnyi zhurnal. 2018. № 1. S. 108-109. [in Ukrainian]
5. Havrylo H.M. (2017) Pidruchnyk novoho pokolinnia – kozhnii dytyni. [A textbook of the new generation – for every child.]
    Ukraiskyi pedahohichnyi zhurnal. 2017. № 2. S. 120-122. [in Ukrainian]
6. Hryvko A.V. (2018) Otsiniuvannia chytatskykh umin uchniv: analiz aktualnoho svitovoho dosvidu. [Assessment of students'
    reading skills: an analysis of current world experience.] Ukrainskyi pedahohichnyi zhurnal. 2018. № 3. S. 26-32. [in Ukrainian]
7. Derzhavnyi standart suprovodu pid chas inkliuzyvnoho navchannia. Proekt. [State standard of support during inclusive education.
    Project.] URL: : https://www.msp.gov.ua/projects/516/ [in Ukrainian] (data zvernennia: 16.01. 2021).
8. Lokshyna O. I. (2018) Yevropeiska dovidka ramka kliuchovykh kompetentnostei dlia navchannia vprodovzh zhyttia: onovlene
    bachennia 2018 r. [European reference framework of key competences for lifelong learning: a renewed vision for 2018] Ukrain-
    skyi pedahohichnyi zhurnal. 2019. № 3. S. 21-30. [in Ukrainian]
9. Machacha T.S., Yurzhenko V. V. (2018) Stratehii rozvytku tekhnolohichnoi osvity v serednii zahalnoosvitnii ukrainskii shkoli.
    [Strategies for the development of technological education in Ukrainian secondary school.] Ukraiskyi pedahohichnyi zhurnal.
    2017. № 2. S. 58-68. [in Ukrainian]
10. Miroshnychenko A. Piat pryntsypiv vykhovannia po-novomu 18 sent. 2018 r. – keisy ta metodyky osvity na «Osvitoriia»!
    [The Five Principles of New Education September 18 2018 – cases and methods of education at "Osvitoria"!] URL: https://
    osvitoria.media/experience/p-yat-pryntsypiv-vyhovannya-po-novomu/ [in Ukrainian] (data zvernennia: 6.01. 2021).
11. Meleshko V. V. (2018) Problemy upravlinnia opornymy zakladamy zahalnoi serednoi osvity v umovakh detsentralizatsii. [Prob-
    lems of management of basic secondary education institutions in the conditions of decentralization.] Ukrainskyi pedahohichnyi
    zhurnal. 2018. № 2. S. 27-33. [in Ukrainian]
12. Mykhailenko V.V. Nova ukrainska shkola. [New Ukrainian school.] URL: https://vseosvita.ua/library/naukova-statta-nus-avt-
    mihajlenko-vv-159526.html [in Ukrainian] (data zvernennia: 26.12. 2020).
13. Nakaz Ministerstva osvity i nauky Ukrainy m. Kyiv. vid 30 lystopada 2020 r. № 1480. Pro zatverdzhennia Metodychnykh reko-
    mendatsii z pytan formuvannia vnutrishnoi systemy zabezpechennia yakosti osvity u zakladakh zahalnoi serednoi osvity. [Order
    of the Ministry of Education and Science of Ukraine, Kyiv. of November 30, 2020 № 1480. On approval of the Methodological
    recommendations on the formation of the internal system of quality assurance of education in general secondary education insti-
    tutions.] URL: : https://mon.gov.ua/ua/npa/pro-zatverdzhennya-metodichnih-rekomendacij-z-pitan-formuvannya-vnutrishnoyi-
    sistemi-zabezpechennya-yakosti-osviti-u-zakladah-zagalnoyi-serednoyi-osviti [in Ukrainian] (data zvernennia: 26.12. 2020).
14. Onishchuk L.A. (2018) Nova ukrainska shkola. [New Ukrainian school.] Ukrainskyi pedahohichnyi zhurnal. 2018. № 1. S. 47-53.
    [in Ukrainian]
15. Ostapchuk O.Ie. (2018) Synerhetychnyi dyskurs profesiino-tvorchoi samorealizatsii vchytelia. [Synergetic discourse of profes-
    sional and creative self-realization of a teacher.] Ukrainskyi pedahohichnyi zhurnal. – 2018. – № 2. – S. 42-50. [in Ukrainian]
16. Palamarchuk V. F., Baranovska O. V. (2018) Pedahohichni tekhnolohii navchannia v umovakh novoi ukrainskoi shkoly: vektor
    rozvytku. [Pedagogical technologies of teaching in the conditions of the new Ukrainian school: vector of development.]
    Ukraiskyi pedahohichnyi zhurnal. 2018. № 3. S.60-66. [in Ukrainian]
17. Polozhennia pro tsentr profesiinoho rozvytku vchyteliv. Zatverzheno Postanovoiu Kabinetu Ministriv Ukrainy vid 29 lypnia
    2020 r. [Regulations on the center of professional development of teachers. Approved by the Resolution of the Cabinet of Min-
    isters of Ukraine of July 29, 2020] URL: https://nus.org.ua/news/v-ukrayini-robytymut-tsentry-profesijnogo-rozvytku-vchyteliv-
    rishennya-uryadu/ [in Ukrainian] (data zvernennia: 23.12. 2020).
18. Polonska T. K. (2018) Stratehii navchannia inshomovnoho chytannia uchniv molodshoho shkilnoho viku. [Strategies for teaching
    foreign language reading to primary school students.] Ukrainskyi pedahohichnyi zhurnal. 2018. № 1. S. 85-92. [in Ukrainian]
19. Poriadok pidvyshchennia kvalifikatsii pedahohichnykh i naukovo-pedahohichnykh pratsivnykiv. Buv zatverdzhenyi postanovoiu
    Kabinetu Ministriv Ukrainy vid 21 serpnia 2019 r. № 800. [The order of advanced training of pedagogical and scientific-peda-
    gogical workers. It was approved by the resolution of the Cabinet of Ministers of Ukraine dated August 21, 2019 № 800.] URL:
    https://mon.gov.ua/ua/osvita/zagalna-serednya-osvita/mozhlivosti-dlya-vchiteliv [in Ukrainian] (data zvernennia: 21.21. 2020).


190

Випуск 79 том 2’2021                                                       Серія 5. Педагогічні науки: реалії та перспективи

20. Nakaz № 2736 vid 23 hrudnia 2020 roku Ministerstva rozvytku ekonomiky, torhivli ta silskoho hospodarstva. Pro zatverdzhennia
    profesiinoho standartu za profesiiamy «Vchytel pochatkovykh klasivzakladu zahalnoi serednoi osvity», «Vchytel zakladu zahal-
    noi serednoi osvity», «Vchytel z pochatkovoi osvity (z dyplomom molodshoho spetsialista)». [Order № 2736 of 23 December
    2020 of the Ministry of Economic Development, Trade and Agriculture. About the statement of the professional standard on
    professions "The teacher of initial classes of institution of general secondary education", "The teacher of institution of general
    secondary education", "The teacher of primary education (with the diploma of the junior specialist)"] URL: https://mon.gov.ua/
    ua/news/zatverdzheno-profstandart-vchitelya-pochatkovih-klasiv-vchitelya-zakladu-zagalnoyi-serednoyi-osviti-i-vchitelya-z-
    pochatkovoyi-osviti [in Ukrainian] (data zvernennia: 26.01. 2021).
21. Prymirnyi perelik pytan dlia perevirky znannia zakonodavstva kandydatam u dyrektory shkil. [An indicative list of questions to
    test the knowledge of the law for candidates for school principals.] URL: https://mon.gov.ua/ua/news/mon-zatverdilo-primirnij-
    perelik-pitan-dlya-perevirki-znan-zakonodavstva-kandidatami-u-direktori-shkil [in Ukrainian] (data zvernennia: 2.12. 2020).
22. Redko V. H., Kozlova A. I (2018) Osvitno-metodychni resursy dlia profilnoho navchannia inozemnykh mov u Novii ukrain-
    skii shkoli. [Educational and methodical resources for specialized teaching of foreign languages in the New Ukrainian school.]
    Ukrainskyi pedahohichnyi zhurnal. 2018. № 1. S.104-109. [in Ukrainian]
23. Remekh T. (2018) Sutnist i struktura hromadianskoi kompetentnosti uchnia novoi ukrainskoi shkoly. [The essence and structure
    of civic competence of a student of a new Ukrainian school.] Ukrainskyi pedahohichnyi zhurnal. 2018. № 2. S. 34-41.
24. Savchenko O. (2019) Innovatsiinyi potentsial pidruchnyka z chytannia. [Innovative potential of a reading textbook.] Ukrainskyi
    pedahohichnyi zhurnal. 2019. № 3. S. 65-71. [in Ukrainian]
25. Sanitarnyi rehlament dlia zakladiv osvity. [Sanitary regulations for educational institutions.] URL: https://zakon.rada.gov.ua/
    laws/show/z1111-20#Text [in Ukrainian] (data zvernennia: 6.12. 2020).
26. Kharchuvannia v zakladakh osvity – prava ba tkiv. [Nutrition in educational institutions – the rights of parents.] URL: https://
    mon.gov.ua/ua/osvita/zagalna-serednya-osvita/shkilne-harchuvannya/harchuvannya-u-zakladah-osviti-prava-batkiv [in Ukrai-
    nian] (data zvernennia: 12.01. 2021).
27. Tsyfrovizatsiia osvity: MON rozpochalo pilotuvannia derzhavnykh shkilnykh zhurnaliv ta ye-shchodennykiv. [Digitization of
    education: The Ministry of Education and Science has started piloting state school magazines and diaries.] URL: https://mon.gov.
    ua/ua/news/cifrovizaciya-osviti-mon-rozpochalo-pilotuvannya-derzhavnih-shkilnih-e-zhurnaliv-ta-e-shodennikiv [in Ukrainian]
    (data zvernennia: 24.12. 2020).

     Khrikov Ye. M. Formation of a new Ukrainian school: management tasks
     The article notes that the main educational reform of Ukraine in recent years has been the formation of a new Ukrainian
school. Theoretical and methodological support for school reform is provided by the institutes of the Academy of Pedagogical
Sciences of Ukraine, and regulatory support of the Ministry of Education and Science of Ukraine. The article is devoted to
the analysis of normative documents recently issued by the Ministry of Education and Science of Ukraine on the formation
of a new Ukrainian school. This allowed to determine the tasks and content of the work of heads of general secondary education,
related to improving the selection and preparation of the reserve of management of educational institutions, organization of cer-
tification of primary school teachers, development of professional standards of teachers, solving problems of inclusive educa-
tion, ensuring interaction and continuity of preschool and primary education, the organization of student nutrition, the forma-
tion of an internal system of quality assurance in general secondary education, the introduction of school electronic journals
and diaries, the organization of teacher training, the organization of interaction of educational institutions with centers of pro-
fessional development of teachers. The article states that in the management of the formation of NUS can be divided into two
areas – the implementation of tasks defined by the Ministry of Education and Science of Ukraine, and tasks due to the internal
characteristics of the school; to ensure the process of formation of a new Ukrainian school can only be a comprehensive solution
to the many problems of education reform; The key problems of managing the formation of NUS are the solution of material
and financial, personnel problems, updating the content and technology of educational activities.
     Key words: formation, new Ukrainian school, managerial tasks, content and directions of work, heads of educational insti-
tutions, normative documents of the Ministry of Education and Science of Ukraine.




                                                                                                                                 191