CAPÍTULO 2                .




Conceptualizaciones contemporáneas
sobre la dirección escolar
       María Eugenia Vicente




Introducción

   La función directiva es un objeto de estudio fundamental de la Administración de la Educación,
ya que implica conocer las lógicas, procesos y estrategias de una práctica de gestión socio pe-
dagógica. De aquí, que se vuelva imprescindible, abocarnos en este capítulo, a conocer las con-
ceptualizaciones contemporáneas sobre la dirección escolar. La historia reciente, nos demuestra
un avance importante desde la dirección entendida como una función individual y legal a una
concepción orientada a entenderla como una construcción, colectiva y democrática. No obstante,
este modo de entenderla encierra diferencias según las características asumidas por distintas
perspectivas. En la actualidad, encontramos una línea conceptual entendida a la dirección como
liderazgo, y otra línea entendida como gobierno. Cada una de ellas, que no necesariamente se
contraponen, nos ofrecen diferentes elementos para pensar la dirección escolar. Sobre ello trata
el presente capítulo: mostrar las distintas conceptualizaciones actuales que, partiendo del mismo
precepto, se enuncian de modo diferencial.
   En este marco, a continuación, se expone un primer apartado que le otorga un breve, pero
fundamental, contexto histórico a la dirección escolar hacia nuestros días. Posteriormente, se
presenta un segundo apartado dedicado a entender la dirección como liderazgo, retomando,
preferentemente literatura española que concentra su comprensión sobre el director como líder
y, en tercer lugar, se expone un tercer apartado dedicado a reconstruir la dirección desde la idea
de gobierno, instalada preferentemente en la literatura argentina.




La dirección escolar en marcos históricos

   Según Sverdlick, Aguilar y Spanarelli (2015) y Sverdlick (2006), el abordaje conceptual sobre
la función directiva debe ser comprensivo de la complejidad de la cuestión y superar las miradas
ahistóricas y apolíticas que suelen centrarse en los rasgos personales que –supuestamente–
deben desarrollarse en una dirección. En este sentido, se parte de la idea de que la construcción




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                    43

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



del oficio del director está lejos de ubicarse en el punto temporal en el cual un docente se con-
vierte en director porque gana un concurso o asume el cargo. Más bien se comprende que esa
construcción se extiende en el tiempo e involucra múltiples dimensiones y condicionantes con-
textuales: personales, institucionales, sociales y políticos.
   En Argentina, el tema de la gestión escolar cobró relevancia en tiempos de la reforma neoli-
beral, por el énfasis puesto en el gerenciamiento como modelo de dirección de las escuelas,
asociado a la eficacia escolar. En la década del ’90, la preocupación por la gestión y administra-
ción educativa surgió con un fuerte tono economicista, característico de las políticas neoliberales
y de sus programas de reforma educativa. Se trató de promover un modelo de dirección que
entendiera que gestionar una institución educativa podía tener analogías y similitudes con la
gestión de otro tipo de organizaciones como las empresas o las burocracias. Por esta razón,
desde las ciencias de la administración se ofrecía un enfoque obligado para aprender a gestionar.
El director estaba llamado a ser un gerente, cuyo criterio privilegiado para la toma de decisiones
debía ser el ahorro de recursos y de tiempo en la consecución de los logros de aprendizaje. En
esa propuesta, el director asumía una posición contradictoria y tensionante que lo colocaba como
educador que debía preocuparse por la búsqueda de objetivos educativos (la mayor parte difíci-
les de medir y cuantificar en los cortos tiempos de la política) y como gerente, obligado a cumplir
con las pautas eficientistas emanadas de los órganos superiores del sistema. La idea de direc-
ción de la escuela se referenciaba en una gerencia cuya tarea central debía ser la planificación
–tarea intelectual– para una organización eficiente. Así fue como se instaló el Proyecto Educativo
Institucional (PEI) como una herramienta fundamental de la planificación. Si bien conceptual-
mente el PEI debía ser una construcción colectiva que localizara y contextualizara la política
educativa, haciendo posible su reinterpretación desde cada escuela; en la práctica funcionó ma-
yormente como un trámite que debía cumplirse frente a las instancias superiores.
   La política neoliberal, con su modelo gerencialista, tuvo como consecuencia un corrimiento
de la tarea directiva desde el eje político-pedagógico hacia los aspectos técnico-administrativos
y hacia una forma burocratizada de planificación (el PEI). Contrariamente a lo deseado, en tér-
minos generales la retórica tecnocrática tendió a obturar la posibilidad de generar nuevos discur-
sos y prácticas con base en problemáticas específicas y concretas de las escuelas. Por otra
parte, resultó tan contundente el mensaje sobre un saber válido provisto por los especialistas
“técnicos”, que el discurso tecnocrático dejó instalado un paternalismo estatal muy fuerte. Se
esperaba que todo fuera provisto por la administración central, aunque sus decisiones fueran
simultáneamente resistidas. La separación entre concepción y ejecución –enunciada también
como la división entre los especialistas, los profesionales y los técnicos aplicadores (maestros)–
fue sostenida por un ambiguo discurso político y estatal que, por un lado, desvalorizaba la pro-
fesión docente y, simultáneamente, pretendía dignificar su imagen social.
   Con la crisis argentina de 2001, los discursos en educación también comenzaron a desmoro-
narse por la contundencia de la situación social. La emergencia invadió a las escuelas haciendo
que se constituyeran casi en el último reducto donde el Estado seguía presente para el cuidado
de la gente. En ese contexto, se instaló una falsa antinomia que insistía en derrumbar lo poco




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             44

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



que quedaba de la escuela pública: escuela asistencial versus escuela instruccional. Sin em-
bargo, la persistencia de muchos docentes y directivos –así como la emergencia de nuevas pro-
puestas educativas en el seno de los movimientos y organizaciones sociales– puso en cuestión
dicha antinomia y recuperó la dimensión política en el discurso y quehacer pedagógico.
   Gorostiaga (2007) señala que la mayoría de las reformas o innovaciones educativas propuestas
en el período 1990- 2002 a nivel nacional y en las provincias (particularmente la promoción de una
gestión más autónoma a través de los PEIs), a pesar de que declararon en general buscar una
gestión más participativa, propusieron una combinación de los modelos de control administrativo y
profesional, con énfasis en el mejoramiento de la calidad educativa, relegando a un segundo plano
la preocupación por la ampliación de la participación hacia nuevos actores y temas.
   En este sentido, Vázquez Recio (2013) señala que la participación ha entrado a formar parte
del discurso del modelo empresarial, pero lo ha hecho desde una concepción concreta: la parti-
cipación no es un fin en sí misma sino un instrumento para lograr con éxito escuelas eficaces.
Desde los planteamientos gerenciales, la participación de todos los sujetos educativos en la or-
ganización se interpreta como algo que la dirección posibilita para el proceso de toma de deci-
siones de la escuela. La participación se instrumentaliza en aras de obtener los resultados espe-
rados, los cuales se ajustan a la productividad y rentabilidad.
   No obstante, a principios del siglo XXI se consolida una posición sobre Administración de la
Educación indisociable de la política que la contiene. Así, se trata de una intervención, y de prácti-
cas y acciones que se entrelazan con conceptos y categorías sobre la propia praxis y concep-
ciones acerca de la educación en la sociedad y su tiempo. Por ende, la gestión educativa
remite a prácticas, acciones y decisiones desplegadas en la desagregación de las políticas edu-
cativas, de los modos de organización y la configuración de esas prácticas, a la vez que
de la reflexión analítica y producción teórica sobre esos procesos. Así, la Administración de la
Educación tiene en su seno, al igual que la política, diferentes sectores, actores sociales, grupos
con diversidad de intereses, conflictos, metas y posiciones que se ponen en juego a lo largo de
todo el proceso de las políticas públicas educativas. Ello nos hace considerar, cómo lo político no
es propio de un nivel superior, ni lo administrativo de uno intermedio procedimental, ni lo pedagó-
gico de lo escolar. Más bien, nos muestran cómo estas dimensiones pueden considerarse simultá-
neamente en juego en la trama relacional de los sujetos que configuran cualquiera de sus espacios
posibles con una estructuración específica; no dada, sino construida según las referencias recípro-
cas (en la diferencia) que trazan sus agentes (Frigerio, 2004; Alonso Brá y Judengloben, 2008).
   En este punto, se sostiene fuertemente que la tarea principal de la escuela es la enseñanza
(Sverdlick, Aguilar y Spanarelli, 2015). De allí que la función del directivo debe leerse a partir de
las condiciones de realización de dicha tarea y proponerse como un desafío político que entiende
a la conducción como una práctica política / pedagógica. En esta concepción que aparece en los
documentos ministeriales, la gestión como gobierno no separa la cuestión ética de la responsa-
bilidad colectiva que le compete a los docentes y directivos como agentes del Estado.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             45

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA




La dirección como Liderazgo

   Bolívar (2013) sostiene que se asiste a un momento de reconceptualización del modo habitual
de pensar la dirección y el liderazgo, tanto a nivel de enfoques teóricos como de ejercer la direc-
ción. De iniciales enfoques gerencialistas, en que se confiaba en el poder y capacidad de la
“cúspide” para supervisar y gestionar funcionalmente el currículum y el profesorado; en la actua-
lidad predomina orientar la acción al compromiso de los implicados. La dirección escolar co-
mienza a concebirse como una práctica distribuida, más democrática, “dispersada” en el conjunto
de la organización, en lugar de algo exclusivo de los líderes.
   De este modo, la dirección escolar actualmente está en un momento de reestructuración.
Agotado y esclerotizado un modelo burocrático-administrativista de gestión escolar, cada vez
está más extendido y aceptado que son las propias escuelas, sus líderes y equipos directivos los
que, prioritariamente, deben responsabilizarse de los resultados de su institución y, consiguien-
temente, generar los correspondientes procesos de mejora. De acuerdo con las orientaciones
reflejadas en las experiencias y literatura internacional, la agenda próxima es pasar de una di-
rección limitada a la gestión a un liderazgo educativo o dirección pedagógica, como un factor de
primer orden para incidir en la mejora de la educación.
   Maureira, Moforte y González (2013) advierten que el “liderazgo distribuido” constituye un
enfoque polisémico y complejo, debido a sus múltiples formas de interpretación, así como por la
diversidad de niveles de operacionalización. Igualmente, la caracterización sobre su conceptua-
lización devela, como factor común, una nueva perspectiva para el análisis de los procesos de
influencia, superando consideraciones individualistas, de género, formales, jerárquicas y caris-
máticas del liderazgo escolar.
   Más bien, se promueve una cultura de influencia en diferentes niveles, agentes y actores en
las organizaciones escolares, en especial, mediante el diagnóstico y desarrollo de capacidades
de liderazgo de profesores, estudiantes y apoderados (tutores), a objeto de integrarlos en prác-
ticas de liderazgo escolar que tengan como norte el mejoramiento de los aprendizajes de los
estudiantes. Asimismo, las administraciones educativas desde las cuales depende el centro es-
colar, ya sean públicas o privadas, deben promover dispositivos de colaboración con- junta que
permitan espacios de trabajo concertado entre directores y administradores.
   Así, para Cayulef Ojeda (2007), el papel de los directores ha ido cambiando con el tiempo,
especialmente en las últimas décadas, ya que se debe encontrar equilibrio entre las presiones
del exterior –cuanta pública, ranking, resultados académicos- y las demandas que le plantea su
propia comunidad educativa, el entorno en la que se inserta y la función social que ésta demanda
a la educación. Esto con lleva que se ha pasado de una visión centrada en los rasgos personales
de eficacia, dinamismo, autoridad, habilidad para gestionar y solucionar los problemas de la es-
cuela a una definición más ligada a la capacidad de aunar voluntades sobre la base de un pro-
yecto común compartido, en la empatía ante las nuevas situaciones que se presentan, en la
habilidad de adaptar el funcionamiento de la escuela a los objetivos que se plantean y en la
capacidad de comprender la cultura de la escuela y promover y conducir el cambio. Surge así la



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             46

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



idea de liderazgo distribuido que tiene como principio básico que es un liderazgo compartido por
toda la comunidad escolar.
   Esta conceptualización de la dirección escolar implica un cambio de cultura en la escuela;
esto significa que, si al interior de las escuelas no se considera necesario el cambio, por diversas
razones, desde desesperanza aprendida hasta la comodidad de las tradiciones, cualquier cambio
resultará de un maquillaje externo que, lamentablemente, se orienta al fracaso. La mejora se
logra en la medida que se realiza por una acción conjunta, debe existir sinergia entre en las
acciones que se establecen como necesarias, con lo cual será fundamental la generación de
equipos de trabajo que no compitan entre sí, sino que se dispongan a desarrollar tareas que los
conduzcan hacia un fin compartido.
   De esta manera, se puede asegurar que el liderazgo distribuido implica a todos los miembros
de la comunidad escolar que ponen en movimiento las habilidades de cada uno para el logro de
objetivos comunes. Así, el liderazgo se expresa horizontalmente en todos los niveles de la es-
cuela. Esta “dispersión” del liderazgo, lejos de diluir el compromiso, provoca sinergia en la comu-
nidad logrando que la transformación y la mejora se establezcan como el sello distintivo de esa
institución educativa.
   Al respecto, Gairín Sallán (2004) señala que todo proceso de cambio exige la implicación de
diferentes profesionales que pueden actuar como dinamizadores del cambio o como destinata-
rios del mismo. Surge así el agente de cambio como el profesional que capitaliza las acciones
que pueden promover y dirigir el cambio. Más allá de la necesaria implicación de todos los efec-
tivos de la organización, precisamos de una figura que sea capaz de canalizar toda la información
que se produce, conozca el sistema organizacional, los umbrales de tolerancia, las alianzas for-
males y conexiones, la credibilidad de la mayor experiencia y autoridad y otros factores decisivos
en los procesos de cambio.
   El agente de cambio, que puede contar o no con asesoramiento externo, actúa sobre la es-
tructura, tecnología, ambiente o las personas para facilitar la implantación del cambio deseado.
Favorecer los cambios en sí mismo y en los comportamientos de las personas supone asegurar
los recursos necesarios y reconocer y actuar sobre las manifestaciones y comportamientos que
reflejen tanto el bienestar como la reactividad.
   La actuación sobre las personas refuerza el rol facilitador del agente de cambio. Cabe pro-
porcionar a las mismas informaciones, consejos, acompañamiento y otras acciones (participa-
ción, apoyo ante las dificultades, motivación...) dirigidas a que tomen conciencia sobre el cambio
a realizar y las necesidades del mismo.
   Es indudable que la acción del agente de cambio se potenciará si existen condiciones ade-
cuadas; algunas de ellas podrían hacer referencia a: una cultura que valora el cambio como
positivo, la existencia de mecanismos dirigidos a la implicación de las personas (comunicación
positiva y constante, motivación, refuerzos positivos, atención a las ansiedades del grupo...) y
una planificación que prevea acciones para vencer las resistencias (acompañamiento, formación,
asesoramiento, recursos...).




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             47

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   En este marco, Bolívar (2015) reconoce que, si entendemos que la labor principal del lide-
razgo debiera ser la mejora de la misión de la escuela que tiene a su cargo, como es la calidad
de educación que provee, su acción prioritaria se debiera dirigir a crear contextos para el apren-
dizaje, focalizados por unas expectativas claras de niveles de consecución. Asegurada la gestión
y funcionamiento de la organización, se requiere avanzar en lo pedagógico, comprometiendo al
personal, para lo que puede ser preciso rediseñar la organización. Estructuras fragmentadas,
aislamiento de los colegas, limitaciones de tiempo, falta de conexión entre escuela y comunidad,
dificultan –cuando no impiden– coordinar actividades o intercambiar aprendizajes, que posibiliten
que los profesionales aprendan a hacerlo mejora, posibilitando el crecimiento y el aprendizaje de
la organización. De ahí que una línea de acción de un “liderazgo pedagógico” sea, con autonomía
y competencia, organizar de otros su escuela, en modos que potencien los proyectos conjuntos
de acción, incentivando el trabajo en equipo e intercambio de prácticas.
   El liderazgo pedagógico ha venido a ser expresión, durante décadas, del modelo añorado en
una buena dirección escolar, llegando a constituirse en muchos países en un eslogan que ex-
presa las demandas de una dirección que, no limitada a la gestión, se centra en mejorar la edu-
cación ofrecida por la escuela. El modo como se ejerce la dirección influye en todo lo que pasa
en la escuela, especialmente en lo que su misión esencial: los modos cómo los enseñantes or-
ganizan y llevan a cabo la enseñanza y los alumnos aprenden.
   Liderazgo es, pues, la actividad de movilizar e influir en otros para desarrollar comprensiones
compartidas acerca de las metas a alcanzar por la escuela. Marcar una meta común e influir en
otros para compartirla definen primariamente el liderazgo. Por tanto, los efectos exitosos del li-
derazgo en el aprendizaje de los alumnos –a medir en la evaluación– dependerán mucho tanto
de las prácticas desarrolladas, como de que el liderazgo esté distribuido o compartido, así como
de sus decisiones sobre en qué dimensiones de la escuela dedicar tiempo y atención.
   En esta medida, el ejercicio de liderazgo de los equipos directivos dirige su acción a lograr el
compromiso e implicación del profesorado, rediseñando los contextos de trabajo para incremen-
tar la capacidad de mejora de la escuela, entendida como las condiciones de la escuela que
apoyan la enseñanza y el aprendizaje, permiten el aprendizaje profesional de los docentes y
proporcionan un medio para que la implementación de las acciones estratégicas se dirijan a la
mejora continua de la escuela. El papel del director se redefine para, en lugar de limitarse a una
gestión burocrática, pasar a agente del desarrollo profesional, que aprovecha las competencias
de los miembros en torno a una misión común.
   Ello implica, para Bolivar (2013) que entre los caminos que van abriendo las nuevas regula-
ciones normativas, las presiones del medio en que se desenvuelve la educación y las rémoras
de una tradición escolar, se juega el cambio en el ejercicio de la dirección escolar. Romper la
tradición de que cada profesor, de modo indiscutido, es “dueño” de su aula y funciona de modo
independiente, para subordinar su trabajo e inscribirlo en un proyecto colectivo del centro es algo
costoso, dado que la estructura institucional lo impide. Una larga tradición, inscrita en la cultura
escolar, hace que el director de las escuelas no suele saber lo que ocurre en las aulas y si lo
conoce (por vías indirectas) no debe intervenir. Pero si la primera responsabilidad de escuelas




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             48

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



es conseguir el éxito educativo de todo su alumnado, esto no puede quedar enteramente al vo-
luntarismo de lo que cada profesor, con mayor o menor compromiso, haga en su aula. De ahí
que la dirección escolar tenga inevitablemente que entrar en la mejora de la enseñanza y del
aprendizaje que ofrece la escuela, con todo lo conflictivo que pueda ser.
   Sobre esta lógica, Ritacco Real (2011) señala que las dinámicas que comprenden el desem-
peño del liderazgo escolar han focalizado en el surgimiento de prácticas y estrategias que cola-
boran con la idea de liderazgo hasta aquí expuesta y se las asocia a dos conceptos clave: hori-
zontalidad y flexibilidad.
   La flexibilidad se refiere a la conformación de estructuras organizativas propuestas por los/as
líderes del centro a través de criterios dúctiles en la organización y coordinación del funciona-
miento del mismo. Estas cuestiones se han reflejado en la adopción de una serie de criterios en:
la agrupación del alumnado (ordenación, movilidad, rotación, nivelación, teniendo en cuenta el
número de alumnos, necesidades, expectativas, etc.), en la adaptación de espacios y tiempos
que permitan rápidas modificaciones, etc., en cuestiones metodológicas (mayor individualiza-
ción), en la coordinación y fusión de áreas instrumentales (evitar la monotonía, promover el
enfoque multidisciplinar y la vinculación entre teoría-práctica), y en la rotación de los docentes
entre las medidas de atención y los grupos de referencia. Así pues, estas prácticas han dado
paso a la asunción de nuevos roles por parte del profesorado en función de las necesidades del
alumnado adjunto a las medidas de prevención valorándose el trabajo del equipo directivo en el
momento de adaptar y consensuar la gran variabilidad de situaciones.
   Por su parte, cuando se hace referencia al concepto de horizontalidad, remite a aquellas prác-
ticas que facilitan el consenso y el logro de equidad. Éstas se han manifestado en la proximidad
en las relaciones y en el liderazgo participativo en la toma de decisiones, apoyada desde procesos
democráticos y de colaboración. Las mismas se han expresado en las siguientes dimensiones:
liderazgo compartido, distribución de los recursos, y objetivos y criterios comunes. Los objetivos y
criterios comunes apuntan a las propuestas organizativas por parte de la dirección de la escuela
consensuadas por la mayoría de los implicados en relación con los tiempos, los espacios, el currí-
culum (adaptaciones), la programación de las asignaturas (modificaciones y adaptaciones en la
planificación) y la asignación de los grupos (agrupamientos, refuerzos, etc.) Para que estas prácti-
cas puedan llevarse a cabo se ha precisado un liderazgo compartido expresado en prácticas que
fomentan la implicación, la colaboración y participación democrática en las actuaciones.
   De este modo, Campo (2006) sostiene que las escuelas tienen que pensar menos en lideraz-
gos carismáticos centrados en determinadas personas para entender la dirección como una fun-
ción extendida y ejercida por muchas personas. Se trata de una dirección que esté repartidas
entre muchas personas, una dirección que no sólo se preocupa por el presente sino también por
el futuro de la escuela. Las administraciones educativas deben actuar en consonancia con las
evidencias señaladas, eligiendo estructuras permanentes de formación, de reconocimiento y de
apoyo e incentivando la investigación sobre la dirección.
   En primer lugar, el equipo directivo debe ha de sacar provecho del potencial del liderazgo
existente en todos los miembros de la escuela. Este entendimiento del liderazgo se basa en




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             49

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



compartir valores y creencias y ceñirse a ellos en todos los niveles de actuación. De aquí se
deriva que el liderazgo está distribuido entre las personas y, potencialmente, para todos.
   En segundo lugar, una dirección que se preocupa por el presente y el futuro implica que el
liderazgo orientado al futuro tiene que ayudar a la comunidad escolar a articular una visión ba-
sada en sus creencias y valores, advertir las tendencias de futuro para acomodarse y sacar pro-
vecho de ellas y gestionar el proceso de cambio desde la situación actual a la deseada. Conducir
estas transformaciones requiere de las destrezas propias de los agentes de cambio como la
habilidad para generar confianza, la capacidad para hacer un diagnóstico acertado, planificar la
mejora, y mantener el esfuerzo sostenido de las personas.
   En tercer lugar, se trata de una dirección que cuenta con reconocimiento y apoyo y con una
política coherente de la administración educativa. Se debe arbitrar un marco de relaciones equi-
tativo que aclare las reglas del juego y que otorgue autonomía suficiente, y capacidad de manio-
bra, para llevar adelante los proyectos. En tiempos de cambio, la necesidad de apoyo a las es-
cuelas es transcendental y la política educativa tiene que presentarse de forma global, coherente,
de modo que las escuelas perciban claridad en los valores y las aspiraciones.
   En cuarto lugar, una dirección que cuente con estructuras permanentes de formación, de re-
conocimiento y de apoyo e incentivando la investigación sobre la dirección. En la medida en que
interesa contar con una masa crítica suficiente de directivos escolares, deben existir posibilida-
des de formación y desarrollo para todos ellos: futuros directivos, recién llegados, y para aquellos
que cuentan con una experiencia más o menos extensa. Los programas de formación deben
superar la rigidez de los modelos competenciales y abordar conceptos esenciales como el clima
escolar, los estilos de liderazgo, y el rendimiento de la escuela. También deben poder plantear
oportunidades de desarrollo de las cualidades personales que estimulan la mejora institucional
como la capacidad de generar entusiasmo e implicación.
   En este marco, cabe aclarar que, según Fullan y Hargeaves (2000), el liderazgo compartido
no equivale a soltar las riendas del poder y hacerse a un lado. Pero tampoco a valerse del
trabajo en equipo para imponer puntos de vista personales. Como un líder entre líderes, o el
primero entre los pares, el director se abocará promover la participación y el aprendizaje en
tantas partes de la escuela corno pueda. El director también es un profesional interactivo, y
tanto aprende como lidera por medio del trabajo en equipo. Al respecto, es fundamental promover
el compromiso con el trabajo en equipo y lograr que la mayoría                     de los docentes lo
ensayen bajo algún aspecto. Pero buscar un porcentaje de adopción del cien por ciento es
indeseable y poco práctico. Apreciar al educador total significa reconocer que la mayoría
de los docentes planificarán o enseñarán algunas cosas mejor solos que juntos. Así, los recur-
sos burocráticos no son necesariamente dañinos, siendo que, también, se pueden usar para
facilitar y apoyar los esfuerzos de mejora. Se pueden poner al servicio de las culturas del
trabajo en equipo para contribuir a institucionalizar nuevas estructuras organizacionales
favorables a la mejora sostenida. Los directores ya tienen a su disposición una cantidad de re-
cursos administrativos y los directores más eficaces orientados al trabajo en equipo los
utilizan y construyen sobre la base de los procedimientos burocráticos existentes.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             50

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Entonces, desde esta concepción de dirección escolar, Bolívar (2010) repone que el liderazgo
implica una labor transformadora, pues no se limita a trabajar en las condiciones existentes y con
las metas dadas, sino que altera las condiciones de la escuela para que mejore la educación
ofrecida y las prácticas docentes. Como se mencionaba anteriormente, limitarse a la gestión
burocrática de las escuelas, en las condiciones actuales, se está volviendo cada vez más insufi-
ciente. En su lugar, se demanda organizaciones escolares más flexibles, capaces de adaptarse
a contextos sociales complejos. Justamente, de modo paralelo a la crisis de modelos basados
en el control vertical y burocrático, se ha perdido la confianza en los cambios planificados exter-
namente para mejorar la educación, por lo que se apuesta por movilizar la capacidad interna del
cambio y las dinámicas laterales. En este contexto, el liderazgo –no restringido al equipo direc-
tivo, sino compartido o distribuido- ocupa un lugar privilegiado. El ejercicio de la dirección como
liderazgo se reconoce como una práctica distribuida, “dispersada” en el conjunto de la organiza-
ción, en lugar de algo exclusivo de los líderes formales que, justamente, supondría la vuelta al
modelo burocrático que se abandona.
   El liderazgo para el aprendizaje implica, al menos, cinco principios: centrarse en el aprendi-
zaje como actividad, crear condiciones favorables para el aprendizaje, promover un diálogo sobre
el liderazgo y el aprendizaje, compartir el liderazgo, una responsabilización común por los resul-
tados. La creación de una cultura centrada en el aprendizaje de los estudiantes requiere: promo-
ver la cooperación y cohesión entre el profesorado, un sentido del trabajo bien hecho, desarrollar
visiones y comprensiones de lo que se quiere conseguir.
   Los efectos exitosos del liderazgo en el aprendizaje de los alumnos dependerán mucho
tanto de las prácticas desarrolladas, como de que el liderazgo esté distribuido o compartido y
de sus decisiones sobre a qué dimensiones de la escuela dedicar tiempo y atención. Si los
equipos directivos tienen que liderar la dinámica educativa de la escuela, entonces tendrán
inevitablemente que participar de la mejora de la enseñanza y el aprendizaje que ofrece el
establecimiento. El director, en este sentido, tiene que ejercer un papel transformador: estimu-
lar y desarrollar un clima de colegialidad, contribuir al desarrollo profesional de sus profesores
e incrementar la capacidad de la escuela para resolver problemas. Construir una visión colec-
tiva y situar los objetivos prácticos, crear culturas de colaboración, altas expectativas de niveles
de consecución y proveer apoyo psicológico y material al personal, son dimensiones de esta
función transformadora.




La dirección como Gobierno

   Marturet (2010) señala que “todos tenemos que ver con la escuela” y, particularmente, tienen
que ver de un modo especial con la escuela, quienes tienen una posición de responsabilidad en
esta institución. Es en este punto donde entra en juego un aspecto inseparable de la gestión
entendida como gobierno: se trata de la cuestión ética y de la responsabilidad que les compete,




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             51

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



como agentes del Estado, a quienes trabajan en él, tanto sea en el Estado Nacional como en las
distintas provincias.
   En este sentido, en tanto agentes del Estado, ¿cómo hacer para ocupar el Estado desde
una subjetividad responsable? Sabemos que ello no se resuelve con una receta, ni aplicando
una técnica, sino que cada situación requiere ser pensada estatalmente. Al respecto, se
puede pensar en dos modos posibles de ocupar el Estado. El primero, corresponde a una
subjetividad demandante. Desde esta posición, el campo de intervención se agota en la pura
demanda, reconociendo sólo los derechos que como ciudadanos portamos, pero sin consi-
derar los derechos que como funcionarios estatales debemos hacer efectivos. “Si no me
mandan las partidas, no puedo hacer nada”; “si las familias no se ocupan, yo no puedo hacer
la tarea por ellos”; “si no nos ponemos todos de acuerdo, no podemos resolver este pro-
blema” … este tipo de posición obtura la posibilidad de pensar en el mientras tanto. No se
trata de renunciar a la demanda cuando el reclamo es justo, pero sí que la posibilidad de
acción no se agote y estanque en ella, dejando desprotegidos a los más vulnerables. En
este sentido, se trata de tener en cuenta que hay distintos niveles de responsabilidad. Así
como una parte de esta le compete al directivo, es necesario considerar que hay responsa-
bilidades que conciernen a otros niveles.
   Por su parte, un segundo modo de ocupación estatal refiere a la subjetividad responsable.
Ocupar el Estado desde una subjetividad responsable supone considerar las condiciones de
contexto, pensar en una escala de intervención efectiva, tener en cuenta ciertas normas que
encuadran la tarea. Esta forma de ocupación es condición para el pensamiento estatal. A partir
de aquí se abre un camino posible que nos lleva a pensar en las propias prácticas profesionales,
en situaciones con las que el directivo se enfrenta a diario y que hacen a la temática de la gestión
de las instituciones.
   Si se habla de subjetividad responsable, subjetividad que no se estanca ni se agota en la
demanda, sino que se fundamenta en la conjunción de derechos y de deberes, entonces la ética
estatal queda indisolublemente unida a las decisiones que, como directivos y agentes del Estado,
se van tomando, y a las consecuencias de las mismas. Se trata de una ética que acompaña la
responsabilidad y el desafío de la construcción y el cuidado de lo común. En otras palabras, se
piensa esta responsabilidad no tanto relacionada con una administración “prolija”, sino con la
decisión de cuidar lo común.
   ¿Cómo se juega dicha decisión en el trabajo del director en las escuelas? ¿Cómo sostener lo
común en el día a día escolar? Aquí se hace referencia a la necesidad de generar pensamiento
y a la construcción de un conjunto de operaciones responsables que se despliegan en un cuá-
druple cuidado: la articulación del trabajo entre los compañeros, la historización de un proyecto,
la imaginación de la tarea y la construcción de la norma.
   En complemento, Gvirtz, Zacarías y Abregú (2011) sostienen que, en su labor diaria, el direc-
tor opera en tres dimensiones: una primera dimensión referida a La dimensión pedagógico-di-
dáctica. Esta función es la razón de ser del director. Las otras dimensiones constituyen el soporte
para que esta pueda desarrollarse adecuadamente. El director debe saber qué se enseña en la




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             52

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



escuela y cómo hacerlo de forma adecuada. Es quien debe liderar el proceso curricular de la
organización. Toda acción directiva debe tener como objetivo la mejora de las prácticas educati-
vas dentro de la escuela.
   Una segunda dimensión sociocomunitaria, en la que el director debe trabajar para construir
los lazos de la organización en tanto red interna y externa. Como red externa debe buscar cono-
cer su marco social y las instituciones que funcionan en torno a la escuela. A partir de esto,
identificar qué puede hacerse desde Ia realidad en la que elige trabajar y cómo crear redes que
permitan actuar con el entorno de modo que la escuela pueda articular políticas sociales relacio-
nadas con la infancia. Como red interna, el director debe ejercer su función más política, se trata
de generar estrategias para el gobierno de la institución, construir escenarios adecuados, y bus-
car la viabilidad y legitimidad de las decisiones de gestión. lmplica el uso de habilidades comuni-
cacionales, la capacidad de generar consensos, posicionarse como autoridad dentro de la insti-
tución, articular demandas y dar respuestas.
   Una tercera dimensión técnico-administrativa. Es la función normativa, la que garantiza el
orden legal dentro de la escuela. A veces, la dirección escolar se ve acotada a esta función, lo
que configura una dirección marcadamente burocrática en directores y supervisores.
   En esta misma línea, para Blejmar (2013), la gestión escolar es el proceso de intervenciones
desde la autoridad de gobierno para que las cosas sucedan de determinada manera y sobre la
base de propósitos ex, ante y ex pos. La gestión es un proceso que se despliega con y en el
tiempo, no un evento aislado. Gestionar la escuela es responsabilidad (accountability, aquello
por lo que se da cuenta) del director. “Hacerse cargo del cargo” implica ocuparse de diseñar y
operar las situaciones y contextos en los que se despliega la tarea institucional desde las funcio-
nes de docentes, administrativos, personal de mantenimiento, etcétera.
   Se habla de la autoridad de gobierno porque la gestión es un proceso organizacional que
requiere legalidad —la que da el cargo oficial— y legitimidad —la que le adjudican los dirigidos
al director, avalando a quien ocupa ese cargo—, tal la fuente del director.
   La gestión va a deslizarse, así, por una triple avenida de ejecución: en primera instancia, la
deriva histórico cultural en la que se despliega la gestión, que habilita o restringe valores, sirve
de referencia a paradigmas, discursos históricos que permean e inciden en las ideas, elecciones
y acciones de los educadores. Las culturas vividas gestionan a partir de las creencias que sos-
tienen acerca de cómo se hacen las cosas, qué valores se honran y en qué artefactos se expre-
san (uniformes, discursos, “héroes institucionales”, mitos y ritos), también entra en esta deriva
cómo viven los pibes, los jóvenes, la música que escuchan y la televisión que ven, los modelos
de familia en que crecen, las carencias o abundancias económicas, los impactos de la tecnología,
etc. En esta danza cultural bailamos todos.
   En segunda instancia, el sistema educativo público: sus leyes, normas, regulaciones que con-
dicionan la operatoria en el campo real, en muchos casos orientando, facilitando y en otras tantas
bloqueando, obstruyendo la fluidez de las dinámicas organizacionales. Los concursos de acceso
y estabilidad en los cargos, los sistemas de evaluación, el modelo supervisor, en síntesis, todo




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             53

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



lo reglamentado por las autoridades centrales de gobierno (nacional, provincial o municipal) se-
gún su anclaje teórico político y la idoneidad de sus funcionarios inciden fuertemente en la aper-
tura o cerrazón de las posibilidades de gestión de cada centro educativo.
   En tercera instancia, las competencias del director y su equipo de trabajo. Ellos hacen, en
definitiva, la diferencia en los resultados que logra la gestión. La tarea mejor retribuida consiste
en centrarse en aumentar, potenciar esas capacidades para danzar con los desafíos que pre-
sentan las realidades educativas hoy. En la cultura y las políticas públicas, desde la dirección de
una escuela solo se puede incidir; en cambio, en aumentar nuestras capacidades y competen-
cias, se puede decidir.
   La buena gestión educativo-institucional es la que se despliega en subsidiariedad a una vi-
sión, a un sentido pedagógico-político; en el compromiso con los resultados que se propone; en
el deseo puesto en la tarea y su valoración por el sujeto-actor; en las capacidades y competen-
cias (poder) a tono con los desafíos con los que va a danzar, y en el aprendizaje organizacional
apalancado en el aprovechamiento de sus valiosos logros y necesarios errores inéditos.
   Asimismo, lo significativo de situar la gestión en el cómo, en llevar a acto lo que originalmente
es una visión porque contempla el lugar de la educación en el tiempo y espacio que nos toca
vivir. Visión transformada en un proyecto que defina una estrategia para alcanzar esa visión de
futuro que orienta la práctica del hoy en torno a un horizonte mejor que la superficie real de este
presente. Esa visión devenida en estrategia y proyecto, que la pensamos conversada, problema-
tizada con la comunidad educativa toda, constituye el sentido, el para qué que requiere el dispo-
sitivo de la gestión como puente a su transformación en acto.
   En este marco, Frigerio (2004) considera necesario volver a mirar la problemática educativa
replanteando la cuestión de lo escolar en términos de gobierno de lo escolar. Un modo de insistir
en que la gestión escolar es una decisión política y hacer política no es sólo gestionar. Hay
modelos de gestión que desdibujan en sus prácticas el carácter político de cada decisión, de
cada acción. Reivindicar la política en tiempos de descrédito de sus personajes es intentar es
intentar reinstalar las preguntas acerca de los tejidos sociales, las prácticas de acción, los modos
de participar e intervenir en la vida y en el espacio público.
   Se comprende al gobierno como un término amplio que incluye la gestión, pero que no se
limita a ella. Es una palabra que restituye la idea de lo que pasa en la escuela resulta de posicio-
namientos y elecciones políticas, de macro y micropolítica. El concepto de gobierno impone una
definición acerca de su carácter que se vincula y especifica con un gobierno democrático.
   Es un modo de reiterar que la educación no se puede pensar con neutralidad, que la educa-
ción es un acto político por excelencia, dado que, en sus formas organizacionales, curriculares y
de convivencia, interviene y participa de las condiciones de posibilidad de una sociedad.
   Reconociendo que todas las inteligencias son iguales, en materia de educación y en el terri-
torio de lo escolar, lo que queda por hacer es salir a constatar esta igualdad, pensar qué prácticas
y experiencias se deben llevar adelante para constatarla. Cómo se diseñan las políticas y qué
estilo de gestión se propicia que no renuncie a una filosofía política. Constatar la igualdad implica




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             54

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



desconfiar del concepto de equidad, sosteniendo, a contramano de las modas, que la igualdad
no es un punto de llegada sino una concepción de partida para pensar y hacer justicia.
   Si la política incluye, pero desborda el mero gestionar, se podría sostener que el concepto de
gestión haya quedado más próximo a “hacer algo sobre lo que ya está”. Mientras que la idea de
gobierno –asociada a lo político y vinculada a la de poder- remitiría a la posibilidad de cambiar,
modificar, distribuir; es decir, hacer presente lo ausente. Hacer que esté lo que hoy no está.
   La educación es la acción política de distribuir. Acción que se tramita en las formas que pro-
ponga el sistema educativo y, fundamentalmente, en la relación con el conocimiento que se ins-
tituya (el conocimiento no emancipa por sí, lo que emancipa es la relación). Se alude a la res-
ponsabilidad del Estado de distribuir, declarando al colectivo como heredero al que le corres-
ponde, porque es su derecho, el acceso al capital cultural instituido.
   Al mismo tiempo, la escuela es un lugar de resistencia a la reproducción de lo mismo, a
la comprobación de la desigualdad, al cumplimiento de las profecías de fracaso que anticipan
un destino, clausurando toda posibilidad al sujeto de hacer su vida. Así, la escuela es inte-
rrumpir, no más de lo mismo, hay que poder interrumpir la aplicación automática de las re-
glas, hay que poder interrumpir aquello que no se constituye en experiencia, que es cotidia-
neidad, pero no experiencia.
   Finalmente, se agrega el verbo inaugurar a esta concepción, no se trata, en el territorio de lo
político, de quedarse pasivo esperando que algo cambie, aquí se impone introducir la acción
política, preguntándonos cómo –por fuera de la escuela- se hacen cosas para que no aumente
la injusticia. Hay una cuestión política que tiene trámite extraescolar, más allá de los muros de la
escuela. Y hay una política en cada acto, en cada acción escolar.
   En complementariedad, Albergucci (2018) señala que cuando se piensa el lugar del director
como gobierno, implica crear espacios para la construcción colectiva, de ser estratégicos con
todos los actores de la institución, de mirar, reflexionar y actuar con otros a partir de
una determinada situación que se presenta en esta escuela, y que asume entonces una
situación particular. Desde esta perspectiva, no se espera que el director organice correctamente
los recursos (gestión) ni que los optimice para satisfacer las demandas que se presentan (lide-
razgo), el colectivo de trabajadores de la escuela no “espera” que el director resuelva, sino que
espera que genere los espacios para pensar qué escuela se está construyendo, hacia dónde se
quiere ir, con quiénes, etc. Se trata así de recuperar el aspecto político de quien conduce la
institución, entendiendo su trabajo desde sus aspectos políticos y pedagógicos.
   El director de la escuela, desde esta perspectiva, tener un rol central para la definición del
proyecto político-pedagógico de la institución. El director es el principal responsable del gobierno
a nivel institucional, lo que conlleva la responsabilidad ético-política de acompañar a quien en-
seña y quien aprende, definiendo en consonancia con los parámetros curriculares qué se enseña
y bajo qué condiciones se desarrolla este proceso. Implica la construcción de un plan que prevea
la participación de actores con responsabilidades diferenciadas y la disponibilidad de recursos
de distinta naturaleza para acompañar las acciones.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             55

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   La acción del director no puede reducirse a su capacidad de gestión o liderazgo, que implica
una reducción a trabajos administrativos y de organización institucional, o de innovación
creativa y solitaria, ya que la escuela para modificar la propia historia constitutiva precisa
de procesos colectivos, de definiciones compartidas acerca de qué escuela queremos
construir, cómo vemos a nuestros estudiantes, y cómo llevamos adelante la propuesta curricular
para garantizarle a todos una educación pública de calidad. En este objetivo, no hay
ningún mandato de neutralidad por lo que no puede ser afrontado con liderazgo o simplemente
gestión, ya que implica el sostenimiento de políticas estratégicas que, además de garantizar la
asistencia, permanencia y egreso de las y los estudiantes, realice el abordaje de situaciones de
conflicto y de problemáticas sociales que condicionan la vida de nuestras niñas, niños y jóvenes
que habitan nuestras escuelas, y que requieren de políticas de Estado que contribuyan a resol-
verlas. En otros términos, implica aplicar criterios de justicia, decidir hacer justicia y generar las
condiciones para que los proyectos institucionales no conviertan la diferencia en desigualdad.
   Dirigir la escuela, en este sentido, implica siempre tener un horizonte de llegada, un plan
estratégico situacional claro que define el dónde llegar, y cómo hacerlo para sortear los obstácu-
los o reducirlos para que no se conviertan en imposibilidades, también para potenciar las forta-
lezas y aprovechar las oportunidades. Dirigir la escuela es recuperar la fuerza del planeamiento
realizado colectivamente. Se trata de acompañar a quien enseña y a quien aprende, en la direc-
ción en la que creemos que construimos la escuela más justa. Pensar en una escuela de todos,
con todos y para todos implica la realización y concreción de los proyectos institucionales y de
intervención pedagógica que favorezcan la participación y democratización escolar, desafío que
implica romper con los modelos tradicionales de una escuela a la que sólo podían llegar (o ter-
minar) los “mejores”.
   Por lo tanto, no será posible pensar en “grillas” a completar para “cumplimentar” con la elabo-
ración de los proyectos institucionales, sino en diseñar herramientas que nos permitan poner en
discusión y definir qué escuela queremos, para quiénes y con quiénes en el marco de
los parámetros normativos actuales y de la realidad de nuestras niñas, niños y jóvenes.
Se trata de definir colectivamente el plan estratégico situacional de la institución para enmarcar
los proyectos político-pedagógicos.
   Así, para Romero (2018), gestionar implica poder, conflicto, complejidad, negociaciones e
incertidumbre. Ya no se trata de garantizar la fidelidad en la transmisión de decisiones, el cum-
plimiento de la normativa, ni de establecer planes y velar por su cumplimiento, sino de articular
los intereses de distintos actores en función de un bien general. La búsqueda de consensos, la
participación de los distintos actores, las dinámicas institucionales y el liderazgo son los procesos
que se privilegian en esta concepción. a gestión es un instrumento de gobierno y como tal con-
lleva un carácter político que en algunos casos se fue estrechando, neutralizando, tecnocrati-
zando, burocratizando. Este modo de pensar la gestión descubre un horizonte bien distinto para
el trabajo de ser director. Se trata de rescatar el lugar de la escuela como espacio de lo público
y de recuperar cada institución como parte de un sistema. La escuela es un lugar donde se




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             56

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



aprende a vivir con otros, con otros sujetos, con otros discursos y lenguajes y, en este sentido,
se visualizan las relaciones de poder.
   Sobre el poder, Ball (1989) señala que la mayoría de los estilos de dirección escolar exigen
un mayor o menor grado de apoyo mutuo entre el director y quienes dirige y, a medida que
avanza el proceso de acción conjunta, el ajuste mutuo, los acuerdos y las negociaciones desem-
peñan todos un papel importante en el desarrollo de la relación social. Pese a algunos escritos
sobre estilos de liderazgo, los estilos no son de una sola pieza ni fijos e inmutables. Tampoco
son un conjunto de deberes, funciones y responsabilidades abstractos. Esta concepción de di-
rección no reposa en sobre un conjunto de afirmaciones no examinadas acerca de la autoridad
ni en una concepción del poder que dé el predominio al director en forma definitiva. Aquí el poder
es concebido como un resultado, algo que se logra en y mediante una ejecución, en y mediante
la acción conjunta. El poder es disputado, no investido. Los datos pueden estar cargados a favor
del director, pero las circunstancias son grandes igualadoras, y la micropolítica es un proceso
dinámico que depende de las habilidades, los recursos y las alianzas de los participantes.
   Al respecto, Azzerboni y Harf (2003) sostienen que el poder, entendido como una relación,
facilita una mirada distinta sobre el funcionamiento institucional; ya no es sólo algo que la persona
posee, sino que se considera en la relación entre sujetos. Se establece una relación de poder
cuando existe un conflicto de intereses, por lo tanto, se darán luchas. El poder se constituye en
una compleja trama de relaciones y no es una cuestión, simplemente de conseguir personas
para hacer cosas (o no hacerlas), sino que es una compleja relación de actividades y actitudes
humanas tejida sobre la existencia constante de intereses conflictivos. En este sentido, la edu-
cación debe inlcuir el proceso de identificar intereses y derechos humanos, y llevar implícita una
relación de diálogo. La educación puede fortalecer actividades para la crítica del poder a través
de la ampliación de la capacidad crítica de develar conflictos de intereses. La educación debe
poder analizar críticamente el porqué de las relaciones de poder.
   De este modo, Lusquiños (2005) señala que la gestión se vislumbra, entonces, no como un
atributo o función susceptible de personalizarse en algunos de los miembros de la institución
escolar, como podrían ser los directivos, ni como las maneras idóneas de responder a necesida-
des puntuales del hacer institucional, sino como un proceso que afecta a la escuela y a sus
diferentes actores en relación con la circulación de la comunicación, el poder y el control en ella.
la institucionalización del modelo de gestión implica la incorporación de los valores asociados a
la autonomía, la participación, (y) la iniciativa de los actores del sistema. Su apropiación social
será la que permitirá el logro de los resultados por sobre la adopción del diseño técnico.
   A la vez, esa unidad no podrá ser construida con esa exclusividad por esa escuela. Existe
una dimensión más sutil: la doctrina, la identidad del sistema, la comprensión de una misión
institucional, una vocación por la tarea docente, un compromiso con la comunidad ... todos as-
pectos que no encuentran traducción en normas, procedimientos o regímenes de estímulos, si
bien éstos pueden crearlos o destruirlos.
   Aún más, en los aspectos técnicos, aun cuando la escuela tenga un proyecto claro y consig-
nas del sistema que cumplir, esta ejecución no es directa y simple, sino que exige su traducción




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             57

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



en acciones oportunas y relevantes que deben llevar a cabo los miembros de la institución según
su cargo y formación, así como el monitoreo constante de esas acciones a fin de reorientarlas
hacia el logro de los objetivos, cuestión que se complejiza especialmente, ya que el objeto de la
gestión es la formación de seres humanos distintos, participantes, que forman parte del entorno
interno de la institución, pero con todas las características del entorno externo. Todo ello hace
que las "recetas de gestión" tengan una utilidad reducida y que no puedan ser reemplazadas por
la reflexión sobre la realidad concreta en la cual opera el sistema. Este aspecto es importante,
pues si se opera sin una reflexión sobre la situación concreta, la acción se abstrae de la realidad
y se opera en forma alienada.




Conclusión

   Abordar las conceptualizaciones contemporáneas sobre la dirección escolar nos ofrece un
panorama acerca de cómo se piensa y aborda la práctica socio educativa de gestionar en las
escuelas. Al respecto, el recorrido por el capítulo nos advierte que dichas conceptualizaciones
parten de superar un paradigma pre establecido, formal, homogéneo e individualista de la direc-
ción educativa. No obstante, dichos abordajes mantienen distintos elementos que nos permiten
ahondar en cómo se piensa la práctica de gestión.
   Por un lado, preferentemente en la literatura española, se nos ofrece una importante concilia-
ción con la idea de liderazgo. Esta idea reconoce los procesos democráticos y distribuidos de la
dirección escolar. Se propone una mirada centrada en una organización sinérgica y horizontal
del director. De igual modo, podemos aseverar que dicha concepción, así como la explicamos y
expusimos, nos propone abordar la dirección concentrada en un centro, distribuida en sus acto-
res y organizada de modo colectivo. Esta perspectiva nos permite saber cómo, se concibe la
distribución de tareas y prácticas para lograr objetivos en común que aúnan a la escuela. En este
punto, se concentra en el orden formal de la dirección para, luego, conocer cómo se organiza de
modo horizontal una práctica que, llamada liderazgo, posibilita distribuir las funciones de la ges-
tión sin descuidar el sentido pedagógico de la dirección escolar: la posibilidad de la enseñanza y
el aprendizaje.
   Por otro lado, preferentemente en la literatura argentina, la conceptualización sobre dirección
escolar parte de un sentido político y estatal para pensar el rol de la dirección: cómo se ocupa el
espacio público en las escuelas. De allí que se parte de la reflexión sobre las vinculaciones con
el Estado, la construcción de lo común, como premisa para pensar la dirección escolar. Ello
presenta una marca distintiva para abordar esta práctica de gestión socio educativa, ya que parte
de pensar y reflexionar sobre los vínculos posibles, previos y necesarios para, luego, abordar
cómo se construye la dirección escolar. A partir de ello, se abona a estrategia democrática y
participativa de construcción de la administración educativa, donde el poder y las negociaciones




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             58

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



ocupan un lugar de reconocimiento central. Esta mirada nos enseñe cómo, desde un lugar for-
mal, se complejiza la tarea de distribuir, de enseñar y de lograr aprendizajes en encuadres de
justicia social.




Referencias bibliográficas

Albergucci, M. L. (2018) Escuela en clave de derechos. El director y la elaboración de proyectos
   institucionales participativos. Documento base de la Propuesta de formación a equipos directivos.
   Consejo Provincial de Educación. https://educacion.ctera.org.ar/wp-content/uploads/2020/06/bi-
   bliografia-4_3.pdf
Alonso Brá, M.; Judengloben, M. (2008). El aparato estatal educativo: La perspectiva sociológica
   y política en su construcción como objeto de estudio desde la Administración de la Educación.
   V Jornadas de Sociología de la UNLP, La Plata, Argentina.
Azzerboni, D. y Harf, R. (2003) Conduciendo la escuela: manual de gestión directiva. Buenos
   Aires: Novedades Educativas.
Ball, S. J. (1989) La micropolítica de la escuela. Hacia una teoría de la organización escolar.
   México: Paidós.
Blejmar, B. (2013) El lado subjetivo de la gestión. Del actor que está haciendo al sujeto que está
   siendo. Buenos Aires: Aique.
Bolívar, A. (2010) ¿Cómo un liderazgo pedagógico y distribuido mejora los logros académicos?
   Revisión de la investigación y propuesta. En: Magis. Revista Internacional de Investigación
   en Educación, Vol. 3, N° 5, 79-106. Bogotá, Pontificia Universidad Javeriana.
Bolívar, A. (2013) La dirección de centros en España (pp. 145-177). En: Villa, A. (Ed.). Liderazgo
   pedagógico en los centros educativos: Competencias de equipos directivos, profesorado y
   orientadores. Bilbao: Universidad de Deusto y Ediciones Mensajero.
Bolívar, A. (2015) Evaluar el Liderazgo Pedagógico de la Dirección Escolar. Revisión de Enfo-
   ques e Instrumentos. En: Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, Vol. 8, N° 2, 15-
   39. Madrid: Universidad Autónoma de Madrid.
Campo, A. (2006) La dirección escolar: las tareas básicas y algunos de los retos pendientes. En:
   Aula abierta, N° 88, 106- 216. Oviedo, Universidad de Oviedo.
Cayulef Ojeda, C. P. (2007) El liderazgo distribuido. Una apuesta de dirección escolar de calidad.
   En: Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, Vol.
   5, N° 5e, 144- 148. Madrid, Universidad Autónoma de Madrid.
Frigerio, G. (2004) De la gestión al gobierno de lo escolar. En: Novedades Educativas, N° 159,
   6- 9. Buenos Aires, Editorial Noveduc.
Fullan, M. y Hargreaves, A. (2000) La escuela que queremos. México: Amorrortu.
Gago Rodríguez, F. M. (2006) La mirada de los otros. El director escolar visto por el profesorado.
   En: Aula Abierta, N° 88, 151-178. Oviedo, Universidad de Oviedo.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             59

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Gairín Sallán, J. (2004) La dirección escolar como promotora de los planteamientos instituciona-
   les. En: Enseñanza, N° 22, 159-191. Salamanca, Ediciones Universidad de Salamanca.
Gorostiaga, J. M. (2011) Participación y gestión escolar en Argentina y Brasil: una comparación
   de políticas subnacionales. En: RBPAE, Vol. 27, N° 2, 249-264. Brasilia, Associação Brasileira
   de Política e Administração da Educação.
Gvirtz, S.; Zacarías, I.; Abregú, V. (2011) Construir una buena escuela: herramientas para el
   director. Buenos Aires: Aique.
Lusquiños, C. (2005) Gestión educativa: conceptualización y diferenciación de la organización y
   de la administración clásicas. En: Revista Páginas de la Escuela de Ciencias de la Educación,
   N° 5, 69- 85. Córdoba, Universidad Nacional de Córdoba.
Marturet, M. (2010) El trabajo del director y el proyecto de la escuela. Ministerio de Educación de
   la Nación. http://educacion.sanjuan.edu.ar/LinkClick.aspx?fileticket=-AJ_55NrMoo%3D&ta-
   bid=646
Maureira, O., Moforte, C. y González, G. (2014) Más liderazgo distribuido y menos liderazgo
   directivo. Nuevas perspectivas para caracterizar procesos de influencia en los centros esco-
   lares. En: Perfiles Educativos, Vol. XXXVI, N° 146, 134- 153. México, Universidad Autónoma
   de México.
Ritacco Real, M. (2011) El liderazgo de los centros educativos y las buenas prácticas ante el
   fracaso escolar y la exclusión social en la comunidad autónoma de Andalucía. En: Revista de
   Investigación en Educación, Vol. 9, N° 1, 157-167. Vigo: Universidad de Vigo.
Romero, C. (2018) Hacer de una escuela, una buena escuela. Evaluación y mejora de la gestión
   escolar. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aique.
Sverdlick, I. (2006) Apuntes para debatir sobre la gestión escolar en clave política. Una mirada
   por la situación en Argentina. En: REICE - Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad,
   Eficacia y Cambio en Educación, Vol. 4, N° 4e, 65- 84. Madrid, Universidad Autónoma de
   Madrid.
Sverdlick, I., Aguilar, L. y Spanarelli, S. (2015) De maestro/a a director/a: condiciones y contextos
   en la construcción del oficio (pp. 253- 282). En: Pereyra, A. et. al. Prácticas pedagógicas y
   políticas educativas. Investigaciones en el territorio bonaerense. Gonnet: Editorial Universita-
   ria.
Vázquez Recio, R. (2013) La dirección de centros: gestión, ética y política. Morata.
Viñao, A. (2004) La dirección escolar: un análisis genealógico-cultural. En: Educação, Año XXVII,
   Vol. 2, N° 53, 367 – 415. Porto Alegre, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             60