PANORAMA
                                                              ISSN: 1909-7433
                                                              ISSN: 2145-308X
                                                              ednorman@poligran.edu.co
                                                              Politécnico Grancolombiano
                                                              Colombia




REFLEXIÓN SOBRE LA FORMACIÓN
DEL EDUCADOR DE INFANCIA CON
MIRADA PROSPECTIVA
Ruiz Zerrate, Martha Lucía; García Bejarano, Alicia; Núñez de Perdomo, Carmen Rocío; Rojas, Magdalena
Elizabeth
REFLEXIÓN SOBRE LA FORMACIÓN DEL EDUCADOR DE INFANCIA CON MIRADA PROSPECTIVA
PANORAMA, vol. 14, núm. 26, 2020
Politécnico Grancolombiano, Colombia
Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=343963784006
DOI: https://doi.org/10.15765/pnrm.v14i26.1485

Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivar 4.0 Internacional.




                           PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
            Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                          Artículos de investigación cientíﬁca y tecnológica

                                                                      REFLEXIÓN SOBRE LA
                                                               FORMACIÓN DEL EDUCADOR
                                                                 DE INFANCIA CON MIRADA
                                                                            PROSPECTIVA
                                                               REFLECTION ABOUT THE CHILD EDUCATOR
                                                                    TRAINING WITH A PROSPECTIVE VIEW
                                                          REFLEXÃO SOBRE A FORMAÇÃO DO EDUCADOR
                                                            DE CRIANÇAS COM UMA VISÃO PROSPECTIVA
                                                      Martha Lucía Ruiz Zerrate Martharuiz8@hotmail.com
                                                                                            Universidad El Bosque, Colombia
                                                               Alicia García Bejarano aliciagarcia300@yahoo.es
                                                                                         Universidad de la Sabana, Colombia
                                                                                   Carmen Rocío Núñez de Perdomo
                                                                                    nunezcarmen@unbosque.edu.co
PANORAMA, vol. 14, núm. 26, 2020
                                                                                           Universidad del Bosque, Colombia
Politécnico Grancolombiano, Colombia                        Magdalena Elizabeth Rojas Magdaliz63@yahoo.es
Recepción: 13 Marzo 2019                                                      Universidad de San Buenaventura, Colombia
Aprobación: 16 Marzo 2020
DOI: https://doi.org/10.15765/
pnrm.v14i26.1485
Redalyc: http://www.redalyc.org/
articulo.oa?id=343963784006               Resumen: El presente artículo plantea una reﬂexión, con una mirada prospectiva, acerca
                                          de los elementos que marcan la relación entre la formación del educador de primera
                                          infancia y las demandas profesionales de la actualidad. De tal manera, a la luz de una
CC BY-NC-ND
                                          revisión de la literatura en diferentes bases de datos, tales como Redalyc, ProQuest,
                                          Google Académico, además de investigaciones, artículos de revista, capítulos de libros
                                          y documentos gubernamentales, se planteó el rastreo de información alrededor de los
                                          temas de educación para el siglo XXI, políticas educativas en primera infancia, educación
                                          inclusiva, gestión educativa, cultura ética formadora, prospectiva y educación. Luego
                                          del proceso de consulta y análisis de la literatura, se concluye que hay una necesidad de
                                          promover espacios de formación en los que converjan las políticas públicas en infancia,
                                          la inclusión y la gestión educativa, a ﬁn de responder asertivamente, desde el ámbito
                                          pedagógico, a las demandas de formación de educadores que desde su gestión construyan
                                          nuevos mundos, anticipándose a las necesidades futuras. Es por ello que el proceso
                                          formativo de los maestros de primera infancia debe promover el pensar, sentir y quehacer
                                          de un profesional para impactar los contextos en que se desempeña, haciendo conciencia
                                          de los de su contexto y convirtiéndose en líder de proyectos y agente de cambio.
                                          Palabras clave: Educación, desempeño profesional, formación docente, globalización,
                                          investigación y prospectiva.
                                          Abstract: is article states a reﬂection, with a prospective view, about the elements
                                          that mark the relationship between early childhood educator training and current
                                          professional demands. us, in the light of literature review in diﬀerent databases
                                          such as: Redalyc, ProQuest, Google Scholar, in addition to research, magazine articles,
                                          book chapters and government documents, it was consulted information about the
                                          21st century, Early Childhood Education Policies, Inclusive Education, Educational
                                          Management, Training Ethics, Prospective and Education. Aer the process of
                                          consulting and analyzing the literature, it is concluded that there is a need to
                                          generate training spaces in which public policies in childhood, inclusion and education


                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Martha Lucía Ruiz Zerrate, et al. REFLEXIÓN SOBRE LA FORMACIÓN DEL EDUCADOR DE INFANCIA CON MIRADA
PROSPECTIVA

                                      management converge, in order to respond assertively, from the pedagogical ﬁeld, to the
                                      training demands of educators who build new worlds anticipating future needs. at
                                      is why, the formative process of early childhood teachers must promote the thinking,
                                      feeling and work of the professional to impact his/her contexts, becoming a project
                                      leader and a transformer agent.
                                      Keywords: Education, professional performance, teacher training, globalization,
                                      research and prospective.
                                      Resumo: Este artigo oferece uma reﬂexão prospectiva sobre os elementos que marcam a
                                      relação entre a formação do educador da primeira infância e as exigências proﬁssionais
                                      da actualidade. Assim, à luz de uma revisão da literatura em diferentes bases de dados,
                                      tais como Redalyc, ProQuest, Google Academic, bem como investigação, artigos de
                                      revistas, capítulos de livros e documentos governamentais, foi proposto o rastreio de
                                      informação em torno dos temas da educação para o século XXI, políticas de educação
                                      infantil, educação inclusiva, gestão educacional, cultura ética da formação, prospectiva e
                                      educação. Após o processo de consulta e análise da literatura, concluiu-se que existe uma
                                      necessidade de promover espaços de formação em que convergem as políticas públicas
                                      sobre infância, inclusão e gestão da educação, a ﬁm de responder assertivamente, do
                                      ponto de vista pedagógico, às exigências de formação dos educadores que, a partir da sua
                                      gestão, constroem novos mundos, antecipando necessidades futuras. É por isso que o
                                      processo de formação dos professores da primeira infância deve promover o pensamento,
                                      o sentimento e as acções de um proﬁssional para que este tenha impacto nos contextos
                                      em que trabalha, tornando-o consciente dos seus contextos e tornando-se um líder de
                                      projecto e agente de mudança.
                                      Palavras-chave: Educação, desempenho professional, formação de professors,
                                      globalização, investigação e prospectiva.


                                      INTRODUCCIÓN

                                      Este ejercicio de orden documental da cuenta de una revisión de la
                                      literatura alrededor del educador de infancia desde visión prospectiva. Tal
                                      ejercicio se hace imperante, pues en la actualidad es necesario comprender
                                      los requerimientos del educador de infancia en el mundo globalizado y
                                      validar su condición de profesional. En este orden de ideas, la labor del
                                      educador se comprende más allá de un acto asistencialista y deviene en un
                                      acto de construcción desde el liderazgo y la transformación de su contexto,
                                      lo cual lo hace clave en el desarrollo de su sociedad.
                                         Frente a lo anterior, ASCOFADE (2013), demuestra que las prácticas
                                      educativas de los graduados en las licenciaturas en pedagogía infantil,
                                      pertenecientes a cinco facultades de educación en Bogotá, se caracterizan
                                      por la identiﬁcación de un profesional con bajos niveles de desarrollo
                                      académico y dominios ligados principalmente a asuntos relacionados con
                                      los procesos asistenciales del niño (p.282). De tal manera, es necesario
                                      repensar las formas empleadas para educar al educador de infancia en
                                      función de plantear propuestas que fortalezcan el saber académico de los
                                      educandos y, a la par, la práctica docente activa y transformadora.
                                         Así mismo, la investigación “Perﬁl y rol del educador infantil, una
                                      discusión necesaria”, realizada por las universidades El Bosque y San
                                      Buenaventura (2017), hace referencia a la importancia de ubicar el rol del
                                      maestro en un lugar donde socialmente se reconozcan como profesionales
                                      y se determinen sus saberes en los diferentes contextos donde desempeñan
                                      su labor con un mayor reconocimiento. Esto lleva a repensar la oferta
                                      educativa en educación superior, relacionada con las exigencias del mundo

                                  PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                   Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                         PANORAMA, 2020, 14(26), Enero-Julio, ISSN: 1909-7433 / 2145-308X


                   actual frente a la formación de la primera infancia, pues, así como
                   las necesidades contextuales han cambiado, también deben cambiar las
                   formas de concebir y llevar a cabo la educación.
                      En ese marco, esta investigación cobra importancia en la medida en
                   que posibilita la reﬂexión sobre la formación del educador de primera
                   infancia en relación con las demandas profesionales en una sociedad
                   globalizada con un entorno cambiante. Dichas reﬂexiones permitirán
                   formular orientaciones a la formación de docentes de atención a la
                   primera infancia, que respondan a presentes y futuras exigencias.
                      En el plano metodológico, este ejercicio se dividió en las dos fases
                   de acuerdo con lo propuesto por Caro et al. (2005), quienes plantean
                   un primer momento en el que se realiza una revisión general del
                   tema de interés; un segundo momento reﬁere a la “planiﬁcación de la
                   revisión, desarrollo de la revisión, publicación de los resultados de la
                   revisión” (Caro, 2005, citado por Calle, 2016), en el cual se desarrolla un
                   ejercicio riguroso y exhaustivo delimitando un periodo de tiempo.

                   METODO

                   Revisión de la literatura

                   La educación del siglo XXI

                   El siglo XXI comienza con el sello de la sociedad del conocimiento o
                   cualquiera de sus sinónimos, que requiere competencias y habilidades
                   novedosas o reforzadas, tales como aprender a aprender y aquellas
                   mencionadas por Delors (citado en Al Mui, 1996): aprender a conocer
                   en medio de los cambios permanentes; aprender a hacer, tema que se ha
                   traducido en educación en las llamadas competencias, y aprender a ser,
                   que engloba la ética y la autonomía, entre otros. Gómez Buendía (1998),
                   ya advertía la educación como cimiento de la época, entendiéndola más
                   allá de la escuela, como función de todas las instituciones sociales y la
                   obligación personal del desarrollo de todas aquellas habilidades que le
                   preparen para afrontar las provocaciones.
                      La educación ha pasado de la transferencia de información a la
                   producción de conocimiento, y de allí al desarrollo de competencias y
                   a los requerimientos de habilidades del siglo XXI que permitan a los
                   estudiantes ser exitosos en los ámbitos de la vida, a corto y a largo plazo
                   (Concepts, 2016).
                      Si se revisan los programas de formación en educación infantil, serán
                   inagotables los perﬁles y características de los maestros en formación
                   y maestro egresado. Sin embargo, esta no es la cuestión de interés en
                   este trabajo, en tanto que importante es la perspectiva de hacer realidad
                   tales pretensiones en el marco de la formación de un docente ético,
                   incluyente y capaz de pensar en el ciudadano del siglo XXI. Esto lleva a un
                   cuestionamiento sobre la relación entre la cultura organizacional de los
                   programas de formación de docentes de la educación infantil.


               PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Martha Lucía Ruiz Zerrate, et al. REFLEXIÓN SOBRE LA FORMACIÓN DEL EDUCADOR DE INFANCIA CON MIRADA
PROSPECTIVA

                                         Un primer punto identiﬁcado como marco orientador se centra en el
                                      impacto que la educación de la primera infancia de calidad tiene sobre
                                      el desarrollo económico y social de los países. Young (2007), reconoce
                                      que programas que combinan nutrición y estimulación fortalecen las
                                      funciones cognitivas y psicomotrices, niveles de actividad y capacidad
                                      de atención, entre otras. Consecuentemente, Arnold (2004) y Young
                                      (2007), coinciden en que esa educación de calidad tiene altos efectos
                                      positivos en los resultados de la enseñanza primaria y posterior, en
                                      particular sobre el desarrollo afectivo, social y lingüístico, entre otros.
                                         Como resultado de este impacto, se ha estudiado la relación costo-
                                      beneﬁcio cuando se disminuyen las tasas de abandono escolar y de
                                      repetición y la necesidad de programas oﬁciales de recuperación. Por su
                                      parte, Heckman, premio Nobel de economía demostró que la educación
                                      de la primera infancia es la medida más eﬁcaz para mejorar el gasto público
                                      y las políticas públicas (Citado por Izquierdo, Pessino y Vuletin, Banco
                                      Interamericano, 2018).
                                         Todo ello se da en una época marcada por adelantos tecnológicos
                                      jamás conocidos, propiciando una sociedad global que opera en red, cuyo
                                      conocimiento de los problemas es de orden internacional, lo que también
                                      amplía los espacios de participación y genera una fuente de innovaciones
                                      permanentes. A pesar de que los desarrollos tecnológicos satisfacen
                                      muchas necesidades personales, creando nuevos retos y oportunidades
                                      frente a la llamada competitividad, también han profundizado las brechas
                                      sociales, las desigualdades, así como la crisis social y política, entre otras.
                                         De otra parte, el papel de la tecnología se ha demeritado en varios
                                      sentidos. Primero, muchos maestros la han limitado a repetir la educación
                                      tradicional, y luego, acompañados de padres y estudiantes le han dado un
                                      valor recreacional o de información social, sin valorar su intermediación
                                      en la construcción de conocimiento. Otra consideración es el hecho
                                      de que los niños y adolescentes son los primeros en el uso y dominio
                                      de las tecnologías emergentes, cambiando el panorama de que sean
                                      los adultos quienes trasmitan el conocimiento. Cuentan, además, con
                                      la “libre creatividad, participación integrativa, visión desestructurada,
                                      pensamiento caótico, etcétera” (Sánchez, 2008), tan necesario para
                                      responder a los sistemas de innovación que requiere esta época, contraria
                                      a los valores establecidos por los maestros experimentados.
                                         En educación hay pocos estudios sobre el impacto del uso
                                      de aplicaciones, tabletas, talleres makers, games y diversos equipos
                                      tecnológicos y robóticos en el presente y en el futuro próximo de esta
                                      generación. Pero el hecho es que la presencia de la tecnología en el proceso
                                      de aprendizaje es irreversible y tiende a aumentar e intensiﬁcarse en los
                                      próximos años.
                                         En la educación inicial preescolar se debe advertir que el tema también
                                      debe asumirse con el cuidado de prevención por el uso indebido o
                                      exagerado para los niños. De este modo, el empleo de herramientas
                                      tecnológicas debe tener objetivos especíﬁcos, tiempos limitados y
                                      vigilancia permanente. En este sentido, se toman como experiencias
                                      exitosas las acciones emprendidas por el Gimnasio Campestre de Bogotá

                                  PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                   Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                         PANORAMA, 2020, 14(26), Enero-Julio, ISSN: 1909-7433 / 2145-308X


                   (Palabra Maestra, 2016), enmarcada en las competencias del respectivo
                   currículo de ﬂuidez y conectividad, en donde se utiliza la tecnología con
                   el objetivo de identiﬁcar el impacto en la creatividad de los niños de
                   Prejardín y Jardín. Frente a los recursos para que los niños incursionen
                   en el campo cientíﬁco, se mencionan cuatro iniciativas tecnológicas
                   disponibles: el Science Journal, cuaderno cientíﬁco de Google; Space
                   Place, lugar donde los niños jugando aprenden sobre el espacio con la
                   NASA; NOVA, revista cientíﬁca infantil de la UNESCO; EAFIT, con la
                   universidad de los niños (BBC, 2016).
                      Otra perspectiva la representa Reina (2016), al proponer la iniciación
                   de los maestros en los lenguajes de programación y la robótica educativa,
                   dado que hoy se impone la necesidad de alfabetizarlos en nuevos lenguajes
                   digitales que les permita comprender el funcionamiento del entorno
                   tecnológico en el que viven y expresarse por medio de un dispositivo
                   electrónico. Se requiere, además de interactuar con las nuevas tecnologías,
                   crear nuevas tecnologías. “En poco tiempo aparecerá un nuevo tipo de
                   analfabetismo y un nuevo motivo de exclusión social entre individuos que
                   manejen estos códigos y los que no” (p.24). Este conocimiento se aplica
                   en la creación de juegos, animaciones, escenas interactivas que no requiere
                   ser profesional del campo.
                      Es entendible que aún existen brechas en cuanto a la integración de
                   las TIC en los medios educativos, pero en un breve plazo se habrán
                   solventado y no habrá excusa para evitar la implementación de los cambios
                   en los modelos pedagógicos. Según la Secretaría de Educación de Bogotá y
                   la Universidad Javeriana (2015), para lo que ya es tarde en la preparación
                   de los futuros docente, si no se ha iniciado.
                      También es prudente no estandarizar el uso de las nuevas tecnologías,
                   sino que debe plantearse de manera especíﬁca en respuesta a las
                   necesidades detectadas, donde cada estamento sea considerado, respecto
                   a usos, costumbres y creencias. Por tanto, esto requiere que cada educador
                   tenga la posibilidad de desarrollar y/o fortalecer sus competencias TIC
                   para gestionar el aula con una propuesta que evidencie claramente su
                   utilidad pedagógica desde su realidad e interés. Integrar las herramientas
                   tecnológicas exitosamente depende del contexto, actividades, momento y
                   el contenido, así como de las interacciones personales que se producen en
                   el momento de emplearlas (Rojas, 2016).
                      Por otra parte, el papel del educador infantil demanda pensar en un
                   futuro que propicie vivencias éticas y culturales, a la vez que permita la
                   apropiación del conocimiento disponible de manera crítica y reﬂexiva.
                   Como aﬁrma Maturana (1990), la labor del docente es garantizar la
                   formación de “niños que crezcan como personas que se aceptan y respetan
                   a sí mismas, aceptando y respetando a otros en un espacio de convivencia
                   en el que los otros los acepten desde el aceptarse y respetarse a sí
                   mismos" (p.31). En este sentido, el educador infantil debe pensar en
                   una educación basada en la cooperación y en la paz, la habilidad para
                   solucionar problemas y el trabajo en equipo.
                      A manera de cierre, la educación del siglo XXI requiere de una clara
                   preparación en el manejo y la aplicación de las nuevas tecnologías en

               PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Martha Lucía Ruiz Zerrate, et al. REFLEXIÓN SOBRE LA FORMACIÓN DEL EDUCADOR DE INFANCIA CON MIRADA
PROSPECTIVA

                                      el ámbito educativo; aun cuando hay ciertos rezagos en alguna parte
                                      de la población docente, cada vez es más accesible la posibilidad de
                                      actualizarse y responder a las necesidades de los educandos actuales.
                                      Finalmente, la tecnología no puede opacar la necesidad de desarrollar
                                      procesos interpersonales y de habilidades blandas como el trabajo en
                                      equipo y la inteligencia emocional.

                                      Políticas educativas en primera infancia

                                      En el campo de la deﬁnición del “quehacer”, su cómo y su porqué en la
                                      atención al niño, el esfuerzo del país es muy certero. Respecto al cuidado,
                                      nutrición y educación en los diferentes ámbitos se ha constituido en una
                                      prioridad en la atención integral a la primera infancia, tanto en el ámbito
                                      nacional como internacional. En esa medida, el Ministerio de Educación
                                      (2014), en nombre de la Comisión Intersectorial para la Atención
                                      Integral de la Primera Infancia entregó al país los referentes técnicos
                                      para la educación de niñas y niños de cero a cinco años, que pretenden
                                      favorecer la calidad del entorno educativo para guiar, acompañar y dotar
                                      de sentido las prácticas inscritas en la educación en la infancia.
                                         Se publicó el referente de “cualiﬁcación del talento humano que trabaja
                                      con primera infancia” (Documento No. 19, MEN, 2014), que busca
                                      asegurar la calidad de la gestión relacionada con la atención integral a
                                      los niños, aportando elementos para la consolidación de procesos de
                                      cualiﬁcación en los diferentes actores, con el ﬁn de consolidar el desarrollo
                                      integral de las niñas y los niños.
                                         En la misma perspectiva, en marzo de 2018, la UNESCO propone una
                                      agenda para la atención y educación de la primera infancia de calidad, con
                                      metas al 2030, que aporta un mejor sistema educativo tanto para los niños
                                      como para los formadores de primera infancia, para construir sociedades
                                      equitativas, teniendo en cuenta a los niños excluidos y desfavorecidos.
                                         El Plan decenal de educación 2016- 2026: camino hacia la calidad y
                                      equidad, promueve una educación de calidad para mejorar las condiciones
                                      de vida de las personas en el futuro, que fomente la innovación y
                                      el desarrollo tecnológico, que impulse la productividad, el desarrollo
                                      económico y social del país, y la construcción de una sociedad cuyos
                                      cimientos sean la justicia, la equidad, el respeto y el reconocimiento de
                                      las diferencias, generando un carácter incluyente y participativo, y así
                                      incrementar las oportunidades de progreso a nivel nacional y regional
                                      (MEN, 2017).
                                         Según el mismo plan, para el año 2026 se espera que el Estado haya
                                      tomado las medidas necesarias para que, desde la primera infancia, los
                                      colombianos desarrollen pensamiento crítico, creatividad, curiosidad,
                                      valores y actitudes éticas; respeten y disfruten la diversidad étnica, cultural
                                      y regional; participen activa y democráticamente en la organización
                                      política y social de la nación, en la construcción de una identidad nacional
                                      y en el desarrollo de lo público.
                                         De esta manera, la formación del maestro de educación infantil cuenta
                                      con orientaciones claras, pero requiere establecer dimensiones cognitivas,

                                  PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                   Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                         PANORAMA, 2020, 14(26), Enero-Julio, ISSN: 1909-7433 / 2145-308X


                   afectivas, políticas que le permitan, a partir de los ideales de la política
                   pública, analizar su papel, que va más allá del conocimiento de esta, como
                   responsable de la práctica reﬂexiva y contextualizada. En lo que respecta
                   a los programas de formación, se debe preparar a los docentes en pro de la
                   formación de los ciudadanos de la sociedad del conocimiento a la luz de
                   una visión crítica, participativa y de liderazgo.
                      La educación en 2030, señalada por la UNESCO (2015a), deberá
                   asegurar que todas las personas tengan las bases para construir
                   conocimiento, desarrollar pensamiento creativo y crítico, habilidades
                   para la innovación. En primer lugar, el docente debe esculpir en sí mismo
                   estas cualidades, para que sea además de formador, un ejemplo de cómo
                   lograr el perﬁl. Por otra parte, la Declaración de Incheon (UNESCO,
                   2015b), marca cinco grandes ámbitos claves para el desarrollo sostenible:
                   los seres humanos, el planeta, la prosperidad, la paz y las iniciativas
                   conjuntas y, en este punto, la educación y el maestro son componentes
                   claves para lograr los objetivos de conservación del planeta.
                      De tal manera, las políticas educativas en primera infancia buscan el
                   desarrollo de los y las niñas de la nación desde un punto de vista holístico,
                   es decir, reconociendo las necesidades del desarrollo intelectual, humano,
                   creativo y sentimental, el cual sea consciente de la realidad que le circunda
                   y se convierta en un sujeto transformador de la misma.

                   Educación inclusiva

                   Es evidente el reconocimiento de los gobiernos, agencias no
                   gubernamentales y de la sociedad civil en general de la necesidad de
                   entender la educación como un espacio de inclusión por excelencia,
                   manifestado en políticas y lineamientos que sustentan la puesta en
                   práctica de acciones que favorezcan y garanticen la vía de acceso y
                   continuidad en el sistema educativo, igualando oportunidades para
                   beneﬁcio de todos.
                      Entonces, la educación inclusiva se convierte en una respuesta a los
                   grupos poblacionales que han sido excluidos del derecho fundamental
                   de recibir una educación sin diferencias, en contextos regulares. En
                   este derrotero, la UNESCO (2008), se reﬁere a ella como un proceso
                   cuyo ﬁn principal es atender a la diversidad, a las necesidades de todos
                   los estudiantes y a su participación en espacios educativos culturales y
                   comunitarios para disminuir la exclusión al interior del medio educativo
                   y como resultado de este. Así, la educación inclusiva se construye peldaño
                   a peldaño con las acciones y los caminos que se recorran a través de la
                   transformación constante, que parta de la profunda convicción de cambio
                   en todos los estamentos que conforman la comunidad educativa.
                      En Colombia, como en muchos países de América Latina, aunque se ha
                   avanzado en el tema, es todavía un proceso en marcha y al que se le deben
                   apuntar muchos esfuerzos en la acción para lograr los objetivos, en donde
                   no solamente se garantice el ingreso a las instituciones educativas de todos
                   los estudiantes sin hacer distinciones, sino, además, su permanencia con


               PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Martha Lucía Ruiz Zerrate, et al. REFLEXIÓN SOBRE LA FORMACIÓN DEL EDUCADOR DE INFANCIA CON MIRADA
PROSPECTIVA

                                      excelente calidad de lo que se brinda en cada uno de los aspectos que rodea
                                      la vida escolar.
                                         Es clave comprender que la superación de las barreras de acceso,
                                      permanencia y participación de la población que se encuentra en
                                      condición de exclusión debe incluir, además de los casos considerados
                                      como “necesidades educativas especiales” -asociadas a la discapacidad-,
                                      oportunidades semejantes de aprendizaje a todos los niños y jóvenes con
                                      diferencias sociales, culturales o de aprendizaje (Ainscow & Booth, 2002).
                                         Como eje de su trabajo, el educador infantil debe propender por
                                      el desarrollo de las potencialidades de los niños de manera integral,
                                      planteando propuestas pedagógicas en las que la diversidad de los
                                      estudiantes prevalezca para beneﬁcio del crecimiento individual y grupal
                                      de estos, en la comprensión de su papel como eje fundamental del
                                      crecimiento social. De acuerdo con Barrero (2016), es en los primeros
                                      años escolares en donde se tiene contacto con la diversidad y es donde
                                      el educador infantil se convierte en modelo de juicios e ideas frente a
                                      las circunstancias que le plantea el grupo, que puede proyectarse desde
                                      un manejo excluyente hasta la aceptación, respeto y valoración por la
                                      diferencia en un ambiente incluyente.
                                         Para Echeita (2014), el papel que juegan los educadores infantiles
                                      es fundamental y exige en su formación profesional el desarrollo de
                                      competencias que le permitan aportar a las trasformaciones que demanda
                                      el contexto, evitando las incertidumbres que le genera la insuﬁciencia de
                                      herramientas que le faculten para asumir prácticas educativas inclusivas,
                                      que promuevan cambios signiﬁcativos en el marco de la aceptación, el
                                      respeto y la tolerancia de las diferencias individuales.
                                         Desde lo propuesto por Sales (2006), la formación de educadores debe
                                      conformar un compromiso para las universidades, ya que estas deben
                                      plasmar el valor de la educación inclusiva por medio de una cultura de
                                      profesionales ﬂexibles y tolerantes que proyecten en la escuela espacios
                                      democráticos y participativos. Es decir, los caminos, métodos y estrategias
                                      han de revisarse para dejar atrás las acciones educativas tradicionales de
                                      intolerancia y rechazo a la diferencia.
                                         En deﬁnitiva, surge el interrogante de cómo enseñar a ser inclusivo si
                                      no es siendo incluido y viviendo procesos de inclusión, que desarrollen
                                      sensibilidades y destrezas para manejar y aprovechar las diferencias, para
                                      imaginar soluciones no evidentes y comprender y desarrollar el sentido
                                      de la tolerancia. ¿Se puede aprender el valor de la inclusión en ambientes
                                      excluyentes? O hay que repensar los ambientes, las estrategias y las
                                      acciones intencionadas de la inclusión que le permitan al futuro maestro
                                      aprehender sus condiciones e instrumentos.

                                      La gestión educativa, énfasis en una cultura ética formadora

                                      La vida en las instituciones educativas es una unidad básica de cambios,
                                      innovación y transformación en medio de la revisión de la pertinencia y
                                      calidad con que se está desarrollando el proceso formativo. Se requiere
                                      establecer las relaciones entre la realidad de las prácticas profesionales,

                                  PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                   Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                         PANORAMA, 2020, 14(26), Enero-Julio, ISSN: 1909-7433 / 2145-308X


                   los actores culturales y compararlas con los nuevos requerimientos de
                   la sociedad, esta última enmarcada en dinámicas globalizadoras para
                   identiﬁcar nuevos modos de organizar y conducir estos sistemas, con el
                   ﬁn de fortalecer y construir las nuevas competencias y capacidades de los
                   maestros en formación.
                      Una buena gestión es la clave para que lo que haga cada integrante de
                   una institución tenga sentido y pertinencia dentro de un proyecto que es
                   de todos. En otras palabras, es fundamental lograr que todos remen hacia
                   el mismo lado para obtener lo que se quiere y mejorar permanentemente.
                      Es indudable que la educación es un punto de apoyo para el cambio
                   educativo y social. Sin embargo, los sistemas de acreditación evalúan todo,
                   menos lo que sucede en el lugar estratégico, las aulas, que solo pueden
                   mejorar progresivamente si sus instituciones mejoran integralmente y,
                   sobre todo, si sus climas, ambientes escolares y culturas organizacionales
                   son un ejemplo de lo que quieren construir como modelos de trabajo
                   individual y colectivo; de relaciones constructivas; de valores sociales,
                   personales y de desarrollo; y especialmente de ética e inclusión social.
                      El diseño curricular tradicional no usa métodos prospectivos, lo que
                   le lleva a concebir un proyecto para las necesidades de corto plazo,
                   marcando conocimientos con una vida útil reducida para las poblaciones
                   estudiantiles de la época, si se contabiliza el tiempo entre el aprendizaje
                   y su práctica laboral plena. El cambio acelerado impacta el mundo
                   académico, con algún retardo, y ello invita a recapacitar tanto la visión de
                   futuro como la deﬁnición de aquellas características, rasgos, competencias
                   que sean pertinentes y fundamentales en el tiempo.
                      La información se olvida, algunos conocimientos se desactualizan,
                   pero la formación fundamental acompaña al sujeto a lo largo de la vida.
                   Entonces, la vivencia cotidiana donde se participe en la manera de tomar
                   decisiones, enfrentar las diﬁcultades, asumir el cambio, crear soluciones
                   nuevas, relacionarse con los pares y superiores, trabajar en equipo,
                   liderar proyectos, investigar para abrir caminos de manera rigurosa -
                   pero innovadora-, cobra un sentido formador, que puede ser tan o más
                   importante que el conocimiento provisional y más aún que el compendio
                   informativo. Esto es lo que Senge et al. (2000) denominan “La escuela que
                   aprende”, es decir, el desarrollo de una cultura orientada al aprendizaje
                   organizacional.
                      Por otra parte, el aprendizaje organizacional se concentra en la cultura
                   como pilar de la formación del maestro con base en las maneras como
                   la gente trabaja, se relaciona y toma las decisiones. Una cultura que
                   reconstruye los modelos mentales observa cómo piensan y cómo actúan
                   los individuos para tomar conciencia y estudiar las "verdades" que siempre
                   se han tenido por sabidas, las maneras como se crean los conocimientos y
                   se da sentido a la vida, y las aspiraciones y expectativas. Pero también hay
                   que mirar al exterior, explorar ideas nuevas y modos diferentes de pensar,
                   y aclarar la visión para la organización y para la comunidad (Senge et al.,
                   p.32).
                      Todo ello requiere que además de pensar la estructura formal,
                   imprescindiblemente se analicen los esquemas sociales, tales como la

               PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Martha Lucía Ruiz Zerrate, et al. REFLEXIÓN SOBRE LA FORMACIÓN DEL EDUCADOR DE INFANCIA CON MIRADA
PROSPECTIVA

                                      productividad de las conversaciones, la manera como se deﬁenden y como
                                      se escuchan los miembros del programa; cómo se manejan los conﬂictos y
                                      las diferencias; cuáles son los intereses verdaderamente genuinos, cuál es la
                                      verdadera misión del programa, entre otros. En esta práctica cotidiana, el
                                      futuro maestro debe consolidar bases sólidas de gestión con la perspectiva
                                      de largo plazo, de tal manera que pueda ocupar cargos en los que lidere
                                      los cambios que el sistema necesita, superando la visión asistencial de la
                                      atención del niño.
                                         Como se ha expresado, en el mundo de hoy las acciones del ser
                                      humano se enmarcan en contextos cambiantes con desafíos sociales
                                      producto de la globalización y el avance tecnológico, donde se requiere
                                      comprender el sentido de lo nuevo y de lo estable, para seleccionar
                                      alternativas al momento actual previendo el futuro. Así, la formación
                                      profesional se construye dentro y fuera del aula, por las experiencias
                                      de vida, las oportunidades que se tengan y los entornos en los que se
                                      participe. Entonces, en el contexto de valores profesionales se requiere
                                      reﬂexionar, de una parte, sobre el actuar profesional; de otra, sobre las
                                      nuevas responsabilidades y marcos para una educación, ya no para el
                                      siglo que pasó, sino para el que inició. En esta propuesta es la ética
                                      la que, en conjugación con la educación, contribuye a formar valores
                                      para la construcción de un cambio social, de tal manera que supere la
                                      profesionalización y se encamine hacia la humanización de la educación y
                                      de su calidad, con la mirada en supuestos de futuro (Bauman, 2007).
                                         Bajo esta perspectiva, para el maestro surgen retos signiﬁcativos, que lo
                                      sitúan a la vanguardia de un ciudadano capaz de responder a la sociedad de
                                      hoy, poniendo en juego la profesión de docente. De hecho, el Ministerio
                                      de Educación expresa en la ley 115 de 1994, Ley General de Educación,
                                      entre sus ﬁnes generales:
                                         Formar un educador de la más alta calidad cientíﬁca y ética, desarrollar
                                      la teoría y la práctica pedagógica como parte fundamental del saber del
                                      educador; fortalecer la investigación en el campo pedagógico y el saber
                                      especíﬁco; y preparar educadores a nivel de pregrado y postgrado para los
                                      diferentes niveles y formas de prestación del servicio educativo (Art. 109).
                                         Lo anterior pretende llevar al futuro docente a un aprendizaje y
                                      desarrollo desde la praxis que le permita un saber pedagógico y ético
                                      responsable de su labor. Entonces, la práctica docente se constituye en eje
                                      de posibilidades para ejercer los componentes dados por la ética. Como
                                      lo plantean Velaz y Vaillnat (2015), la praxis tiene su ﬁn en sí misma, y
                                      se maniﬁesta en su desarrollo, determinando la calidad de las ejecuciones
                                      del docente. En este sentido, Perkins (2008) argumenta “cómo trasformar
                                      la cultura del aula en una cultura del pensamiento” (p.13), fortaleciendo
                                      el pensamiento crítico y creativo como parte de la labor del educador
                                      infantil.
                                         Para concluir, la ética docente demanda de una pedagogía de respeto
                                      por el otro, que cimente la personalidad de mujeres y hombres,
                                      formándolos en el cuestionamiento y la ruptura, en donde se fortalezcan
                                      las capacidades de la reﬂexión, crítica, posicionamiento personal y debate
                                      como elementos dinamizadores de la nueva ética del compromiso, la

                                  PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                   Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                         PANORAMA, 2020, 14(26), Enero-Julio, ISSN: 1909-7433 / 2145-308X


                   solidaridad, la equidad, la justicia y la libertad, pilares básicos de la nueva
                   moral, preocupada por reivindicar los valores de respeto a los demás otros
                   y a la naturaleza.

                   La prospectiva y la educación

                   El futuro es múltiple e imaginario, y la mente humana lo analiza
                   desde sus propios mapas mentales, pero la realidad genera cambios que
                   reinventan la forma en que vivimos, desde diferentes ópticas sociales y
                   económicas, políticas y sociales. Así, la prospectiva estudia ese futuro,
                   no para predecirlo, o para forjarlo desde la imaginación pura, sino para
                   construir los signiﬁcados con los que los tomadores de decisiones puedan
                   visualizar esos futuros ofreciéndoles herramientas para cuestionarlos y
                   pensar lo impensable.
                       Actualmente, las organizaciones están rodeadas de alta incertidumbre,
                   turbulencia, novedad y ambigüedad, lo que las lleva a pensar en los
                   futuros posibles asumiendo que la realidad será distinta al presente y que
                   requieren una visión sistémica para el análisis, así como la capacidad de
                   anticiparse a cambios y problemas complejos. Una visión de futuro y la
                   capacidad de proponer soluciones innovadoras es lo que puede llevar a
                   facilitar y liderar procesos y análisis de los futuros posibles (Senge, 2000).
                       En los años 60, Estados Unidos pone en marcha el Instituto Hudson
                   en Nueva York, con la participación del sociólogo Daniel Bell, dando
                   paso a la investigación interdisciplinaria. Un poco más tarde se funda el
                   Club de Roma, donde se utilizan modelos informáticos para describir los
                   escenarios sostenibles y desastrosos. Esta institución inicia así el debate
                   sobre el futuro de la humanidad.
                       Por la época aparecen otros enfoques sistemáticos y participativos,
                   convirtiéndose en proyectos estratégicos a cargo del ejército y del Club de
                   Roma, para citar otros ejemplos. En la Segunda Guerra Mundial se realiza
                   el primer pronóstico de capacidades tecnológicas, dando lugar a la primera
                   fábrica de pensamiento (ink Tank), con recursos de la Fundación Ford,
                   en donde nace el Método Delphi.
                       La escuela francesa de Gastón Berger creó en 1957 el Centro
                   Internacional de Prospectiva, hoy Centro de Estudios Prospectivos,
                   quienes aﬁrman que tomar una actitud prospectiva implicaba prepararse
                   para la acción, pues más que una disciplina o un método es esa actitud de
                   comprender que las acciones de corto plazo siempre son contrarias a las
                   de largo plazo y, por lo general, parecen exitosas con carácter inmediato,
                   pero avanza el tiempo y aparece el error y por qué no la catástrofe. Berger
                   consideraba que todo lo que está sucediendo se explica en el pasado.
                       De otra parte, la escuela francesa de Bertrand de Jouvenel nunca aﬁrmó
                   que se pudiera saber cosa alguna sobre el futuro. Solo intentó investigar
                   si las interrogaciones sobre los porvenires posibles podían o no constituir
                   medios para conocer mejor la situación presente y plantear las preguntas
                   más adecuadas a aquellos que nos gobiernan. En 1960, con el apoyo de
                   la Fundación Ford, inició un proyecto que se conoció como Futuribles,
                   que consistía en reunir núcleos internacionales de expertos en distintos

               PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Martha Lucía Ruiz Zerrate, et al. REFLEXIÓN SOBRE LA FORMACIÓN DEL EDUCADOR DE INFANCIA CON MIRADA
PROSPECTIVA

                                      campos cientíﬁcos para crear imágenes de futuros posibles y deseables
                                      (Garzón 2013).
                                         Jouvenel entendió la Prospectiva como el arte de la conjetura y propuso
                                      que se investigaran los diferentes futuros posibles en vez de centrar la
                                      atención en la predicción de un futuro único. Fue el fundador de la
                                      Asociación Internacional Futuribles.
                                         Para Mojica (2005), el futuro se puede construir, en cambio de
                                      padecerlo, y ofrece ventajas competitivas al tomar decisiones estratégicas
                                      con anticipación, toda vez que en la actualidad el desarrollo acelerado
                                      de la tecnología y la necesidad de contar con personas con mayores
                                      competencias obliga a una permanente actualización y a una inversión en
                                      procesos. La prospectiva logra anticipar posibles ocurrencias en el futuro
                                      y reconocer las circunstancias en que nos podríamos ver envueltos si
                                      tomásemos caminos equivocados de formación y capacitación.
                                         En resumidas cuentas, la prospectiva no construye el futuro de manera
                                      individual, sino que se apoya en los actores sociales, en tanto las tendencias
                                      existen como resultado de las acciones de estos actores. Su participación
                                      es una de las condiciones de validez de los estudios prospectivos. “Lo que
                                      va a ocurrir en el futuro tiene explicaciones en el presente, por eso el
                                      papel de la prospectiva es tomar decisiones más acertadas en el presente
                                      para construir el futuro, pero no a ciegas” (p.27). Con esto en mente,
                                      es necesario comprender que el proceso educativo, al ser un acto social,
                                      amerita ser analizado, no solo en su situación actual, sino en su devenir.

                                      DISCUSIÓN

                                      Durante el ejercicio investigativo se identiﬁcaron y analizaron los
                                      elementos que marcan la relación entre la formación del educador de
                                      primera infancia y las demandas profesionales en una visión de futuro.
                                      Así pues, se observó que la formación del maestro de educación infantil
                                      cuenta con orientaciones claras desde los documentos ministeriales,
                                      pero requiere que las instituciones formadoras de educadores infantiles
                                      establezcan dimensiones cognitivas, afectivas y políticas que les permitan,
                                      a partir de los ideales de la política pública, analizar su papel, que va más
                                      allá del conocimiento de esta, haciendo uso de la misma integrando en una
                                      práctica reﬂexiva y contextualizada.
                                         En lo que respecta a los programas de formación, se debe preparar a
                                      los docentes en pro de la creación de los ciudadanos de la sociedad del
                                      conocimiento a la luz de una visión crítica, participativa y de liderazgo,
                                      con habilidades y competencias requeridas en el siglo XXI, que les permita
                                      ser exitosos en los ámbitos de la vida, a corto y a largo plazo.
                                         De la misma manera, es debido tener en cuenta lo propuesto por
                                      Echeita (2014), en lo que respecta a la relevancia que tiene para
                                      los educadores infantiles, en su formación profesional, el desarrollo
                                      de competencias que les permitan aportar a las transformaciones que
                                      demanda el contexto, generando prácticas educativas inclusivas que
                                      promuevan cambios signiﬁcativos en las diversidades escolares.


                                  PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                   Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                         PANORAMA, 2020, 14(26), Enero-Julio, ISSN: 1909-7433 / 2145-308X


                      Al hablar de prospectiva y educación, dicha relación permite establecer
                   ideas de futuros próximos que les permita a los educadores cuestionarse
                   y pensar soluciones anticipadas; actualmente, las organizaciones están
                   rodeadas de alta incertidumbre, turbulencia, novedad y ambigüedad, lo
                   que las lleva a pensar en los futuros posibles asumiendo que la realidad será
                   distinta al presente y que requieren una visión sistémica para el análisis,
                   así como la capacidad de anticiparse a cambios y problemas complejos,
                   proponiendo soluciones innovadoras que puede llevar a facilitar y liderar
                   procesos y análisis de los futuros posibles (Senge 2000).
                      De otro lado, el diseño curricular tradicional no usa métodos
                   prospectivos, generando proyectos para las necesidades de corto plazo,
                   con una vida útil reducida a las poblaciones de estudiantes de la época, si
                   se contabiliza el tiempo entre el aprendizaje y su práctica laboral plena. El
                   cambio acelerado impacta el mundo académico, lo que invita a recapacitar
                   tanto la visión del futuro como la deﬁnición de aquellas características,
                   rasgos, competencias que sean pertinentes y fundamentales en el tiempo.
                      Es importante tener en cuenta que la formación acompaña al sujeto a
                   lo largo de la vida. Entonces, la vivencia cotidiana en donde se participe
                   en la toma de decisiones, enfrentar diﬁcultades, asumir el cambio, crear
                   soluciones nuevas, relacionarse con pares y superiores, trabajar en equipo,
                   liderar proyectos, investigar para abrir caminos de manera rigurosa, pero
                   innovada, cobra un sentido en la formación. Esto es lo que Senge et al.
                   (2000) denominan “La escuela que aprende”, es decir, el desarrollo de
                   una cultura orientada al aprendizaje organizacional, pilar de la formación
                   del maestro con base en las maneras como la gente trabaja, se relaciona y
                   toma las decisiones. Pero también hay que mirar al exterior, explorar ideas
                   nuevas y modos diferentes de pensar y aclarar la visión para la organización
                   y para la comunidad (Senge et al., p. 32).
                      Como se ha expresado, en el mundo de hoy las acciones del ser humano
                   se enmarcan en contextos cambiantes con desafíos sociales producto de
                   la globalización y el avance tecnológico, donde se requiere comprender
                   el sentido de lo nuevo y de lo estable, para seleccionar alternativas
                   al momento actual previendo el futuro. Así, la formación profesional
                   se construye dentro y fuera del aula, por las experiencias de vida, las
                   oportunidades que se tengan y los entornos en los que se participe.
                      Ahora bien, en el contexto de valores profesionales se requiere
                   reﬂexionar de una parte sobre el actuar profesional, de otra, sobre las
                   nuevas responsabilidades y marcos para una educación, ya no para el siglo
                   que pasó, sino para el que inició. Es aquí donde la ética, en conjugación
                   con la educación, contribuye a formar valores para la construcción de
                   un cambio social, de tal manera que supere la profesionalización y se
                   encamine hacia la humanización de la educación y de su calidad, con
                   la mirada en supuestos de futuro. Lo anterior pretende llevar al futuro
                   docente a un aprendizaje y desarrollo desde la praxis, que le permita un
                   saber pedagógico ético y responsable de su labor.
                      Finalmente, los cambios que se dan de forma vertiginosa en los tiempos
                   actuales plantean nuevos desafíos y exigen que la educación dé una
                   respuesta pedagógica asertiva a las demandas en la formación de los niños,

               PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Martha Lucía Ruiz Zerrate, et al. REFLEXIÓN SOBRE LA FORMACIÓN DEL EDUCADOR DE INFANCIA CON MIRADA
PROSPECTIVA

                                      con educadores que desde su gestión construyan los nuevos mundos y que
                                      en una dinámica de escucha mutua acerca de las realidades, experiencias y
                                      expectativas, se anticipen las necesidades futuras.

                                      Referencias

                                      Ainscow, M., & Booth, T. (2002). Guía para la evaluación y mejora de la
                                            educación inclusiva. Traducción al castellano realizada por UNESCO-
                                            Santiago. Oﬁcina Regional de Educación de la UNESCO para América
                                            Latina y el Caribe.
                                      Al Mui, In´am, et al. (1996). La educación encierra un tesoro: Informe a la
                                            UNESCO de la Comisión Internacional sobre la Educación presidida por
                                            Jacques Delors; Madrid, UNESCO – Santillana.
                                      Arnold, C. (2004). Positioning ECCD in the 21st Century. Publicado en
                                            Coordinators Notebook, (28). Grupo Consultivo sobre la AEPI. Ryerson.
                                            Toronto (Canadá).
                                      Barrero, A. (2016). Lo visible e invisible de la diversidad en la educación infantil.
                                            Infancias imágenes, 15(2), 262-270
                                      Bauman, Z. (2007). Los retos de educación en la modernidad líquida. Barcelona,
                                            España. Gedisa editorial.
                                      BBC MUNDO. (2016). Cuatro iniciativas tecnológicas para que los niños
                                            jueguen con la ciencia. Recuperado de: https://www.bbc.com/mundo/
                                            noticias/2016/05/160530_tecnologia_ciencia_educacion_aplicaciones_iniciativas_esp
                                      Calle, L. (2016). Metodologías para hacer la revisión de literatura de
                                            una investigación. Recuperado de: https://www. researchgate. net/
                                            publication/301748735_Metodologias_para_hacer_la_revision_de_literatura_
                                            de_una_investigacion.
                                      Caro, M., Rodríguez, A., Calero, C., Fernández-Medina, E., & Pialtini, M.
                                            (2005). Análisis y revisión de la literatura en el contexto de proyectos de
                                            ﬁn de carrera: Una propuesta. Revista Sociedad Chilena de Ciencia de la
                                            Computación, 6(1), 1-9.
                                      Concepts. (2016). https://www.edglossary.org/21st-century-skills/
                                      Echeita, G. (2014). Educación para la educación o educación sin exclusiones.
                                            Bogotá: Narcea Ediciones.
                                      https://compartirpalabramaestra.org/columnas/habilidades-del-siglo-21-para-
                                            todos
                                      Garzón,      M.      (2013).      Antecedentes         y     evolución     de     la
                                            prospectiva.     Recuperado          de:      https://www.researchgate.net/
                                            publication/259655428_Antecedentes_y_evolucion_de_la_prospectiva
                                            Importar lista
                                      Gómez, H., Dir. (1998). Educación: la agenda del siglo XXI. Hacia un desarrollo
                                            humano. Bogotá: PNUD - Tercer Mundo Editores.
                                      Izquierdo, A., Pessino, C., & Vuletin, G. (2018). Desarrollo en las américas.
                                            Mejor gasto para mejores vidas. Cómo América Latina y el Caribe puede
                                            hacer más con menos. BID.
                                      Lake, A. (2007). La primera infancia importa para cada niño. Prólogo
                                            al informe UNICEF. Recuperado de: https://www.unicef.org/spanish/
                                            publications/ﬁles/
                                            UNICEF_Early_Moments_Matter_for_Every_Child_Sp.pdf

                                  PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                   Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                         PANORAMA, 2020, 14(26), Enero-Julio, ISSN: 1909-7433 / 2145-308X


                   Maturana, H. (1990). Emociones y lenguaje en educación y política. España:
                          Dolmen Ediciones - Océano.
                   Ministerio de Educación Nacional. (2014). Referentes técnicos
                          para la cualiﬁcación del talento humano que trabaja
                          con la primera infancia. Documento No. 19. 2014.
                          Compiladores:        Camargo,      Suárez    y     Reyes.     Recuperado
                          de: http://www.deceroasiempre.gov.co/Prensa/CDocumentacionDocs/
                          Documento-N19-Cualiﬁcacion-talento-humano-trabaja-primera-
                          infancia.pdf
                   Ministerio
                   Ministerio de Educación. (1994). Ley general de Educación.
                   Mojica, F. (2005). La construcción de futuro. Convenio Andrés bello y
                          Universidad Externado. Colombia.
                   Palabra Maestra. (2016). Tecnología y creatividad en niños de
                          preescolar. Evidenciando la creatividad en estudiantes de preescolar
                          del Gimnasio Campestre a través del uso de la tecnología.
                          Recuperado de: https://compartirpalabramaestra.org/alianza-gimnasio-
                          campestre-compartir/tecnologia-y-creatividad-en-ninos-de-preescolar.
                   Perkins, D. (2008). Un Aula para Pensar. Editorial Aique
                   Reina, M. (2016) Mesa redonda. Robótica. En Romero, R.; Gutiérrez-
                          Castillo, J. & Puig, M. (Eds.) (2016). Libro de Actas del I Congreso
                          internacional de Innovación y Tecnología Educativa en Infantil
                          (CITEI'16). Ed. Grupo de Investigación Didáctica de la Universidad
                          de Sevilla. Sevilla. Recuperado de http://institucional.us.es/citei16/wp-
                          content/uploads/2016/04/Actas_CITEI16.pdf
                   Rojas, A. (2016) Infancia y Tics: oportunidades, desafíos y una propuesta. En
                          Romero, R.; Gutiérrez-Castillo, J. & Puig, M. (Eds.) (2016). Libro de
                          Actas del I Congreso internacional de Innovación y Tecnología Educativa
                          en Infantil (CITEI'16). Ed. Grupo de Investigación Didáctica de la
                          Universidad de Sevilla. Sevilla. Recuperado de http://institucional.us.es/
                          citei16/wp-content/uploads/2016/04/Actas_CITEI16.pdf
                   Sales, A. (2006). La formación inicial del profesorado ante la diversidad: una
                          propuesta metodológica para el nuevo espacio europeo de educación
                          superior. Universidad de Zaragoza-España. Revista Interuniversitaria de
                          Formación del Profesorado, 20(3), 2011-2017. Recuperado de: http://
                          www.redalyc.org/pdf/274/27411311010.pdf
                   Sánchez, J. (2008). Las perspectivas de la infancia en la
                          sociedad del conocimiento. Revista CTS, 4(11), 23-43.Recuperado
                          de: http://www.revistacts.net/ﬁles/Volumen%204%20-%20N%FAmero
                          %2011/art02.pdf
                   Secretaría de Educación de Bogotá, Universidad Javeriana. (2015).
                          Usos y apropiación de la tecnología en los colegios distritales.
                          Recuperado de: http://repositoriosed.educacionbogota.edu.co/jspui/
                          bitstream/123456789/5170/1/Usos%20y%20apropiaci%EF%BF
                          %BDn%20de%20la%20Tecnolog%EF%BF%BDa%20en%20los
                          %20colegios%20Distritales.pdf
                   Senge, P. (2000). La danza del cambio. Bogotá: Editorial Norma. Importar lista
                   UNICEF. (2007). La primera infancia importa para cada niño.
                          Prólogo al informe. https://www.unicef.org/spanish/publications/ﬁles/
                          UNICEF_Early_Moments_Matter_for_Every_Child_Sp.pdf

               PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Martha Lucía Ruiz Zerrate, et al. REFLEXIÓN SOBRE LA FORMACIÓN DEL EDUCADOR DE INFANCIA CON MIRADA
PROSPECTIVA

                                      UNESCO. (2008). La educación inclusiva: el camino hacia el futuro.
                                            Ginebra: Autor. http://www.ibe.unesco.org/ﬁleadmin/user_upload/
                                            Policy_Dialogue/48th_ICE/CONFINTED_48_Inf_2__Spanish.pdf
                                      UNESCO. (2015b). Profuturo. Foro mundial sobre la educación. Educación
                                            2030. Declaración de Incheon. Hacia una educación inclusiva, equitativa y
                                            de calidad y un aprendizaje a lo largo de la vida para todos. Recuperado de:
                                            https://profuturo.education/sabes-que-es-la-declaracion-de-incheon/
                                      UNESCO. (2015a). La Educación más allá de 2015. Informe de seguimiento
                                            de la educación en el mundo. Recuperado de: http://es.unesco.org/gem-
                                            report/laeducaci%C3%B3n-m%C3%A1sall%C3%A1-de-2015
                                      UNESCO. (2018). La atención y educación de la primera infancia, cuna de la
                                            cohesión social. Recuperado de: https://es.unesco.org/news/atencion-y-
                                            educacion-primera-infancia-cuna-cohesion-social
                                      Vargas, M. (2018). La educación en la sociedad del conocimiento. Revista
                                            Interacción, (51). Recuperado de: https://www.cedal.org.co/es/revista-
                                            interaccion/la-educacion-en-la-sociedad-del-conocimiento
                                      Velaz, C., & Vaillnat, D. (2015) Aprendizaje y desarrollo profesional docente.
                                            Madrid, España: Fundación Santillana. OEI.
                                      Young, M., & Richardson; L. (2007). Early childhood development,
                                            from measurement to action. Washington, D.C.: World Bank
                                            Group. Recuperado de: http://documents.worldbank.org/curated/
                                            en/536021468340243580/Early-child-development-from-
                                            measurement-to-action-a-priority-for-growth-and-equity




                                  PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                   Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto