Revista Peruana de Investigación e Innovación Educativa,                                               Universidad Mayor de San Marcos,
Vol. 1, 2021, Num. 1, e20670,                                                                                      Facultad de Educación
https://dx.doi.org/10.15381/rpiiedu.v1i1.20670                                                                         ISSN L: XXXX-XXXX
                                                                                                                       ISSN L: XXXX-XXXX



                                                                                                    Articulo de investigación


                                Estilos de liderazgo del director educativo

                                     Leadership styles of the educational director

                             Kety Meza Matos                                   Alexandra Shirley Ramos Martínez
                        ketymezaf50@gmail.com                                           alesharam2@gmail.com
                https://orcid.org/0000-0002-4669-1180                           https://orcid.org/0000-0001-5031-2086
                                                           Universidad César Vallejo

        Resumen:
        El objetivo de este estudio es conocer la percepción acerca de los estilos de liderazgo directivo a partir de
        la opinión de docentes de la Unidad de Gestión Educativa Local 6 – distrito de Ate. Con tal propósito, se de-
        sarrolló una investigación con enfoque cuantitativo y basada en análisis estadístico descriptivo. Se aplico un
        instrumento de 56 ítems los cuales fueron respondidos a través de una escala de Likert. Los resultados del
        estudio muestran una percepción negativa del accionar ercido por los directores. Las conclusiones del estu-
        dio muestran que el liderazgo autoritario es el predominante, seguido de los estilos democrático y liberal.

        Abstract:
        The objective of this study is to know the perception about managerial leadership styles based on the
        opinion of teachers from the Local 6 Educational Management Unit - Ate district. For this purpose, an
        investigation was developed with a quantitative approach and based on descriptive statistical analysis. An
        instrument of 56 items was applied which were answered through a Likert scale. The results of the study
        show a negative perception of the actions taken by the directors. The conclusions of the study show that
        authoritarian leadership is predominant, followed by democratic and liberal styles.

        Palabras Clave:
        Liderazgo; gestión directiva; eficacia; organizaciones públicas.

        Keywords:
        Leadership; directive management; effectiveness; public organizations.

                                   Recibido: 17/03/2021 - Aceptado: 5/04/2021 - Publicado: 23/06/2021




© Los autores. Este artículo es publicado por la Revista Peruana de Investigación e Innovación Educativa de la Facultad de Educación,
Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Este es un artículo de acceso abierto, distribuido bajo los términos de la licencia Creative
Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0) [https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.es] que permite el uso, distribución y
reproducción en cualquier medio, siempre que la obra original sea debidamente citada de su fuente original.

                                                   Meza Matos, Ramos Martínez




     I. Introducción
     Los estilos de liderazgo son aplicados en organizaciones, en política, en los deportes, en la religión, en las
     guerras, entre otros. En el campo educativo, lo aplican los docentes con sus estudiantes y los directores en
     la gestión educativa. Esto incluye el trabajo en equipo con el personal administrativo, personal docente, y
     también, con el resto de integrantes de la escuela como colectivo social. Todo ello, con el fin de lograr los
     propósitos, metas y objetivos que son incluidos en los documentos normativos de la institución educativa.

         En la actualidad, se han realizado estudios referentes al liderazgo y en las cuales, el director educativo se
     apoya en sus subordinados y de esta manera, se manifiesta el interés por desarrollar organizaciones eficaces
     con la aplicación de nuevos estilos de liderazgo para mejorar el confort de los colaboradores (Aguilera, 2011).
     Ello, está teniendo repercusión en los estudios realizados en América Latina y en el Perú, donde, por ejemplo,
     un estudio realizado por Mansilla (2007), en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, demuestra que
     el estilo y el liderazgo de los directores influye en el desempeño de su gestión en las instituciones sean estas
     públicas o privadas.

         En la investigación anterior, el autor llega a la conclusión que el estilo del director democrático, obtiene
     buena aceptación con referencia a otros directores, En conclusión, los docentes calificaron que era el mejor
     estilo de liderazgo que puede usar el director para desarrollar las relaciones interpersonales. Este artículo
     está basado en el estudio a los directores de la Unidad de Gestión Educativa de Lima (UGEL) Nº 06 que
     posee instituciones educativas donde los directores buscan como inspirar y motivar a sus colaboradores para
     cumplir los objetivos y metas planeados, de relaciones interpersonales entre los directores, docentes, personal
     administrativo, y comunidad educativa.

         Dentro de los trabajos previos, sobre liderazgo, que pueden considerarse en la presente investigación, se
     hace necesario mencionar a López (2020), cuyo objetivo fue analizar la influencia del estilo de liderazgo
     transformacional, donde se evalúa la influencia del carisma, la idealización inspiración que tiene el líder
     sobre los docentes, personal administrativo y estudiantes, aunque como aporte se agregaría, el buen trato
     y libertad de expresión de cada colaborador. Al respecto, el Ministerio de Educación de la República del
     Perú (MINEDU, 2009) indica que la autoridad suprema de una institución educativa, es el director,
     y adicionalmente, menciona que, posee la responsabilidad de conducir y proporcionar informe sobre los
     trámites que realiza. Asimismo, que es la persona que resuelve los conflictos que surge en el centro educativo;
     su liderazgo se fortalece los valores éticos, morales y democráticos que el país demanda.

         Se ha considerado como bases teóricas, el liderazgo y los estilos de liderazgo, en la cual se sustenta la
     investigación. Para empezar, se define que es liderazgo y se toma en consideración a Fiedler (1984), que refiere
     al liderazgo como la forma de motivar en otros, para que se genere entusiasmo para cumplir sus objetivos. En
     tal sentido, se infiere que el acto de liderar implica una movilización de esfuerzos humanos para consolidar los
     objetivos personales y estratégicos. El autor señala que, el liderazgo nos da la capacidad de persuadir, influir
     sobre los seguidores, pero para influir en ellos se tiene que motivarlos y hacer que tengan la percepción de
     ser un modelo a seguir sino se consigue lograr lo definido y solo se cumplirá a través de una comunicación
     fluida y constante.

        Asimismo el autor Chiavenato (2006) refiere que, el liderazgo es la manera de influir sobre sus
     seguidores, que sin una buena comunicación eficaz y constante no se puede lograr un buen liderazgo.
     Entre las teorías que sustentan los estilos de liderazgo se resalta las dimensiones de los estilos de liderazgo
     y donde se ha seleccionado, de todos los estilos de liderazgo, solo tres tipos de liderazgo importantes,
     como son: el del líder autoritario. Según Maureira (2018) precisa que es aquel jefe, supervisor, director o
     cualquier trabajador que este al mando de un grupo humano, donde el impone lo que se tiene que hacer
     o como deben de actuar los colaboradores, sin considerar las sugerencias de ellos y ni la opinión de otros
     más que su voluntad.
20
                      Revista Peruana de Investigación e Innovación Educativa, Vol. 1, 2021, Num. 1, e20670

                                            Estilos de liderazgo del director educativo




   En cambio, el líder democrático, Duran-Seguel, Gallegos y Cabezas (2019), permite a todos sus colaboradores
dar sus opiniones, colaboren y participen en el análisis de resolución de los problemas y trabajen de manera
colaborativa y participativa para lograr los fines y propósitos institucionales.

    En el caso del líder liberal, Maureira (2018) refiere que los trabajadores tienen amplia libertad para la toma
de decisiones según las normas o funciones a cumplir dentro de la organización, hay confianza por parte del
líder sobre sus subordinados o colaboradores y esto conforta a muchos trabajadores, porque el objetivo es
lograr resultados; esto también se puede aplicar en la educación, porque el director no lo puede ver todo ni
resolver todo el solo sino con el apoyo y aporte de sus colaboradores.

II. Método
El método utilizado en la investigación científica es hipotético deductivo, porque se observó a los agentes de
estudio y se proyectó hipótesis sobre los mismos. Asimismo, el enfoque es cuantitativo de corte transversal,
el diseño es no experimental debido a que “las variables no tienen manipulación, los grupos de estudio son
libres” (Carrasco, 2009, p. 71). Adicionalmente, es de subtipo correlacional; la técnica que se aplicó a la
investigación es la encuesta y el instrumento es el cuestionario que fue aplicado a los docentes de la UGEL 06.

   En cuanto a la población estudiada, esta estuvo conformada por p0s docentes de la UGEL 06 de Ate
Vitarte, Lima, Perú; mientras que la muestra incluyó a 120 docentes de ocho instituciones educativas públicas
de educación básica regular. El tipo de muestreo fue no probabilístico por conveniencia. En cuanto a los
resultados obtenidos son de carácter cuantitativo.

III. Resultados
    Interpretación: De la tabla 1, se observa que el 94% (113) de los docentes afirman que el estilo de liderazgo
es autoritario, según los datos recogidos.

                       Tabla 1
                       Resultados respecto al estilo de liderazgo predominante

                        Liderazgo                           Frecuencia                    Porcentaje
                        Autoritario                            113                           94%
                        Democrático                             4                            3%
                        Liberal                                 4                            3%
                        Total                                  120                          100%
                       Nota: Cuestionarios aplicados.


    Interpretación: De la tabla 2, se observa que el 46% (55) de los docentes consideran que el estilo de
liderazgo autoritario es alto según los datos recogidos.

                       Tabla 2
                       El liderazgo directivo autoritario

                        Nivel                               Frecuencia                    Porcentaje
                        Baja                                   23                            19%
                        Moderada                               42                            35%
                        Alta                                   55                            46%
                        Total                                  120                          100%
                       Nota: Cuestionarios aplicados a los docentes.


    Interpretación: De la tabla 3, se observa que el 75% (91) de los docentes consideran que el estilo de
liderazgo democrático es bajo.
                                                                                                                     21
                  Revista Peruana de Investigación e Innovación Educativa, Vol. 1, 2021, Num. 1, e20670

                                                      Meza Matos, Ramos Martínez




                           Tabla 3
                           El liderazgo directivo democrático según docentes de las Instituciones
                           Educativas de la Red 6, UGEL 06 de Ate – Vitarte 2014.

                            Nivel                              Frecuencia              Porcentaje
                            Baja                                    91                    75%
                            Moderada                                16                    14%
                            Alta                                    13                    11%
                            Total                                  120                   100%
                           Nota: Cuestionarios aplicados a los docentes.


        Interpretación: De la tabla 4, se observa que el 69% (83) de los docentes consideran que el liderazgo
     directivo es liberal.

                          Tabla 4
                          El liderazgo directivo liberal según docentes de las Instituciones Educativas de
                          la Red 6, UGEL 06 de Ate – Vitarte 2014.

                           Nivel                               Frecuencia             Porcentaje
                           Baja                                     26                    22%
                           Moderada                                 83                    69%
                           Alta                                     11                    9%
                           Total                                   120                   100%
                          Nota: Cuestionarios aplicados a los docentes.



     IV. Discusión
     Con base en los resultados, se infiere que la mayoría de los docentes (94%) percibe que el liderazgo de sus
     directores es autoritario, frente a un 3% de autoritario democrático y liberal. Por otro lado, los docentes
     encuestados perciben el liderazgo directivo autoritario en un nivel alto (46%), moderado en un 35% y bajo en
     19%. En cuanto al estilo democrático, los resultados muestran que la percepción alcanza un nivel bajo (75%),
     moderado (14%) y alto (11%).

         Asimismo, respecto al estilo liberal, los resultados ubican a este estilo, en un nivel moderado (69%), bajo
     (22%) y alto (9%). Estos hallazgos confirman la postura teórica de Duran-Seguel, Gallegos y Cabezas (2019)
     quienes sostienen, la trascendencia del líder al interior de las instituciones y que en un contexto democrático,
     los servidores pueden tener la capacidad de tomar decisiones más a título personal lo que podría provocar
     la integración y la participación más abierta de las personas, todo ello sin contravenir las disposiciones
     normativas de la institución.

     V. Conclusiones
     Como conclusiones se puede afirmar que en las instituciones participantes en este estudio existen tres
     estilos de liderazgo: el autoritario, el democrático y el liberal. La mayor percepción por parte de los docentes
     encuestados asume que el liderazgo autoritario es el predominante. En tal sentido, se infiere que las relaciones
     laborales podrían estar encaminadas a concretar los objetivos de la institución, pero la mirada que se tiene de
     los directivos, por parte del cuerpo docente es que, se actúa de manera impositiva, con falta de dialogo abierto
     y sin dar la oportunidad a que se acepten opiniones.

        Adicionalmente, este ambiente puede o podría tener más adelante consecuencias negativas para la
     escuela (rivalidad entre docentes - directivos, entre docentes, resistencia a la reglamentación emanada de las
     autoridades, entre otros). Es propicia la oportunidad para reflexionar acerca de esta situación debido a que la
22
                      Revista Peruana de Investigación e Innovación Educativa, Vol. 1, 2021, Num. 1, e20670

                                           Estilos de liderazgo del director educativo




escuela se le conoce como una comunidad educativa, un colectivo social que no solamente basa su accionar
en reglas, normas y procedimientos sino también en relaciones sociales cordiales.

VI. Referencias
Aguilera, V. (2011). Liderazgo y clima de trabajo en las instituciones educativas de la Fundación Creando Futuro. España:
      Universidad de Alcalá

Carrasco, S. (2009). Metodología de la investigación científica. Lima: San Marcos.

Chiavenato, I. (2006). Introducción a la Teoría General de la Administración, (7a ed.). Mc Graw Hill.

Duran-Seguel, I., Gallegos, M., y Cabezas, D. (2019). Estilos de liderazgo y su influencia en el clima laboral: caso de
     estudio de una empresa exportadora de alimentos. Revista Espacios, 40(40), 3-16. http://www.revistaespacios.
     com/a19v40n40/a19v40n40p03.pdf

Fiedler, F. (1984). Teoría de contingencia del liderazgo. McGraw Hill.

López, C. (2020). Liderazgo transformacional y gestión administrativa en los

trabajadores de la Dirección Regional de Agricultura de Tumbes, 2020, (Tesis de maestría, Universidad César Vallejo).
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/51516/L%C3%B3pez_FCJ%20-%20SD.
       pdf?sequence=1&isAllowed=y

Mansilla, J. (2007). Influencia del estilo de liderazgo y la gestión eficaz de tres directores en el rendimiento académico
     de los estudiantes, en la Cohorte Educativa 2001- 2005 de la Institución Inmaculada Concepción - Lima (Tesis
     de maestría, Universidad Nacional Mayor de San Marcos). https://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/
     handle/20.500.12672/2373/Mansilla_gj.pdf?sequence=1

Maureira, Ó. (2018). Prácticas del liderazgo educativo: Una mirada evolutiva e ilustrativa a partir de sus principales
     marcos, dimensiones e indicadores más representativos. Revista Educación, 42(1),1-33. https://www.redalyc.org/
     articulo.oa?id=44051918001

MINEDU. (2009). Aprendiendo a resolver conflictos en las instituciones educativas. Tutoría y orientación educativa. Perú:
    Quebecor Word Perú, SA.


      Como citar este artículo:
      Meza, K. y Ramos, A. (2021). Estilos de liderazgo del director educativo. Revista Peruana de Investigación e
            Innovación Educativa, 1 (1), 80-90




                                                                                                                             23
                   Revista Peruana de Investigación e Innovación Educativa, Vol. 1, 2021, Num. 1, e20670

                                  Meza Matos, Ramos Martínez




24
     Revista Peruana de Investigación e Innovación Educativa, Vol. 1, 2021, Num. 1, e20670