DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v4i6.1550
    Aprendizaje colaborativo y uso de las tic en la educación
                           superior
             Collaborative learning and use of ict in higher education


                                                                               Nelly Germania Salguero Barba
                                                                                    nelly.salguero@utc.edu.ec
                                                                       https://orcid.org/0000-0002-8866-4121
                                                                             Universidad Técnica de Cotopaxi
                                                                                          Latacunga – Ecuador

                                                                                Christian Paúl García Salguero
                                                                                     crispagasss@gmail.com
                                                                       https://orcid.org/0000-0003-3852-4750
                                                                             Universidad Técnica de Cotopaxi
                                                                                         Latacunga – Ecuador

               Artículo recibido: 19 de diciembre de 2023. Aceptado para publicación: 30 de diciembre de 2023.
                                                                  Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.



                                              Resumen
El aprendizaje colaborativo y el uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) en
la educación superior representan una interacción positiva en el paradigma educativo contemporáneo.
Esta integración va más allá de la enseñanza tradicional, fomentando la interacción entre estudiantes
y la construcción colectiva de conocimiento. Las TIC proporcionan herramientas que facilitan la
comunicación, colaboración y acceso a recursos educativos diversificados. La combinación de
aprendizaje colaborativo y TIC no solo transforma las aulas, sino que también prepara a los
estudiantes para un mundo digitalizado, desarrollando competencias clave, autonomía y habilidades
necesarias para enfrentar los desafíos actuales. Este enfoque innovador redefine las experiencias de
aprendizaje, promoviendo la participación activa y la resolución colaborativa de problemas, esenciales
para la formación de profesionales adaptados a las demandas cambiantes de la sociedad actual. En
este sentido, el objetivo de esta investigación estuvo orientado a estudiar el aprendizaje colaborativo
y el uso de las tecnologías de la información y la comunicación en educación superior en pro del
rendimiento académico. Se trabajó bajo el paradigma cualitativo con diseño documental con nivel
explicativo y técnica de análisis documental. Los resultados permitieron evidenciar a partir de los
documentos de los estudiantes que el aprendizaje colaborativo apoyado en el uso de las TIC tiene un
impacto significativo en el desarrollo de diferentes habilidades y en el rendimiento académico de los
estudiantes. Se concluyó que las TIC contribuyen significativamente al fortalecimiento del aprendizaje
constructivista dinámico y colaborativo y que por ende mejora el rendimiento académico de los
estudiantes.
        Palabras clave: aprendizaje colaborativo, aprendizaje cooperativo, las TIC en la educación




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1584.

                                             Abstract
Collaborative learning and the use of Information and Communication Technologies (ICT) in higher
education represent a positive interaction in the contemporary educational paradigm. This integration
goes beyond traditional teaching, promoting interaction between students and the collective
construction of knowledge. ICT provides tools that facilitate communication, collabo ration and access
to diversified educational resources. The combination of collaborative learning and ICT not only
transforms classrooms, but also prepares students for a digitalized world, developing key
competencies, autonomy and skills necessary to face current challenges. This innovative approach
redefines learning experiences, promoting active participation and collaborative problem solving,
essential for the training of professionals adapted to the changing demands of today's society. In this
sense, the objective of this research was aimed at studying collaborative learning and the use of
information and communication technologies in higher education in favor of academic performance.
We worked under the qualitative paradigm with documentary design with an explanatory level and
documentary analysis technique. The results made it possible to show from the students' documents
that collaborative learning supported by the use of ICT has a significant impact on the development of
different skills and on the academic performance of the students. It was concluded that ICT
contributes significantly to the strengthening of dynamic and collaborative constructivist learning and
therefore improves the academic performance of students.
        Keywords: collaborative learning, cooperative learning, ict in education




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicados en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons .

Cómo citar: Salguero Barba, N. G., & García Salguero, C. P. (2023). Canton, D. W. (2023). Liderazgo
directivo y gestión escolar. Experiencias y prácticas desde un enfoque internacional. LATAM Revista
Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades 4(6), 1584 – 1599.
https://doi.org/10.56712/latam.v4i6.1550




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1585.

INTRODUCCIÓN

La integración del aprendizaje colaborativo y el uso de las Tecnologías de la Información y la
Comunicación (TIC) en la educación superior constituye un enfoque innovador que redefine el
paradigma educativo contemporáneo. En un mundo cada vez más interconectado y digital, estas dos
dimensiones se entrelazan para potenciar el desarrollo académico, fomentar la participación activa de
los estudiantes y propiciar un entorno educativo dinámico y en constante evolución.

El aprendizaje colaborativo se establece como una metodología que va más allá de la tradicional
enseñanza unidireccional, promoviendo la interacción entre estudiantes, la construcción colectiva de
conocimiento y el desarrollo de habilidades sociales fundamentales. Al mismo tiempo, las TIC ofrecen
herramientas y plataformas que facilitan la comunicación, la colaboración y el acceso a recursos
educativos diversificados, contribuyendo así a la creación de experiencias de aprendizaje más ricas y
contextualizadas.

En este contexto, exploramos cómo la sinergia entre el aprendizaje colaborativo y el uso estratégico
de las TIC no solo transforma la dinámica de las aulas, sino que también prepara a los estudiantes para
afrontar los retos de un mundo digitalizado. Este enfoque no solo impulsa el desarrollo de
competencias clave, sino que también fomenta la autonomía, la creatividad y la resolución colaborativa
de problemas, aspectos esenciales para formar profesionales adaptados a las demandas cambiantes
de la sociedad actual. En este análisis, examinaremos casos prácticos, investigaciones y tendencias
que destacan la relevancia y el impacto positivo de la combinación de estas dos poderosas fuerzas en
la educación superior.

Es importante señalar que las TIC son herramientas tecnológicas que permiten el acceso a la
información, la comunicación y el procesamiento de datos en diferentes formatos y medios, que han
cambiado la forma en que las instituciones de educación superior enseñan y aprenden. Tal es el auge
de las nuevas tecnologías en los entornos educativos que la Organización de las Naciones Unidas para
la Educación, la Ciencia y la Cultura [UNESCO] (2022) apoya el uso de la innovación digital como
herramienta para mejorar el acceso a las oportunidades académicas, promover la inclusión,
perfeccionar la calidad del aprendizaje y alcanzar la excelencia creando rutas de aprendizaje
permanentes renovadas por las TIC, fortaleciendo los sistemas de gestión de la enseñanza y el
aprendizaje y gestionando dichos procesos.

Al respecto, Poveda-Pineda y Cifuentes-Medina (2020) manifiesta que las TIC se han convertido en un
medio fundamental para la educación superior a nivel mundial; ya que, permiten la comunicación y el
acceso a la información en tiempo real, mejorando el aprendizaje y la calidad o eficiencia de la
enseñanza, además de permitir la creación de nuevos modelos en función de la enseñanza y
aprendizaje.

En torno al aprendizaje cooperativo o colaborativo López y Acuña (2011) afirman que es una estrategia
educativa que implica planificar, establecer y organizar a los estudiantes en pequeños grupos en el
aula o ambiente educativo. La meta de este enfoque radica en que los alumnos trabajen en grupo para
aprender, resolver problemas o tareas y desarrollar su propio aprendizaje. Esta estrategia representa
un cambio, es ir de un paradigma centrado en el docente a uno necesariamente centrado en el
estudiante. Los profesores que utilizan esta estrategia no se ven a sí mismos como educadores sino
como creadores de experiencias intelectuales para sus alumnos. Por lo tanto, los profesores que
adopten este enfoque deben tener las habilidades para gestionar y manipular una variedad de métodos
o herramientas para abordar el aprendizaje.

En las últimas décadas, la educación superior se ha caracterizado por la fragmentación de los
programas de estudio, el uso de clases magistrales (tradicionales) como métodos de enseñanza y




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1586.

aprendizaje, la pasividad de los estudiantes, el bajo aprendizaje, la debilidad en la promoción de
habilidades, actitudes, valores y en algunos casos esto puede ser la causa del abandono escolar. Todos
estos temas reciben actualmente poca atención en el sistema educativo. Actualmente, la educación
superior se encuentra realizando investigaciones a nivel mundial en el campo de la reforma
universitaria para estimular y promover el aprendizaje de los estudiantes aplicado a la práctica
educativa, entonces resulta relevante la investigación sobre las herramientas utilizadas por los
docentes en su entorno laboral o praxis pedagógicas a efecto de lograr un aprendizaje significativo y
satisfactorio en el educando.

Por consiguiente, el análisis del aprendizaje colaborativo enfatiza la participación activa de los
estudiantes, su compromiso social e intelectual y su responsabilidad. Esta técnica de enseñanza puede
ir en contra de algunas tendencias educativas tradicionales y mejorar la calidad del aprendizaje de los
estudiantes, pero su implementación requiere cambios significativos en el entorno educativo,
aplicando dicho enfoque se puede lograr una transformación en la calidad del aprendizaje de los
estudiantes, además de cambiar los roles actuales de estudiantes y profesores.

En torno a este tipo de aprendizaje la UNESCO (2013; 2014) promueve el aprendizaje colaborativo como
un enfoque educativo que fomenta la participación activa de los estudiantes, la interacción entre pares
y la construcción conjunta del conocimiento. Según la Unesco, el aprendizaje colaborativo puede
mejorar la comprensión y retención del contenido, desarrollar habilidades de trabajo en equipo y
promover un ambiente de aprendizaje inclusivo y equitativo. El aprendizaje colaborativo puede ayudar
a los estudiantes a desarrollar habilidades sociales, emocionales y cognitivas, así como a fomentar la
creatividad y la resolución de problemas. En resumen, la UNESCO considera que el aprendizaje
colaborativo es una herramienta poderosa para promover un aprendizaje sig nificativo y el desarrollo
integral de los estudiantes.

Combinar o apoyar el aprendizaje cooperativo con el uso de las TIC no solo facilita la comunicación y
la colaboración entre los estudiantes, sino que también les brinda la oportunidad de desarrollar
habilidades digitales y competencias para el siglo XXI, como el trabajo en equipo, la resolución de
problemas, la creatividad y la comunicación efectiva; ya que, ofrecen herramientas y plataformas que
permiten la interacción, comunicación y la colaboración entre los estudiantes, promoviendo un
ambiente de aprendizaje interactivo y participativo. Al respecto la UNESCO (2002) reconoce el valor del
aprendizaje colaborativo apoyado por las TIC y considera esta combinación como una herramienta
importante para mejorar la calidad de la educación y promover la equidad en el acceso al conocimiento.
La organización destaca que las TIC pueden facilitar la colaboración entre estudiantes y docentes, así
como el acceso a recursos educativos de alta calidad, independientemente de las barreras geográficas
o socioeconómicas.

Hay estudios que han evidenciado el impacto del aprendizaje colaborativo apoyado en el uso de la TIC,
entre los que se puede mencionar a Aguilar (2023) en su trabajo titulado investigación sobre el
aprendizaje colaborativo en línea: conectando aulas entre China y Colombia durante la pandemia,
analizó cómo las TIC han proporcionado un entorno de aprendizaje nuevo, incluyendo habilidades del
siglo XXI como la colaboración. Durante el cierre por Covid-19, los estudiantes enfrentan una transición
a clases presenciales, lo que les hizo perder interés y la oportunidad de utilizar el inglés en contextos
significativos. Este artículo contribuye a la investigación actual, ya que demuestra la viabilidad de
aplicar esta técnica del aprendizaje en la práctica educativa.

Asimismo, Hernández (2022), en su artículo de investigación sobre los roles de los profesores
universitarios en los procesos de aprendizaje colaborativo en entornos virtuales, señala claramente
que las instituciones de educación superior enfrentan el compromiso a largo plazo con la formación y
el apoyo docente de un modo diferenciado dentro de un contexto marcadamente digital. Todo esto
incluye un trasfondo cultural continuo, donde la adaptación apuesta por la innovación en el proceso de



        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1587.

la práctica docente. El trabajo colaborativo crea una presencia unificada en las aulas virtuales, lo que
continúa planteando grandes desafíos para profesores y estudiantes. Los resultados obtenidos
permitieron identificar un total de siete roles principales que debe desarrollar un profesor universitario
al implementar métodos de trabajo colaborativo en línea: educativo, evaluador, social, tecnológico,
consultor/mediador, organizador/gerente y staff. Aunque no todos obtuvieron la misma puntuación,
las puntuaciones obtenidas fueron muy altas, lo que sugiere la necesidad de una formación docente
específica para satisfacer las necesidades de la enseñanza en línea y, más concretamente, de cara a
la implementación de propuestas de aprendizaje colaborativo en entornos virtuales. Otro estudio que
demuestra la notabilidad sobre el objeto de estudio y su repercusión en el sistema educativo.

Y por último es oportuno mencionar el trabajo de Osorio (2022) sobre el aprendizaje colaborativo, uso
habilidades aprendizaje de las TIC y blandas de los internos en psicología de una asociación civil. El
principal objetivo de este estudio fue verificar la relación entre el aprendizaje colaborativo, el uso de las
TIC y las habilidades blandas de pasantes de psicología de una asociación cívica de Lima. Para el
estudio se aplicó el método de investigación básica, el diseño fue no experimental y el nivel de
investigación fue de correlación múltiple; sección transversal. La población fue de tipo censal,
incluyendo 53 pasantes de psicología de una Asociación Civil. Para validar y demostrar la confiabilidad
de los instrumentos se consideró un cuestionario de aprendizaje colaborativo, un cuestionario de uso
de TIC y una encuesta de percepción de habilidades blandas, con preguntas tipo escala Likert. La
confiabilidad de los instrumentos se analizó con el estadístico Alpha de Cronbach. El grado de
significancia fue del 0,05 y el estadístico la regresión lineal múltiple. La prueba de hipótesis general,
obtuvo un grado de correlación R de 0,639 un 64%; con un nivel de sig. 0,000; por lo que se concluyó,
que existe relación significativa entre el aprendizaje colaborativo, uso de las TIC y las habilidades
blandas de los internos en psicología de una Asociación Civil en Lima.

Algunas de las características más destacables a considerar del aprendizaje colaborativo mediante el
uso de las TIC, entre ellas: La primera es el diseño intencional de las estructuras de las actividades de
aprendizaje. En segundo lugar, la colaboración de todos los participantes del grupo, que a su vez es un
compromiso activo de trabajar juntos para alcanzar los objetivos marcados. Por último, la enseñanza
debe ser significativa, donde se potencie el conocimiento o se logre una comprensión más profunda
de la materia que se imparte. Por ello, se hace necesario investigar si realmente se pueden producir
dos efectos muy interesantes. En primer lugar, ¿cómo contribuye el aprendizaje en grupo al dominio
del contenido, el pensamiento crítico, la resolución de problemas y otros atributos cognitivos? y
segundo, ¿Por qué las TIC favorecen al desarrollo de habilidades comunicativas y otros factores no
cognitivos que son valiosos en el aprendizaje colaborativo en grupo?

En consonancia con las interrogantes expresadas, se puede manifestar que el objetivo principal de esta
investigación estuvo orientado a estudiar el aprendizaje colaborativo y el uso de las tecnologías de la
información y la comunicación en educación superior en pro del rendimiento académico. Entendiendo
que de acuerdo a los autores antes mencionados trabajar con aprendizaje colaborativo apoyado en las
TIC tiene varios beneficios. En primer lugar, permite a los estudiantes trabajar juntos de manera más
efectiva, lo que les ayuda a desarrollar habilidades de comunicación, trabajo en equipo y resolución de
problemas. Además, las TIC ofrecen acceso a una amplia gama de recursos educativos, lo que
enriquece el proceso de aprendizaje y permite a los estudiantes explorar temas de manera más
profunda. En segundo lugar, el uso de las TIC en el aprendizaje colaborativo puede superar barreras
geográficas y socioeconómicas, permitiendo a los estudiantes acceder a la educación de alta calidad
independientemente de su ubicación o situación económica; lo que, promueve la equidad en el acceso
al conocimiento. Por último, el uso efectivo de las TIC en el aprendizaje colaborativo puede ayudar a
los estudiantes a desarrollar habilidades digitales, críticas y creativas, preparándonos para el mundo
laboral actual y futuro. Además, fomenta la participación activa de los estudiantes en su propio proceso
de aprendizaje, lo que puede aumentar su motivación y compromiso con la educación.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1588.

METODOLOGÍA

La investigación se desarrolló bajo el paradigma cualitativo que según Martínez (2000), el objetivo del
investigador cualitativo es lograr una comprensión integral de la situación social, teniendo en cuenta
sus características y dinámicas. Asimismo, la investigación cualitativa requiere que el investigador
adopte una posición y tome una serie de decisiones no sólo al inicio de la planificación del proyecto de
investigación y del proceso de investigación, sino también durante y después de la investigación. Por
lo tanto, Barraza (2023) afirma que la investigación cualitativa implica la descripción detallada de
situaciones, eventos, personas, interacciones y patrones de comportamiento observados.

De igual forma, incluye lo que dicen los participantes, sus experiencias, actitudes, creencias,
pensamientos y reflexiones, tal como lo expresan ellos mismos que se caracteriza por ser sistemático
para indagar, recolectar, organizar, analizar e interpretar Esta investigación es de tipo y diseño
documental con nivel explicativo, ya que su propósito fue tal y como señala Hernández et al. (2014)
explicar el tema de estudio tomando en consideración sus particularidades, tales como niveles,
modalidades y fundamentos. Se trabajó con la técnica de análisis documental; conforme lo señala
Morales (2015) como un procedimiento científico que obedece a un proceso de información alrededor
de un tema. Al respecto, Martínez-Corona y Palacios-Almón (2019) indican que este tipo de estudio
busca localizar o encontrar, organizar y analizar información en torno al tema estudiado para contar
con el soporte de un método que facilite el desarrollo de este tipo de estudios.

El procesamiento de la información recolectada se realizó siguiendo los pasos de Martínez-Corona y
Palacios-Almón (2019), que constituye, a su vez, el criterio de selección de documentos, para lo cual,
se desarrollaron las siguientes fases: 1. Se establecieron los descriptores, mismos que fueron
aprendizaje colaborativo, aprendizaje cooperativo, aprendizaje colaborativo y las TIC y las TIC en la
educación; 2. Se localizaron documentos como artículos científicos, libros o capítulos de libros en las
diferentes bases de datos y páginas oficiales de la UNESCO, para lo que se consideraron documentos
que abordaban al menos uno de los descriptores propuestos; 3. Se realizó el análisis y la interpretación
de cada uno de los documentos seleccionados y 4. Se desarrolló el reporte de investigación.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Concepción del aprendizaje colaborativo

La colaboración es un proceso en el que las personas negocian y comparten. Es decir, un esfuerzo
concertado para construir y mantener un concepto compartido sobre el problema en las actividades
coordinadas y sincronizadas que ocurren durante una tarea de resolución de problemas. Al respecto,
Tomasello (2010) afirma que esta colaboración implica trabajar juntos hacia un objetivo común
mediante la puesta en conjunto de recursos, experiencia y conocimientos, para que esta sea eficaz
requiere comunicación, cooperación y coordinación entre los miembros del equipo, así como la
voluntad de escuchar, compartir y aprender unos de otros. Asimismo, el autor refiere que esta es
esencial en muchos aspectos de la vida, incluida la educación, los negocios, la atención médica y el
gobierno; razón por la cual, en educación, el aprendizaje colaborativo se está volviendo cada vez más
popular como forma de involucrar a los estudiantes.

Por consiguiente, el aprendizaje colaborativo tiene lugar dentro de un espacio de trabajo grupal, es
importante enfatizar que el aprendizaje que este enfoque busca generar no necesariamente ocurre de
manera natural cuando se dan instrucciones o tareas a un grupo de estudiantes, ya que debe existir
sobre una base de intencionalidad a través del trabajo en equipo para colaborar en lograr el aprendizaje
deseado o planificado.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1589.

El aprendizaje individual aparece como resultado de esta experiencia grupal; sin embargo, la
construcción de conocimiento a través de esta forma de interacción produce mejores y mayores
resultados que realizar el proceso solo o agregar partes generadas ind ividualmente, lo que permite a
los miembros realizar un aprendizaje más heterogéneo del grupo de trabajo.

Dado que no existe una definición única del concepto de aprendizaje colaborativo, algunas definiciones
recopiladas durante la revisión documental se sintetizan en la tabla 1.

Tabla 1

Revisión documental

     Autor                         Definición simplificada                       Palabra clave
 Gokhale (1995)       Estudiantes trabajan juntos en pequeños grupos       Trabajar juntos
                      con un objetivo común
 Matthews (1996)      Estudiantes y profesores trabajan juntos para        Trabajar juntos
                      crear
                      conocimiento
 Díaz-Barriga         Se caracteriza planificación conjunta e              Planificación conjunta e
 (1999)               intercambio de experiencias                          intercambio
 Barros y Verdejo     Estudiantes formulan y comparten ideas para          Estudiantes comparten
 (2001)               solventar una tarea
 Scagnoli (2006)      Aprendizaje en el que participan dos o más           Participación de dos o
                      estudiantes para una mejor compresión                más estudiantes
 Anguiano et al.,     interacción entre el profesor y los estudiantes      Interacción
 (2008)
 Cabrera (2008)       Grupo de personas con un compromiso común            Compromiso común

 Roselli (2011)       Estudiantes en grupos de trabajo para promover       Grupos de estudiantes
                      la construcción de conocimientos
 Lizcano, et          Un estilo activo de aprendizaje basado en la         Aprendizaje interactivo
 al.,2019             interacción y la cooperación


Dado que no existe una definición única del concepto de aprendizaje colaborativo, algunas definiciones
recopiladas durante la revisión documental se sintetizan en la tabla 1.

En la tabla 1, expone de manera simplificada algunas definiciones sobre aprendizaje colaborativo que
van desde 1995 a 2019, se seleccionaron estos autores porque recogen la esencia de este estilo de
aprendizaje. En este sentido Gokhale (1995) afirma que se refiere a un método de enseñanza en el que
estudiantes de diferentes niveles de rendimiento trabajan juntos en pequeños grupos para lograr un
objetivo común. Los estudiantes asumen la responsabilidad de los demás y de su propio aprendizaje.
Por lo tanto, el éxito de un estudiante también contribuye al éxito de otros estudiantes. Por su parte,
Matthews (1996) exterioriza que el aprendizaje colaborativo es una técnica educativa que promueve la
cooperación, la comunicación efectiva y el desarrollo de habilidades sociales. Asegura que este tipo
de enfoque ayuda a los estudiantes a mejorar su proceso de aprendizaje y a ampliar sus horizontes, el
autor considera que las técnicas de aprendizaje colaborativo son útiles para alcanzar diversos
objetivos. Por ejemplo, pueden fomentar el pensamiento crítico, la toma de decisiones, el desarrollo de
la memoria, la ejecución de tareas complejas, la expansión de la creatividad y la integración de
múltiples perspectivas.

En este mismo orden de ideas, Díaz-Barriga (1999) afirma que es este es un proceso en el que los
estudiantes colaboran juntos para resolver un problema, construir conocimientos o realizar un
proyecto. Además, señala que este tipo de enfoque favorece el intercambio de ideas, el desarrollo de




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1590.

habilidades sociales y la autorregulación. Sin embargo, el autor hace una distinción entre colaboración
y cooperación. La colaboración se refiere a que dos o más individuos trabajan juntos para alcanzar un
objetivo común. La cooperación, en cambio, se centra en la contribución individual de cada miembro
del grupo para la consecución de la meta.

Para Barros y Verdejo (2001) en el aprendizaje colaborativo los estudiantes aprenden en un proceso en
el que formulan y comparten ideas para solventar una tarea, beneficiándose del diálogo y la reflexión
sobre las sugerencias propias y de sus compañeros, el autor asume este tipo de aprendizaje como una
práctica educativa que favorece la construcción de conocimiento y el desarrollo de habilidades
sociales. Señalan que esta práctica se basa en el intercambio de ideas y opiniones, la planificación y la
toma de decisiones colectivas para la resolución de problemas. En lo que coincide con Scagnoli (2006)
quien lo asume como aprendizaje que tiene lugar mediante la participación de dos o más individuos en
la búsqueda de información para lograr una mejor comprensión o entendimiento compartido de un
tema pero que también contribuye al desarrollo de habilidades sociales como la toma de decisiones,
la comunicación, la tolerancia, la empatía, la cooperación, el trabajo en equipo y la resolución de
conflictos.

Siguiendo esta misma línea de pensamiento está Anguiano et al., (2008) quien afirma que el
aprendizaje colaborativo se caracteriza por la interacción entre el profesor y los estudiantes, la
activación de los conocimientos previos, el diálogo reflexivo, la generación de ideas y soluciones y la
construcción de significados y al igual que dos autores anteriores destaca el desarrollo de habilidades.
Lo que coincide a su vez con Cabrera (2008) que manifiesta que es un tipo de aprendizaje en el que un
grupo de estudiantes establece un compromiso común para desarrollar una tarea y en donde a través
de la relación y el intercambio les permite alcanzar un logro común y desarrollar diferentes tipos de
habilidades tanto personales, como sociales.

Al respecto Roselli (2011) indica que el aprendizaje colaborativo se define a partir de los
comportamientos y aspectos demostrados por los estudiantes en grupos de trabajo que permite
promover la construcción de conocimiento en un ambiente colaborativo y social, en el cual los alumnos
interaccionan con sus pares para resolver problemas o desarrollar proyectos el autor destaca que este
tipo de enfoque está basado en la teoría sociocultural de Vygotsky. Pensamiento que concuerda con
lo expresado por Lizcano, et al., (2019) que afirma que este tipo de aprendizaje promueve un estilo
activo de aprendizaje a partir del compromiso de los estudiantes para movilizar sus competencias
individuales y colectivas en medio del intercambio, porque está basado en la interacc ión y la
cooperación entre los estudiantes, con el objetivo de desarrollar las habilidades comunicativas, de
colaboración, de análisis y de toma de decisiones.

En resumen, el aprendizaje colaborativo es un método de enseñanza que promueve el aprendizaje
centrado en el estudiante basado en actividades en grupos pequeños, donde estudiantes de diferentes
niveles mejoran su comprensión de un tema a través de diferentes actividades de aprendizaje. Cada
miembro del grupo de trabajo es responsable no sólo de su propio proceso de aprendizaje, sino
también de ayudar a sus colegas a aprender y de crear conocimiento. Los estudiantes trabajan en una
tarea hasta que los miembros del grupo la han completado exitosamente. Es decir, las técnicas del
aprendizaje colaborativo involucran a los estudiantes en actividades de aprendizaje que les permiten
procesar información, retener mejor el contenido y tener mejores actitudes hacia el aprendizaje, las
relaciones interpersonales y los miembros del equipo.



Elementos básicos para propiciar el aprendizaje colaborativo




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1591.

Según Lucero (2003), en su trabajo de investigación identificó cuatro factores que se pueden
considerar en el proceso de aprendizaje colaborativo, en primer lugar, menciona la interdependencia
positiva, que lo asume como el elemento clave. Se refiere a la cultura organizacional y organizacional
que debe existir en el grupo. Los miembros del equipo se necesitan unos a otros y confían en la
comprensión y el éxito de los demás. Además, se consideran aspectos de confianza al establecer
metas, tareas, recursos, actividades y premios; en segundo lugar, ubica la interacción, que debe estar
impulsada por un sentido de confianza. De esto se tratan los resultados del aprendizaje. El contacto
permite el seguimiento y la comunicación entre diferentes miembros del equipo. Un estudiante puede
aprender o ser enseñado directamente por un amigo que trabaja con él todos los días, por lo que debe
confiar en él y apoyarlo. Con múltiples métodos de interacción disponibles, los equipos pueden
enriquecerse mutuamente, aumentar el compromiso y brindar retroalimentación, en tercer lugar, el
autor propone la contribución individual, en donde destaca que cada miembro del equipo es
responsable de su trabajo y tiene la oportunidad de compartir con el equipo y recibir comentar ios y en
cuarto lugar habilidades personales y de grupo, entendiendo que la experiencia en equipo permite que
cada miembro del equipo desarrolle y mejore sus habilidades individuales. Asimismo, el equipo puede
desarrollar y adquirir habilidades de equipo como escucha, participación, liderazgo, coordinación,
seguimiento y evaluación.

Ventajas y desventajas del aprendizaje colaborativo

Scagnoli (2006) y Anguiano et al., (2008) mencionan ventajas y desventajas del aprendizaje
colaborativo. El primero destaca las ventajas como el desarrollo de habilidades comunicativas y
sociales, el potenciamiento de la motivación y la creación de un ambiente propicio para el aprendizaje;
asimismo, menciona las desventajas, como la posibilidad de conflictos entre los integrantes del grupo
y el segundo afirma que una de las ventajas principales de este tipo de aprendizaje es el fomento de la
cooperación y el trabajo en equipo. En este sentido ambos autores coinciden en que el aprendizaje
colaborativo promueve el logro de objetivos cualitativamente más ricos en contenido, pues reúne
propuestas y soluciones de varias personas del grupo. Se valora el conocimiento de los demás
miembros del grupo. Se incentiva el desarrollo del pensamiento crítico y la apertura mental, además se
permite conocer diferentes temas y adquirir nueva información y fortalece el sentimiento de solidaridad
y respeto mutuo, basado en los resultados del trabajo en grupo.

Asimismo, los autores destacan que el aprendizaje colaborativo puede aumentar el aprendizaje de
cada uno de los miembros del equipo de trabajo porque se enriquece por la experiencia de aprender.
Se puede lograr una motivación por el trabajo individual y grupal. Además, se fomenta el compromiso,
la cercanía, la apertura, las relaciones interpersonales de cada uno con todos. Además, la satisfacción
por el propio trabajo, las habilidades sociales, interacción y comunicación efectiva. Puede lograr
fomentar la seguridad en sí mismo, la autoestima y la integración grupal.

El aprendizaje colaborativo puede también ayudar a disminuir los sentimientos de aislamiento, el temor
a la crítica y a la retroalimentación, es importante tener en cuenta los beneficios del aprendizaje
colaborativo, ya que promueve un aumento en la motivación de los estudiantes y las relaciones
interpersonales, además, es importante la cooperación mutua entre ellos de manera estrecha y esto
permite un ritmo de trabajo más equilibrado, ya que no pueden avanzar solos, dejando atrás a un
compañero, lo que crea un ambiente de colaboración y superación personal o autosuperación.

Al respecto, Huillca (2018) manifiesta que en entornos educativos tiene muchas ventajas. En primer
lugar, desarrolla habilidades sociales y emocionales, además, el trabajo en equipo promueve los
siguientes tipos de cualidades: comunicación, empatía, responsabilidad, motivación, compromiso,
tolerancia y cooperación. En segundo lugar, mejora el rendimiento académico al permitir que los
estudiantes compartan conocimientos, habilidades y recursos, mejorando así el rendimiento. En tercer
lugar, fomenta la creatividad y la innovación, ya que los estudiantes pueden compartir diferentes ideas



        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1592.

y perspectivas. Finalmente, desarrollan habilidades metacognitivas y cognitivas como el pensamiento
reflexivo y crítico. En torno a las desventajas Scagnoli (2006) menciona algunas desventajas del
aprendizaje colaborativo, como la necesidad de coordinación y la posibilidad de conflictos en el grupo.
También menciona que el aprendizaje individual puede ser más eficiente en ciertos momentos y que
algunos estudiantes pueden sentirse coaccionados a participar.

Las TIC en la educación

Últimamente, la tecnología de la información y la comunicación en la sociedad del conocimiento ha
traído varios cambios en forma y contenido, y se puede decir que este proceso ha influido en gran
medida en el significado de la educación y ha permeado a toda la sociedad y uno de los principales
beneficiarios es el sistema educativo.

Las tecnologías de la información y las comunicaciones han tenido un impacto global en el sector
social y especialmente en el sector educativo. La aplicación de herramientas técnicas como ayuda
pedagógica para lograr resultados de enseñanza se está volviendo universal. El escenario educativo
ha atravesado procesos de cambio abiertos, porque el efecto de las herramientas técnicas depende
también de su implementación y de los objetivos que se dirigen principalmente a alcanzar en la
enseñanza-aprendizaje; En la integración de este sistema, la comunidad educativa debe participar en
este cambio.

Por ello, Parra (2012) expone que el ámbito donde la tecnología ha tenido mayor impacto es la
educación y también afecta la profesión y pasa a ser parte del día a día del sector educativo.

Cuando las TIC se relacionan con la educación, se ha convertido en un proceso necesario que aborda
los factores que conforman el entorno educativo de manera más amplia. Recientemente, las
tecnologías de la información y las comunicaciones se han incluido en el entorno educativo, lo que crea
nuevas perspectivas que posibilitan un aprendizaje significativo en la sociedad actual.

Por otro lado, Bello (2018) Las personas nacidas en la era digital tienen experiencia en el uso y
aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación, y con ello se han creado nuevos
requisitos para el proceso de enseñanza-aprendizaje, esta fase ayuda a los estudiantes a crecer en un
entorno digital, posibilitando la autoeducación. y comunicarse eficaz y rápidamente en una sociedad
competitiva; Así, la tecnología produce nueva información que sienta las bases de una manera en la
que ambos están estrechamente vinculados, y que a su vez juega un papel central en el desarrollo y el
cambio social, brindando oportunidades que afectan la vida de las personas.

Por consiguiente, Pescador, (2014) afirma que la educación está hoy influenciada por la tecnología,
que ha cambiado directamente la forma en que las personas se comunican, interactúan, aprenden e
investigan; Por lo tanto, la parte tecnológica se ha convertido en un motor clave que da oportunidades
y al mismo tiempo las crea como innovaciones en la educación, y los resultados obtenidos son fruto
de la influencia científica que ayuda a encontrar una solución a los problemas sociales educativos
útiles para el desarrollo.

En síntesis, la educación establece la notabilidad e importancia de la tecnología en general y en la
comunicación a través de redes en particular, de muy diversas formas. Por ejemplo, la comunicación
por correo electrónico, los grupos de trabajo en línea, las videoconferencias, las reuniones telemáticas,
las rúbricas electrónicas, son realizadas por la cooperación a través de las TIC. Comunicarse, crear y
compartir en línea se ha convertido en una de las formas más emocionantes y creativas de aprender
juntos. Los entornos sociales que proporciona Internet comienzan a especializarse y diversificar sus
medios colaborativos, haciendo atractivas y rentables sus múltiples posibilidades para fines
educativos y de promoción de la investigación, facilitando, por ejemplo: los trabajos (profesor-




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1593.

profesor), relación (profesor-alumnos), trabajo (alumno-alumno), relaciones intradepartamentales,
colaboración interdepartamental, relación interna de equipo de investigación y colaboración
intercentros.

En resumen, las herramientas tecnológicas colaborativas pueden crear nuevos escenarios de
aprendizaje resultantes de los efectos del desarrollo de la comunicación en los métodos de trabajo de
las personas y la estructura de las organizaciones. La contribución de las TIC a la cooperación aún es
reciente, pero sigue una clara tendencia de crecimiento y desarrollo que combina fuertemente la
tecnología con la innovación y el construccionismo social. Determinar su significado y aceptabilidad
en entornos educativos es clave para crear nuevas políticas y evaluar las existentes.

El aprendizaje colaborativo apoyado en el uso de las TIC

Actualmente nos encontramos en una situación de cambios significativos tanto en relación a los
modelos y métodos de enseñanza y aprendizaje, como también a las estrategias y métodos utilizados
en la práctica pedagógica. Esto sucede en todos los niveles del sistema educativo. Para lograr la
calidad del sistema educativo, los centros educativos necesitan equipamiento básico como
computadoras portátiles (una computadora por estudiante) y aulas digitales (tabletas digitales y
conectividad). Ambos hechos apuntan a cambios culturales que afectan a docentes, estudiantes e
instituciones. Por lo tanto, la colaboración es esencial cuando se enseña el uso de sitios de redes
sociales, wikis, sistemas de gestión de cursos, blogs entre otros.

Entonces es necesario explorar nuevos enfoques metodológicos y herramientas que puedan utilizarse
con fines educativos; para ello, en primer lugar, se debe precisar la necesidad de colaboración entre
profesores, para que los profesores participen en proyectos innovadores formando redes de
profesores innovadores, compañeros del propio centro, que colaboran para hacer propuestas
innovadoras para la organización y coordinación de los departamentos, entre ellos la introducción de
nuevos métodos de enseñanza, la cooperación entre estudiantes y en segundo lugar, la inclusión de
nuevas tecnologías en los procesos de enseñanza y aprendizaje, además de poseer habilidades
técnicas para la actividad profesional es un requisito social que debe cumplirse en la formación básica
de los egresados.

Por lo tanto, las nuevas tecnologías deben utilizarse como recurso didáctico que permita una mejor
adaptación a los diferentes estudiantes y sus diferentes situaciones académicas; y al mismo tiempo
una exigencia de que los estudiantes sepan utilizarlas en su actividad pre profesional. Tampoco
debemos olvidar las oportunidades que ofrecen para la colaboración entre compañeros y la
comunicación entre profesores y alumnos en nuevos entornos virtuales.

La incorporación de las nuevas tecnologías a los procesos de enseñanza y aprendizaje. Requiere que
el docente posea competencias tecnológicas. Es necesario resaltar que las nuevas tecnologías deben
utilizarse como un recurso didáctico que permita una mejor adaptación a los diferentes estudiantes y
sus diferentes situaciones académicas; y al mismo tiempo una exigencia de que los estudiantes sepan
utilizarlas en su actividad pre profesional. Tampoco debemos olvidar las oportunidades que ofrecen
para la colaboración entre compañeros y la comunicación entre profesores y alumnos en nuevos
entornos virtuales.

En consecuencia, se analizan los cambios mencionados que son los suficientemente importantes
como para crear un espacio de reflexión sobre qué metodologías de aprendizaje podrían ser más
adecuadas en estos nuevos contextos de enseñanza universitaria y no universitaria. Con base en este
enfoque y revisiones bibliográficas, podemos responder a la segunda pregunta: ¿Por qué las TIC
favorecen el desarrollo de habilidades comunicativas y otros factores no cognitivos que son valiosos
en el aprendizaje grupal colaborativo?, las competencias que pueden desarrollarse basándose en la




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1594.

integración de la TIC en el ámbito educativo son las siguientes: fomentar la motivación, la autoestima,
desarrollar habilidades interpersonales y estrategias de resolución de conflictos, fomentar el respeto,
la tolerancia, la flexibilidad y la apertura hacia los demás. Además, se les enseña a compartir
responsabilidades, organizar y distribuir tareas. Proporcionan espacios para superar las dificultades
que puedan surgir en un ambiente de confianza y amistad. Y sobre todo permite la innovación educativa
al influir en su integración de las TIC en el contexto educativo.

Es necesario, considerar la formación y actualización del docente, Ortiz (1995) señala que se requiere
una formación especial de los docentes que les permita explorar nuevos enfoques metodológicos que
tengan un excelente pronóstico de innovación educativa. Las metodologías de aprendizaje
colaborativo realizadas con la ayuda de las TIC aún no son muy comunes en los entornos escolares o
universitarios, pero los resultados del uso de este método son positivos y el ambiente de aprendizaje
mejora. Trabajo en el aula, actitudes y niveles de motivación de los estudiantes y éxito escolar.

En este mismo orden de ideas Lizcano et al (2019) mencionan que el uso de las TIC en educación
superior puede favorecer el proceso de aprendizaje colaborativo porque ésta facilita la comunicación
entre los integrantes del grupo, permiten la coordinación de las actividades, el acceso a información
de calidad, fomentan la autodirección de aprendizaje y la producción de contenidos, el autor afirma que
al emplear las TIC, los estudiantes adquieren responsabilidad y autonomía en el proceso de
aprendizaje, ya que tienen acceso a una gran cantidad de información de calidad y herramientas que
les permite la elaboración de diferentes tipos de documentos y contenidos que fomenten la expresión
y la comunicación entre los integrantes del grupo.

Con todo lo acotado anteriormente, se debe considerar que el alcance tan significativo y la importancia
del tema que proponemos en este trabajo se justifica plenamente y complementan las ideas
presentadas y expresadas actualmente en diversos contextos. Con la ayuda de las tecnologías de la
información y la comunicación, proporcionar a los docentes diferentes perspectivas teóricas sobre el
aprendizaje colaborativo y su aplicación en la práctica en un contexto metodológico específico, e
introducir experiencias pioneras sobre el uso de este aprendizaje en los procesos educativos; o la
puesta en común de las iniciativas desarrolladas por los propios docentes al respecto son los objetivos
que deben dar sentido a las reflexiones y actividades educativas que se desarrollen.

El aprendizaje colaborativo, las TIC y el rendimiento académico

El rendimiento académico se refiere a la evaluación de los conocimientos adquiridos en el entorno de
aprendizaje, donde un estudiante con buen desempeño recibe una calificación positiva en los
exámenes aprobados. El rendimiento académico en sí es una medida de la capacidad de un estudiante
para demostrar lo que ha aprendido o no durante un curso de estudio. Flores (2022) menciona que el
rendimiento académico es uno de los constructos más estudiados por su valor percibido, porque se
relaciona con el desempeño de los sujetos en el ámbito académico; Como razonamiento más lógico,
se deduce que cuanto mayor sean los valores obtenidos en este campo, mejor será el rendimiento.

En contraste, Torres (2022) el rendimiento académico se refiere al logro de las metas, logros y objetivos
planteados por el estudiante en el programa o materia, expresado como una calificación que se acepta
como resultado de la evaluación. Chong (2017), por otro lado, define el rendimiento académico como
el nivel de conocimiento mostrado en un dominio o materia específica en comparación con un
estándar, generalmente medido por el promedio escolar.

En torno al rendimiento académico Lizcano et al (2019) manifiestan que este mejora al incorporar
técnicas de aprendizaje colaborativo con el uso de las TIC a la praxis pedagógica y que esto se debe a
que esta combinación contribuye al intercambio de conocimiento, la resolución de problemas y la
colaboración de los estudiantes; conduciendo así a mejores resultados académicos, entendiendo que




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1595.

el aprendizaje colaborativo implica que los estudiantes trabajen juntos en un grupo para lograr un
objetivo común, que puede facilitarse mediante el uso de las TIC, Razón por la cual Este enfoque de
aprendizaje ha ganado cada vez más popularidad en los últimos años debido a los numerosos
beneficios que ofrece.

Lo que concuerda con Pardo-Cueva et al (2019) quienes manifiestan que se justifica el uso de las TIC
para la construcción de aprendizajes colaborativos porque ofrece grandes potencialidades a las
prácticas pedagógicas y mejora el rendimiento académico en los estudiantes. Los hallazgos resaltan
la importancia de integrar la tecnología en el aula porque fomenta la colaboración entre los estudiantes,
permitiéndoles trabajar juntos en tareas y proyectos independientemente de su ubicación geográfica.
En esta misma línea de pensamiento, está Zuña et al (2020) que manifiestan que las TIC favorecen
este nuevo paradigma de aprendizaje, en donde se fomenta la colaboración en los espacios virtuales
que propicien interacciones sociales entre los participantes de este proceso educativo y mejoran su
rendimiento académico; ya que fomenta la creación y comunicación de conocimientos, además de
permitir el acceso a diversas fuentes de información.

CONCLUSIÓN

Se concluyó que las TIC contribuyen significativamente al fortalecimiento del aprendizaje
constructivista dinámico y colaborativo en el nivel de educación superior, actualmente su uso y
aplicación se está expandiendo y diversificando, al pasar de materiales tradicionales convencionales a
herramientas y programas proporcionados por la tecnología, conforme se accede a la información a
través de ese proceso, los estudiantes adquieren nuevos conocimientos y desarrollan habilidades
tecnológicas, eliminando obstáculos en diversos campos y mejorando su rendimiento académico.

Actualmente, las herramientas tecnológicas tienen un gran impacto en la educación superior en un
sentido global, porque permiten al educando procesar, almacenar e implementar una adecuada
difusión de información para luego distribuirla y transmitirla en diversos aspectos de la vida humana,
para hacer los cambios que están ocurriendo en la sociedad y que requieren de una demanda clara
para lograr una educación de calidad. La educación se encuentra en una tendencia a la baja en los
últimos años debido a la falta de recursos destinados a ella y a la marginación del sistema educativo,
por lo que es necesario introducir nuevas dimensiones que fortalezcan el aprendizaje significativo de
los estudiantes y una de la manera de hacerlo es a través del aprendizaje colaborativo apoyado en el
uso de las TIC.

Esto se ha convertido en una de las estrategias mejor presentadas para lograr una educación de calidad
y optimizar los aprendizajes, porque se ha vuelto una llave que abre a los estudiantes las puertas al
aprendizaje dinámico y significativo y, por ende, brinda la posibilidad de solucionar posibles problemas
en el proceso de enseñanza-aprendizaje. La enseñanza pedagógica con ayuda de estos métodos se
convierte en un modelo donde el eje del proceso de aprendizaje se centra en el logro de las metas
trazadas y la calidad del aprendizaje del estudiante y su mejora académica.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1596.

REFERENCIAS

Aguilar, P. (2023) Aprendizaje colaborativo en línea: Conectando aulas entre China y Colombia en
tiempos       de    pandemia.      revista    de      la   academia     y     virtualidad.Vol.16(1)
https://doi.org/10.18359/ravi.5929

Anguiano, A. M., Clavo, A. L., Plascencia, C., Ruíz, A., García, E., & Guerra, R. (2008). Andragogía,
aprendizaje colaborativo y cooperativo. Intervención de Trabajo Social Margen (48).
http://www.margen.org/suscri/margen48/andrag.html

Barraza, A. (2023). metodología de la investigación cualitativa. Universidad Pedagógica de Durango

Barros, B.; Verdejo, M.F. Entornos para la realización de actividades de aprendizaje colaborativo a
distancia Inteligencia Artificial. Revista Iberoamericana de Inteligencia Artificial, vol. 5, núm. 12,
primavera, 2001, pp. 39-49

Bello, E. (2018). Digital skills in young people entering the university: realities toinnovate in university
education, RIDE Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo. 8(16), 670-687.
https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S2007-
74672018000100670&lng=es&nrm=i&tlng=en

Cabrera, E. (2008). La colaboración en el aula: Más que uno más uno. Cooperativa Editorial Magisterio.

Chong, E. (2017). Factores que inciden en el rendimiento académico de los estudiantes de la
Universidad Politécnica del Valle de Toluca. Revista Latinoamericana de Estudios Educativos, 91-108.
https://www.redalyc.org/pdf/270/27050422005.pdf

DÍAZ BARRIGA (1999): Estrategias docentes para un aprendizaje significativo. Una interpretación
constructivista. México, Mcgraw-Hill

Flores, I. (2022). Incidencia de los hábitos de estudio en el rendimiento escolar del Ecuador.
http://repositorio.unesum.edu.ec/handle/53000/4978

Gokhale, A. (1995). Collaborative Learning Enhances Critical Thinking. Journal                           of
TechnologyEducation,7(1). http://scholar.lib.vt.edu/ejournals/JTE/jtev7n1/gokhale.jte-v7n1

Hernández, N. (2022). Roles del docente universitario en procesos de aprendizaje colaborativo en
entornos virtuales. RIED-Revista Iberoamericana de Educación a Distancia, 26(1), pp. 39 -58.
https://doi.org/10.5944/ried.26.1.34031

Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, M. (2014). Metodología de Investigación. McGraw -Hill

Huillca, A. (2018). Aplicación del aprendizaje colaborativo en el logro del rendimiento académico de los
estudiantes de química general de la facultad de ingeniería industrial de la Universidad Privada las
Américas. Universidad Inca Garcilaso de la Vega. Perú: Lima. Recuperado de:
http://repositorio.uigv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.11818/3662/TESIS_
MAEST_INV_DOCEN_UNIVER_ALBERTO%20HUILLCA%20CASTILLO. pdf?sequence=2&isAllowed=y

Lizcano, A. R., Barbosa, J. W., & Villamizar, J. D. (2019). Aprendizaje colaborativo con apoyo en TIC:
concepto, metodología y recursos. Magis, Revista Internacional de Investigación en Educación, 12(24),
5-24. https://doi.org/10.11144/Javeriana.m12-24.acat

López, G. y Acuña, S. (2011). Aprendizaje cooperativo en el aula. Inventio, la génesis de la cultura
universitaria en Morelos, 7(14), 28-37 https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=3747117




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1597.

Lucero, María. (2003). Entre el trabajo colaborativo y el aprendizaje colaborativo. Revista
iberoamericana de a educación. Vol.33 numero 1. https://rieoei.org/RIE/article/view/2923

Martínez, M. (2000). La investigación cualitativa. Editorial Trillas.

Martínez-Corona, J. y Palacios-Almón, G. (2019). Análisis de la Gestión para Resultados en el Marco de
la     Sociedad     del     Conocimiento.      Revista      Atenas,      3(47),    180      –     197.
https://www.redalyc.org/journal/4780/478060102011/478060102011.pdf

Matthews, R. (1996). Collaborative learning: Creating knowledge with students. En: R. J. Menges; M.
Weimer, y Associater (Eds.), Teaching on solid ground: Using scholarship to improve practice. Jossey-
Bass.

Morales, O. (2015). Fundamentos de la investigación documental y la monografía. En Introducción a
los métodos y técnicas de investigación. Editorial Universitaria Félix Varela.

Ortiz, V. (1995). Los riesgos de enseñar: la ansiedad de los profesores. Amarú Ediciones.

Osorio, Dora. (2022). Aprendizaje colaborativo, uso habilidades Aprendizaje de las TICS y blandas de
los     internos     en     psicología     de       una     asociación      civil,   Lima      2022.
https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/108225

Pardo-Cueva, M., Chamba, L., Higuerey, A. y Jaramillo, B. (2019). Las TIC y rendimiento académico en
la educación superior: Una relación potenciada por el uso del Padlet. Risti, E28, 934-944.
https://www.researchgate.net/profile/Mariuxi-Pardo-
Cueva/publication/348237110_Las_TIC_y_rendimiento_academico_en_la_educacion_superior_Una_re
lacion_potenciada_por_el_uso_del_Padlet/links/5ff4a97b45851553a0226d83/Las-TIC-y-rendimiento-
academico-en-la-educacion-superior-Una-relacion-potenciada-por-el-uso-del-Padlet.pdf

Parra, C. (2012). TIC, conocimiento, educación y competencias tecnológicas en la formación de
maestros. 36, 145-159. Nómadas, 36, 145-159. https://www.redalyc.org/pdf/1051/105124264010.pdf

Pescador, B. ((2014)). ¿Hacia una sociedad del conocimiento? Revista Med., 22(2), 6 - doi:
10.18359/rmed.1194.

Poveda-Pineda, D. y Cifuentes-Medina, J. (2020). Incorporation of information and communication
technologies (ICT) during the learning process in higher education. Formación universitaria, 13(6), 95-
104. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-50062020000600095

Roselli, N. (2011). Teoría del aprendizaje colaborativo y teoría de la representación social:
Convergencias y posibles articulaciones. Revista Colombiana de Ciencias Sociales, 2(2), 173 - 191.
https://www.redalyc.org/pdf/4978/497856287004.pdf

Scagnoli, N. (2006). El Aprendizaje Colaborativo en Cursos a Distancia. Investigación y
Ciencia,14(36),39-47.                               Disponible                       en
http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=67403608

Tomasello,            M.           ¿Por          qué         compramos?           Katz
https://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=C2mOUNVpNbMC&oi=fnd&pg=PA5&dq=Tomasello,+20
10+aprendizaje+colaborativo&ots=qO_-
hcuQbU&sig=00OXtyVIgMFikFmD5BF8805gSAo#v=onepage&q&f=false

Torres,   N.    (2022) TDAH       y   su   incidencia            en     el   rendimiento   académico.
http://dspace.utb.edu.ec/handle/49000/14199




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1598.

UNESCO (2002). Las Tecnologías de la información y la comunicación en la formación docente: guía
de planificación. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000129533_spa

UNESCO (2022). Qué necesita saber acerca del aprendizaje digital y la transformación de la educación.
https://www.unesco.org/es/digital-education/need-know

UNESCO-OREALC (2013). Temas críticos para formular nuevas políticas docentes en América Latina y
el Caribe: el debate actual. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000232822

UNESCO-OREALC (2014). Antecedentes y Criterios para la Elaboración de Políticas Docentes en
América Latina y el Caribe. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000223249

Zuña, E., Romero, W. y Palma, J. (2020). Plataformas virtuales y fomento del aprendizaje colaborativo
en        estudiantes      de        Educación        Superior.      Sinergias       educativas1(5),
http://portal.amelica.org/ameli/jatsRepo/382/3821581025/




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en este sitio está
                            disponibles bajo Licencia Creative Commons                .




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1599.