ANÁLISIS DE DIMENSIONES PARA LA GESTIÓN EDUCATIVA A DISTANCIA

            ANALYSIS OF DIMENSIONS FOR DISTANCE EDUCATIONAL MANAGEMENT

              ANÁLISE DE DIMENSÕES PARA GESTÃO EDUCACIONAL A DISTÂNCIA




                                                         Resumen

                                 El presente estudio, explora de manera exhaustiva la
                                 aplicación de las dimensiones para la gestión educativa a
                                 distancia en instituciones de educación superior, por
                                 docentes de instituciones de educación superior en el sur
Phd. Gloria Cecibel Michay       del Ecuador, que laboran en la modalidad a distancia durante
Caraguay                         el periodo académico abril - septiembre 2023, para la
cecibel.michay@unl.edu.ec        ejecución de este análisis de tipo descriptivo, se empleó un
Universidad Nacional de Loja,    método deductivo con un enfoque cuantitativo, utilizando la
Orcid: 0000-0001-6528-5105       técnica de encuestas para la recolección de datos, además
                                 de un cuestionario estructurado basado en Briceño y otros
Lic.Henry Paul Saraguro          (2020) como instrumento principal, asimismo, la población
Calle                            objetivo consistió en docentes de instituciones de educación
henry.saraguro@unl.edu.ec        superior en el sur del Ecuador, que laboran en la modalidad
Universidad Nacional de Loja,    a distancia durante el periodo académico abril - septiembre
Orcid: 0009-0005-9670-1374       2023. Finalmente, se evidenció que, en cuanto al Tipo de
                                 Gestión, los docentes manejan en mayor frecuencia la
PhD. Richard Eduardo Ruiz        “Gestión de proyectos”; por otro lado, en cuanto a las
Ordóñez
                                 Dimensiones, la mayoría de docentes se centra en la
richard.ruiz@unl.edu.ec
                                 “Dimensión Administrativa”; en cuanto al componente
Universidad Nacional de Loja
0000-0003-3807-9028              Interno, los participantes priorizan la “Gestión Académica”;
                                 finalmente, en cuanto al Componente Externo, los docentes
                                 centran su atención a la “Orientación al mercado”. De esta
REVISTA TSE´DE                   manera entendemos la importancia de la aplicación de un
Instituto Superior Tecnológico   correcto modelo para la gestión educativa a distancia,
Tsa´chila                        partiendo principalmente por los requerimientos más
ISSN: 2600-5557                  notables de los actores educativos.

                                 Palabras claves: Dimensiones para la Gestión educativa,
                                 Educación a Distancia, Docentes de Instituciones de
                                 Educación Superior, Educación Superior.

                                                            Abstract
                                 This study thoroughly explores the application of dimensions
                                 for distance educational management in institutions of higher
                                 education by teachers in the southern region of Ecuador, who
                                 work in the distance learning mode during the academic period
                                 from April to September 2023. For the execution of this
                                 descriptive analysis, a deductive method with a quantitative
Periocidad Semestral             approach was employed, using the survey technique for data
Vol. 7, núm. 1                   collection, in addition to a structured questionnaire based on
revistatsede@tsachila.edu.       Briceño et al. (2020) as the main instrument. Likewise, the
ec                               target population consisted of teachers from institutions of
                                 higher education in the southern region of Ecuador, who work
                                 in the distance learning mode during the academic period from
Recepción: 05 de mayo de         April to September 2023. Finally, it was evidenced that,
-2024                            regarding the Type of Management, teachers most frequently
Aprobación: 21 de mayo de        handle "Project Management"; on the other hand, regarding
- 2024                           the Dimensions, the majority of teachers focus on the
Publicación: 05 de junio de      "Administrative Dimension"; concerning the Internal
- 2024                           component, participants prioritize "Academic Management";
                                 finally, regarding the External Component, teachers focus their
                                 attention on "Market Orientation". In this way, we understand
URL:                             the importance of applying a correct model for distance
http://tsachila.edu.ec/ojs/ind   educational management, primarily focusing on the most
ex.php/TSEDE/issue/archiv        notable requirements of educational stakeholders.
e
                                 Keywords: Dimensions for Educational Management,
Revista Tse'de, Esta obra        Distance Education, Teachers of Higher Education
está bajo una licencia de        Institutions, Higher Education.
Creative        Commons
Reconocimiento-                                             Resumo
NoComercial-                     O presente estudo explora exaustivamente a aplicação das
SinObraDerivada        4.0       dimensões para a gestão educacional a distância em
Internacional.                   instituições de ensino superior, por professores de instituições
                                 de ensino superior do sul do Equador, que atuam na
                                 modalidade a distância durante o período letivo de abril. -
                                 Setembro de 2023, para realizar Para esta análise descritiva,
                                 utilizou-se um método dedutivo com abordagem quantitativa,
                                 utilizando a técnica de levantamento para coleta de dados,
                                 além de um questionário estruturado baseado em Briceño e
                                 outros (2020) como instrumento. Principalmente, da mesma
                                 forma, a população-alvo foi composta por professores de
                                 instituições de ensino superior do sul do Equador, que
                                 trabalham remotamente durante o período letivo de abril a
                                 setembro de 2023. Por fim, ficou evidente que, em relação ao
                                 Tipo de Gestão, os professores lidam com mais frequência
                                 com “Gestão de Projetos”; Por outro lado, no que diz respeito

às Dimensões, a maioria dos professores centra-se na “Dimensão Administrativa”; Relativamente
à componente Interna, os participantes priorizam “Gestão Académica”; Finalmente, no que diz
respeito à Componente Externa, os professores centram a sua atenção na “Orientação para o
Mercado”. Desta forma entendemos a importância de aplicar um modelo correto de gestão
educacional a distância, partindo principalmente das exigências mais notáveis dos atores
educacionais..

Palavras-chave: Dimensões para Gestão Educacional, Educação a Distância, Docentes de
Instituições de Ensino Superior, Ensino Superior.

                                    Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

                                        Introducción

El análisis de dimensiones para la gestión educativa a distancia es un tema crucial en la

actualidad, ya que implica evaluar la calidad de la educación virtual a través de un

conjunto de dimensiones determinantes. De esta manera, existen diversos modelos y

enfoques que han sido propuestos para abordar este tema, lo que refleja la complejidad

y la importancia del tema.

Tras lo vivido en la Pandemia de Covid-19, a nivel de educación, se cambió totalmente

el panorama en cuanto a una gestión educativa virtual; en este sentido, el autor López

(2021) señala que, resulta innegable que el sector educativo ha tenido que reinventarse

y no volverá a ser el mismo; esta sacudida provocada por la pandemia no es

momentánea y, obliga a los educadores a repensar constantemente en su quehacer

docente; a navegar todos los días en aguas turbulentas; y especialmente a reaprender a

trabajar codo a codo con los estudiantes, no importa si se trata de un curso presencial,

en línea o híbrido.

Para introducirnos en materia sobre la gestión de la educación, es necesario conocer la

definición de autores, como Vega (2020), quien la define como el conjunto de métodos,

procedimientos y técnicas que permiten llevar a la práctica la teoría explicativa de la

conducción de la educación, es decir son las estrategias que posibilita la administración

del desarrollo de la educación.

Otro comentario interesante de la autora Vega (2020), señala que la             gestión   es

entendida como el sistema de actividades estratégicas y planificadas que se llevan

a   cabo     guiadas    por       instrucciones   y técnicas   apropiadas para obtener

                                 Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

determinados fines o metas. Estos fines, metas u objetivos, pueden ser alcanzados

por personas instituciones, empresas tanto públicas como privadas.

Resulta inquietante la adaptación de los actores educativos frente a las nuevas

tecnologías, debido al constante cambio y evolución que se vive en esta era digital; los

autores González y otros (2018) indican que la escuela tiene que expandirse más allá de

sus paredes, y de la misma forma que busca la colaboración con otros agentes del

entorno, debe asumir que el contexto digital también forma parte de ese entorno. Una

escuela integral e inclusiva tiene que abarcar todas las realidades de la sociedad en la

que habitan sus alumnos

Por otro lado, en cuanto a la incidencia de ambientes virtuales, los autores Rodríguez y

otros (2020) mencionan que el aprovechamiento de las potencialidades y posibilidades

reales pedagógicas, tecnológicas y organizativas de los ambientes virtuales, muestra la

necesidad de contribuir a validar su permanencia en las rutas académicas de nuestro

desempeño en la noble tarea de la gestión y auto gestión del conocimiento. Asimismo,

el autor Castillo (2007) menciona que la calidad es otro tema que se exige a la educación

virtual, pero ésta no debería exigirse solo en la modalidad virtual sino que también debe

exigirse en la modalidad presencial, de esta manera, el autor destaca la importancia de

tener indicadores o estándares que permitan evaluar la gestión de la educación a

distancia.

Es importante tener en cuenta que la gestión educativa en la presencialidad, no se puede

llevar de igual forma que en un modelo virtual, tal y como menciona (Sangrà, 2020) no

podemos limitarnos a replicar, con pantalla de por medio, lo que hacíamos en el aula,

sino que tenemos que cambiar de mirada; una mirada desde el verdadero potencial que

                                    Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

tiene un sistema educativo online, fomentando el trabajo colaborativo, y creando

dinámicas de interacción activa, combinando la sincronía y la asincronía, de manera

que rompamos con el tratamiento tradicional del tiempo para que ganemos

flexibilidad, todo ello en un entorno virtual.

Debido al fuerte impacto de la tecnología a nivel educativo, los requerimientos de la

innovación respecto a la labor docente, se han visto más definidos, implicado que los

educadores adapten sus métodos en cuanto a brindar un acompañamiento integral, más

aún, en la educación a distancia; como menciona (Umaña, 2020) tanto docentes como

directivos, tienen la necesidad de empoderarse en el uso de herramientas virtuales que

forman parte de las tecnologías de la información y la comunicación, a la vez el uso de

dispositivos electrónicos que hacen posible la interacción entre toda la comunidad

educativa, para conducir de manera favorable el proceso de enseñanza-aprendizaje.

Consecuentemente, la adaptación de las instituciones educativas, en cuanto a su

gestión, debe manejarse de acuerdo al proceso de innovación actual; así como lo

mencionan Narro y otros (2022) la gestión educativa debe innovarse y adaptarse a estos

cambios vertiginosos para seguir orientando las acciones educativas al logro de

aprendizajes de calidad. El autor señala que en el Perú las instituciones educativas

presentan dificultades en la gestión escolar para hacer frente a esta problemática,

además de las mencionadas, están las fuertes desigualdades sociales entre el campo y

la ciudad, así como el limitado acceso a la tecnología y al internet.

En cuanto a los modelos para la gestión de la educación, según los autores Briceño y

otros, (2020), la construcción de un modelo de gestión educativa, posibilita la generación

de un modelo híbrido, el cual busca alinear el modelo educativo con el plan estratégico

                                  Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

institucional, incluyendo ejes principales propios de una institución educativa (que busca

la inclusión de un modelo para la gestión educativa), con modelos educativos y de gestión

vigentes en el mundo.

Lo mencionado anteriormente, resulta fundamental, en cuanto a la inclusión de un

modelo de gestión innovador, debido a que permite introducir un instrumento o

herramienta con miradas hacia la potenciación en la calidad de la gestión educativa a

distancia, mismo que posibilita la inmersión y personalización propia de una institución

educativa, al apegarse a un plan estratégico institucional. Seguidamente, en la Tabla 1

se exponen modelos para la gestión educativa a distancia y sus dimensiones, propuestas

por Briceño y otros (2020):

Tabla 1: Modelos para la gestión educativa a distancia y sus dimensiones.


Autor                                       Criterio

                                            Tipo de gestión:

                                               ● Gestión de proyecto.
Gil (2009)
                                               ● Gestión de aprendizaje.

                                               ● Gestión administrativa.

                                            Dimensiones:

                                               ● Académica.

                                               ● Tecnología e Infraestructura.
Carmona (2012)
                                               ● Administrativa.



                                            Componente interno:

                                  Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

                                                ● Gestión organizacional.

                                                ● Gestión Académica.

                                                ● Gestión de Calidad.


                                             Componente externo:

                                                ● Orientación al mercado.
Morantes y Acuña (2013)
                                                ● Responsabilidad social.

                                                ● Evaluación.

Fuente: Adaptado de Briceño y otros (2020).

                                       Metodología

La metodología utilizada, parte del método científico - deductivo, con alcance descriptivo,

donde se indagan las dimensiones para la gestión educativa a distancia, desde el

enfoque cuantitativo aplicando los lineamientos de la estadística descriptiva, que permite

identificar la aplicación de las dimensiones para la gestión educativa a distancia en

instituciones de educación superior, proporcionando de esta manera datos cuantificables

que son analizados con rigurosidad.

Conforme a ello, se tuvo una población correspondiente a docentes de instituciones de

educación superior en el sur del Ecuador, que laboran en la modalidad a distancia

durante el periodo académico abril - septiembre 2023, contemplando una muestra

significativa de 29 docentes partícipes de la investigación. Por otro lado, para el progreso

de esta exploración, se parte de un proceso de diagnóstico realizado a través de la

técnica de la encuesta, ocupando como instrumento de recolección de datos un

cuestionario estructurado basado en Briceño y otros (2020) que fue diseñado con

                                 Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

preguntas de carácter cerrado, relacionadas con la aplicabilidad de las dimensiones para

la gestión educativa a distancia en instituciones de educación superior, y aplicado a

través de una encuesta en línea. Asimismo, se recaudaron todas las aportaciones de los

sujetos participantes, con la finalidad de obtener un análisis íntegro y detallado de la

información recopilada.

                               Resultados y Discusión

A partir de la Figura 1, se presentan los resultados obtenidos tras la aplicación de la

encuesta en línea, sobre la aplicabilidad de las dimensiones para la gestión educativa a

distancia en instituciones de educación superior durante el periodo académico abril –

septiembre 2023

Figura 1: Tipo de Gestión.




Fuente: Datos obtenidos a partir de la encuesta en lía aplicada a los docentes de

instituciones de educación superior en el sur del Ecuador, que laboran en la modalidad

a distancia durante el periodo académico abril - septiembre 2023.

                                 Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

La Figura 1, muestra a detalle los resultados obtenidos respecto a los tipos de gestión

aplicados por los docentes participantes; respecto a “Gestión de proyecto”, el 45,02% de

los docentes encuestados emplea este tipo de gestión; el 25,97% utiliza la “Gestión de

aprendizaje”; y el 29,01% restante, ocupa la “Gestión administrativa”.

Estos resultados, indican que la mayoría de docentes prefiere adoptar un tipo de Gestión

en proyectos, lo cual, según expresa (Mancuzo, 2020), gestionar proyectos educativos

consiste en planificar, organizar y desarrollar tareas con objetivos específicos donde

cada uno aporta soluciones a dificultades o impedimentos en el entorno escolar; de esta

manera, se permite que el estudiante integre mejor conceptos adquiridos en el aula

(optimización del proceso de enseñanza y aprendizaje), adquiera nuevas habilidades y

conocimientos por medio de la acción, y aprenda a compartir y tomar decisiones a través

de actividades como el juego.

Figura 2: Dimensiones.




Fuente: Datos obtenidos a partir de la encuesta en lía aplicada a los docentes de

instituciones de educación superior en el sur del Ecuador, que laboran en la modalidad

a distancia durante el periodo académico abril - septiembre 2023.

                                  Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

La Figura 2, señala las dimensiones utilizadas por los docentes participantes, en cuanto

la gestión educativa a distancia, en donde el 36,88% utiliza la dimensión “Académica”

como principal recurso; asimismo el 12,30% emplea la dimensión “Tecnológica e

infraestructural”; y el 50,82% de los docentes encuestados hace uso de la dimensión

administrativa como principal componente.

De esta manera, se evidencia lo expuesto por la autora (A. Rodríguez, 2022), quien

expresa que la dimensión administrativa es de suma importancia para la gestión

educativa, debido a que su uso eficiente, impide contratiempos y altibajos en las demás

dimensiones; además, señala que los requerimientos administrativos y técnicos están en

esta área, por lo que resulta de las más operativas y llena de procedimientos, que a

través de la virtualidad, permite automatizarlos.

Figura 3: Componente Interno.




Fuente: Datos obtenidos a partir de la encuesta en lía aplicada a los docentes de

instituciones de educación superior en el sur del Ecuador, que laboran en la modalidad

a distancia durante el periodo académico abril - septiembre 2023.

                                   Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

En la Figura 3, se mencionan el componente de Interno de los modelos para la gestión

educativa a distancia, en donde el 26,55% de docentes emplea la gestión organizacional

de este componente; el 46,18% de participantes, ocupa la gestión académica; y el

27,27% de docentes, utiliza la gestión de calidad del componente interno.

En este sentido, el sitio web (Phidias, 2022) señala que una buena gestión académica

ayuda a mejorar la toma de decisiones, así como el trabajo en equipo al elevar la calidad

de los procesos y fomentar una intercomunicación continua. Así, en definitiva, podemos

decir que se trata de un aspecto que favorece a cada ámbito de los colegios: pedagógico,

administrativo, financiero, etc.

Figura 4: Componente Externo.




Fuente: Datos obtenidos a partir de la encuesta en lía aplicada a los docentes de

instituciones de educación superior en el sur del Ecuador, que laboran en la modalidad

a distancia durante el periodo académico abril - septiembre 2023.

Finalmente, en cuanto al Componente Externo, el 60,29% de docentes manifiestan

afinidad hacia la “Orientación al         mercado”;    el 15,03% indican       emplear la

                                   Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

“Responsabilidad Social”; y un 24,68% manifiesta más apego hacia el componente

“Evaluación”.

En cuanto al Componente Externo y la Orientación al mercado, Carmelo (2007), señala

que la orientación al mercado tiene implicaciones para la estrategia institucional en la

institución educativa y debe considerar las áreas de la estrategia académica, el mercado

meta, el posicionamiento, la competitividad y la oportunidad (Como se citó en Soria,

2018).

Por consiguiente, se enfatiza que en un entorno educativo cada vez más competitivo y

dinámico, es crucial que las instituciones comprendan las necesidades y expectativas de

sus estudiantes potenciales, así como también de la sociedad en general. Esto implica

no solo diseñar programas académicos relevantes y de alta calidad, sino también

desarrollar estrategias de posicionamiento efectivas para destacarse entre la

competencia.



                                      Conclusiones

1.   En concordancia con lo expuesto anteriormente, se concluye que la construcción de

     un modelo de gestión educativa a distancia, que integre aspectos clave de la

     institución educativa y modelos educativos vigentes a nivel global, puede contribuir

     significativamente a alinear los objetivos educativos con la estrategia institucional,

     promoviendo así una gestión más efectiva y adaptativa en el ámbito educativo. La

     gestión educativa en el ámbito de la educación a distancia, debe adaptarse

     constantemente al proceso de innovación actual; es esencial que las instituciones

                                   Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

     educativas implementen estrategias innovadoras para abordar los desafíos que

     surgen en este entorno, como el acceso limitado a la tecnología y a internet.

2.   La capacidad para optimizar los procesos administrativos, especialmente a través de

     la virtualidad y la automatización, no solo mejora la operatividad interna, sino que

     también puede tener un impacto significativo en la calidad y la efectividad de la

     educación ofrecida, de esta manera, la atención y el fortalecimiento de esta dimensión

     administrativa son fundamentales para garantizar un entorno escolar fluido y propicio

     para el aprendizaje y el desarrollo de los estudiantes. Es imperativo que las

     instituciones educativas y los responsables de la planificación y ejecución de la

     educación a distancia comprendan y apliquen adecuadamente modelos y enfoques

     eficientes de gestión educativa, para garantizar una experiencia educativa de calidad

     para todos los estudiantes.

3.   La gestión de proyectos en el ámbito educativo virtual puede fomentar la colaboración

     entre los estudiantes y la toma de decisiones compartidas, aspectos fundamentales

     para el desarrollo de competencias relevantes en el mundo actual. La diversidad de

     competencias aplicadas refleja la complejidad del paisaje digital actual, donde la

     combinación adecuada de habilidades técnicas y organizativas es esencial para

     preparar integralmente a los estudiantes para los desafíos y oportunidades de la

     sociedad digital contemporánea.

4.   La importancia de una buena gestión académica en la modalidad a distancia, radica

     en su capacidad para impulsar una toma de decisiones más informada y eficiente, así

     como para promover la colaboración y el trabajo en equipo mediante la mejora de los

     procesos y una comunicación continua. En un contexto de cambios vertiginosos, la

                                   Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

     capacidad de adaptación y la innovación en la gestión educativa son fundamentales

     para ofrecer una educación a distancia efectiva y equitativa.

5.   Una gestión educativa sólida, se traduce en un entorno educativo más efectivo y

     enriquecedor para todos los involucrados: estudiantes, docentes, personal

     administrativo y la comunidad en general, debido a que genera un impacto positivo

     en cuanto a la mejora del proceso de aprendizaje, la eficiencia administrativa y el

     apoyo al desarrollo profesional de los docentes.



                                       Referencias

     Briceño, M., Correa, S., Valdés, M., & Hadweh, M. (2020). Modelo de gestión

         educativa para programas en modalidad virtual de aprendizaje. Revista de

         Ciencias Sociales, ISSN-e 1315-9518, Vol. 26, No. 2, 2020, Págs. 286-298,

         26(2),                                                                   286–298.

         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7500759&info=resumen&idiom

         a=ENG

     Castillo, J. (2007). GESTIÓN DE EDUCACIÓN VIRTUAL. Gestión En El Tercer

         Milenio, 10(19), 85–92. https://doi.org/10.15381/gtm.v10i19.9390

     González, M., Sangrà, A., Souto, A., & Blanco, I. (2018). Ecologías de aprendizaje en

         la Era Digital: desafíos para la Educación Superior. PUBLICACIONES, 48(1), 25–

         45. https://doi.org/10.30827/PUBLICACIONES.V48I1.7329

     López Aguirre, J. L. (2021). Conectados +, experiencia educativa en la covidianidad.

         Reinventando entornos virtuales de aprendizaje en la Comunicación. Revista

                                   Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

    Panamericana                  de             Comunicación,              3(1),          11–24.

    https://doi.org/10.21555/RPC.V0I1.2349

Mancuzo, G. (2020). Consejos para la Gestión de Proyectos Educativos.

    https://blog.comparasoftware.com/consejos-gestion-de-proyectos-educativos/

Narro, M., Rijas, S., Leiva, D., & Bejarano, P. (2022). Retos de la gestión escolar en

    la     educación          a        distancia      2021.       Ciencia       Latina,      6(3).

    https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/2300/3381

Phidias. (2022). Gestión académica: Importancia de implementar tecnología. Phidias.

    https://phidias.com/reto-de-colegios-implementar-la-ultima-tecnologia-en-

    gestion-academica/

Rodríguez,    A.    (2022).       Dimensiones       en     la   Gestión    Educativa.     Informe.

    https://issuu.com/anel22rb/docs/revista_gesti_n_educativa

Rodríguez, M., González, M., & Pérez, E. (2020). Ambiente virtual: ineludible espacio

    del proceso de enseñanza- aprendizaje en la especialidad de Periodismo en

    tiempos            de               Covid.             La             Habana,           9(24).

    http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2411-

    99702020000300164&lang=es

Sangrà, A. (2020). Tiempo de trasformación educativa. Innovaciones Educativas,

    22(Especial), 22–27. https://doi.org/10.22458/ie.v22iEspecial.3249

Soria, N. (2018). Orientación al mercado de los servicios educativos de la Universidad

    Metropolitana                                    del                                  Ecuador.

    http://biblioteca.uteg.edu.ec/xmlui/handle/123456789/236

                             Revista TSE´DE, 2024. 7 (1), enero-junio, ISSN: 2600-5557

Umaña, A. (2020). Educación Superior en Tiempos de COVID-19: oportunidades y

    retos de la educación a distancia. Innovaciones Educativas, 22(Especial), 36–49.

    https://doi.org/10.22458/ie.v22iEspecial.3199

Vega, L. (2020). Vista de Gestión educativa y su relación con el desempeño docente.

    Ciencia                   y                     Educación,                   1(2).

    https://cienciayeducacion.com/index.php/journal/article/view/8/13