Visión Ontoepistémica de la Supervisión Educativa Orientada a la Calidad
                           de la Gestión Escolar
                           Autora: Esp. Maricela del Carmen Montilla Figuera.
                           Universidad Nacional Experimental Samuel Robinson
                           Correo: maricelamontilla686@gmail.com
                           Código ORCID: https://orcid.org/0009-0005-5997-3688
                           Línea de Investigación matriz: Gestión Sólida, Efectiva y
                           Transparente. Eje temático: Gerencia institucional
                           educativa
   Como citar este artículo: Maricela del Carmen Montilla Figuera. “Visión Ontoepistémica de la
       Supervisión Educativa Orientada a la Calidad de la Gestión Escolar” (2025), (1,17)
              Recibido: 12/12/2025     Revisado: 13/12/2025    Aceptado: 18/12/2025



                                         RESUMEN
El propósito de este trabajo, es conocer la visión ontoepistémica de la supervisión
educativa orientada a la calidad de la gestión escolar correspondiente al Complejo
Educativo Nacional Belén Sanjuán Colina, Municipio Piar del Estado Bolívar
tomando en cuenta la Línea de investigación: Gestión Escolar. Sus referentes
teóricos se centran en las ideas de Vargas (2017) sobre la Supervisión Educativa,
Villarroel y otros (2022) con la Visión Ontoepistémica, Villarreal (2009) y la
gestión escolar (2020) los cuales brindan aportes significativos y reales que
permean la educación venezolana y se orientan a la búsqueda de la calidad
educativa. En el proceso y desarrollo de esta investigación utilicé como técnica la
observación participante, basada en la Investigación Acción Participativa y
Transformadora con un enfoque cualitativo y paradigma sociocrítico. El
instrumento utilizado es el cuaderno de campo y la técnica que permitió sintetizar
la información obtenida fue la sistematización de experiencias planteada por Óscar
Jara (2011). Se obtuvo como parte de las reflexiones finales que la supervisión
educativa, entendida desde una visión ontoepistémica, debe poner énfasis en la
formación continua de los educadores, facilitando espacios de reflexión crítica y
aprendizaje colaborativo. La implementación de una supervisión educativa basada
en una perspectiva ontoepistémica favorecerá la creación de espacios educativos
más inclusivos, equitativos y enriquecedores, donde el aprendizaje se construya de
manera colaborativa y significativa para todos los estudiantes, al poder diseñar y
desarrollar entornos de aprendizaje que promuevan la diversidad, la equidad y la
participación activa de todos los miembros de la comunidad educativa.
Descriptores: Visión, Ontoepistémica, supervisión educativa, gestión escolar.
Reseña Biográfica: Supervisora Territorial del CDCE Municipio Piar. Docente Investigador de la
Universidad Nacional Experimental del Magisterio Samuel Robinson. Especialización en Dirección
y Supervisión Educativa, por la Universidad Nacional Experimental del Magisterio Samuel
Robinson. Profesora de Educación Media, Mención Química de la Universidad Nacional
Experimental Simón Rodríguez. Licenciado en Educación de la Universidad Bolivariana de
Venezuela.