O cinema como proposta didática para a mediação
  do processo ensino de língua espanhola no ensino
                       médio

The film as a didactic proposal for mediating the spanish language
                  teaching process in high school


   El cine como propuesta didáctica para mediar el proceso de
   enseñanza de la lengua española en la escuela secundaria


       Cine jeporu pojoapy oñeporombo’e haĝua castellano
            mitãrusukuérape mbo’ehao secundaria-pe


                Richard Ramsés Lourinho Capistrano
                    https://orcid.org/0009-0009-9601-5226


                   Claudia Waléria da Silva Ferreira
                    https://orcid.org/0009-005-9236-186X


Fecha de recepción 07/06/2025                      Fecha de aceptación 01/09/2025.


                                  Nota de los autores
   kamino.rc@gmail.com
   E. E. de Ens. Fund. e M. Dom Alberto Gaudêncio Ramos
   claudiawsferreira@gmail.com
   Escola Mundo do Amanhã - OPUC


                                                                              107

                                  Summary
This article, entitled “Cinema as a Didactic Proposal for Mediating the Spani-
sh Language Teaching Process in High School,” is a study conducted with the
aim of analyzing how cinema can contribute to reading and writing practices,
in order to foster communicative competence in the Spanish language at the
high school level. The role of cinema in education has been historically shaped
by educational practices that used it to mediate the teaching-learning process.
The qualitative approach of participant-action-research methodology was
chosen. The data collection site was the Dom Alberto Gaudêncio Ramos State
School of Elementary and Secondary Education, located in the municipality
of Ananindeua-Pará. Specifically, the research took place in the audiovisual
room to identify, comprehend, and propose issues related to the use of cinema
as a mediator in Spanish language teaching with students in the 1st through
3rd years of high school. It was observed that while teachers use cinema as
a resource to mediate Spanish language instruction, it is still utilized timidly,
structure is lacking for the development of these activities, and some students
initially rejected the use of cinema as a teaching resource. It is concluded that
teachers, during the planning stage, must select the films and content to be
developed in the mediation of the Spanish language teaching process; school
management must provide support and structure for the use of cinema; and
awareness-raising work must be carried out in collaboration with the students.
Keywords: Learning, cinema, reading, writing, spanish.


                                   Resumo
Este artigo, intitulado “O cinema como proposta didática para a mediação do
processo de ensino da língua espanhola no ensino médio”, é uma pesquisa
realizada com o objetivo de analisar as formas em que o cinema pode con-
tribuir para as práticas de leitura e escrita, a fim de promover a competência
comunicativa na língua espanhola no ensino médio. O uso do cinema na edu-
cação é historicamente marcado por práticas educativas que o utilizaram para
mediar o processo de ensino-aprendizagem. Foi escolhida a metodologia de
pesquisa-ação-participante, sob a abordagem qualitativa. O local de coleta de
dados foi a Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Dom Alberto
Gaudêncio Ramos, localizada no município de Ananindeua-Pará, mais preci-
samente na sala audiovisual, com o intuito de identificar, compreender e pro-


108

por questões relacionadas ao uso do cinema como mediador no processo de
ensino da língua espanhola com estudantes do 1º ao 3º ano do Ensino Médio.
Observou-se que os professores utilizam o cinema como recurso para mediar
o ensino da língua espanhola, porém de forma ainda tímida. Constatou-se a
falta de estrutura para o desenvolvimento das atividades e que alguns estu-
dantes, inicialmente, rejeitaram o uso do cinema como recurso didático. Con-
clui-se que os professores, no momento do planejamento, devem selecionar/
elencar os filmes e conteúdos a serem desenvolvidos na mediação do processo
de ensino da língua espanhola, a direção escolar deve oferecer apoio/estrutura
para o uso do cinema, e um trabalho de sensibilização deve ser realizado em
conjunto com os estudantes.
Palavras-chave: Aprendizagem, cinema, leitura, escrita, espanhol.


                                  Resumen
Este artículo, titulado “El cine como propuesta didáctica para la mediación
del proceso de enseñanza de la lengua española en la escuela secundaria”, es
una investigación realizada con el objetivo de analizar las formas en que el
cine puede contribuir a las prácticas de lectura y escritura, con el fin de pro-
mover la competencia comunicativa en español en la escuela secundaria. El
uso del cine en la educación ha estado históricamente marcado por prácticas
educativas que lo utilizaron para mediar en el proceso de enseñanza-apren-
dizaje. Se eligió la metodología de investigación-acción-participante bajo el
enfoque cualitativo. El sitio de recolección de datos fue la Escuela Estatal de
Educación Primaria y Secundaria Dom Alberto Gaudêncio Ramos, ubicada
en el municipio de Ananindeua-Pará, más precisamente en la sala audiovisual,
para identificar, comprender y proponer cuestiones relacionadas con el uso
del cine como mediador en el proceso de enseñanza de la lengua española con
estudiantes de primer a tercer año de secundaria. Se observó que los docentes
utilizan el cine como recurso para mediar en la enseñanza del español, pero
aún de forma incipiente. Además, hay una falta de estructura para el desarro-
llo de las actividades y algunos estudiantes, inicialmente, rechazaron el uso
del cine como recurso didáctico. Se concluye que los docentes, al momento
de la planificación, deben seleccionar/listar las películas y los contenidos a
desarrollar en la mediación del proceso de enseñanza del español; la dirección




                                                                            109

escolar debe brindar apoyo y estructura para el uso del cine, y se debe realizar
un trabajo de sensibilización en conjunto con los estudiantes.
Palabras clave: Aprendizaje, cine, lectura, escritura, español.


                               Ñemombyky
     Ko jehaipy oñembohérava “Cine jeporu pojoapy oñeporombo’e hag̃ua
castellano mitãrusukuérape mbo’ehao secundaria-pe” niko jeporekapy oñem-
boguatáva jahechápa ojekuaa cine ikatuha oipytyvõ mbo’ehakotýpe oñe-
moñe’ẽ ha ojehaívo, ikatu hag̃uáicha umi temimbo’e oikuaa ha oiporu porã
castellano. Cine niko ymaite guive voínte ojeporu ojejúvo ñepormombo’épe
mbo’ehaoháre. Oñemboguata hag̃ua ko jeporekapy, ojeporavo tapereka in-
vestigación-acción-participante oñehenóiva, enfoque cuantitativo kuápe.
Marandu ojeporúva oñemono’õ Escuela Estatal de Educación Primaria y
Secundaria Dom Alberto Gaudêncio Ramos-pe, opytáva Ananindeua-Pará
municipio-pe, upe mbo’ehao koty audiovisual-pe, ojehechakuaa, oñeikũm-
by ha oñemboguata cine jeporu oñembo’e hag̃ua castellano temimbo’ekuéra
oĩva mbo’esyry peteĩ guive mbohapyha peve secundaria-pe. Ojehecha upépe
mbo’eharakuéra oiporuha cine oporombo’évo, katu sa’i gueteri. Oñemboty
oje’évo umi mbo’ehára, omo’aponde’ávo hembiaporã peteĩ arýpe g̃uarãva
oiporavova’erãha película ha mba’etépa ome’ẽta ombo’e hag̃ua castellano
umi temimbo’épe; mbo’ehao moakãha oipytyvõ ha ome’ẽva’erã tembiporũ
ojeporúvo cine, ha ñemba’apova’erã temimbo’ekuéra ndive ha’ekuéra ohe-
chakuaa hag̃ua ko pojoapy jeporu.
Mba’e mba’érape oñeñe’ẽ: Jekuaapyhy, cine, ñemoñe’ẽ, jehai, castellano.


O cinema como proposta didática para a mediação do processo
        ensino de língua espanhola no ensino médio
     Os professores de Língua Espanhola utilizam várias técnicas e recursos
de ensino para promover a aprendizagem junto aos alunos, onde observa-se
que o cinema é o que mais desperta o interesse na mediação do processo en-
sino-aprendizagem. Por esse motivo se fez necessário traçar um perfil do ci-
nema como condição atuante na formação dos professores e na formação dos
alunos do Ensino Médio (Souza; Carvalho; Messias, 2020 & Maciel 2024).


110

      Vale ressaltar, que a Lei nº 13.415/2017 trouxe algumas mudanças para o
alunado do Ensino Médio, onde pode citar: aumento na carga horária efetiva
de aulas de 800 h/a para 1.000h/a anuais a ser implantado até 2022, inclusão
de itinerários formativos com intuito de promover a Formação Técnica e Pro-
fissional – FTP do alunado, escolas de tempo integral, os sistemas de ensino
/escolas poderão ofertar além do inglês outras línguas estrangeiras se assim
desejarem, podendo fazer a escolha preferencial do espanhol (Brasil, 2024).
     O Governo do então presidente Michael Temer foi retido da obrigatorie-
dade o ensino da Língua Espanhola nas escolas, isto em 2005, no ano de 2022
via Resolução 6/10/2022 - CEB prevê o Ensino de Espanhol de forma optativa
nas escolas, mas no ano de 2023 no governo Lula a obrigatoriedade retornou
com força na reforma do Ensino Médio.
      A carga horária de trabalho efetivo escolar junto ao alunado aumentou,
onde o professor precisa lançar mão de recursos e de metodologias mais cria-
tivas e eficazes na mediação do processo ensino, ou seja, uma didática mais
eficaz na transposição dos conteúdos, assim os filmes e series podem/são uma
forma de promover a aprendizagem de alunos do Ensino Médio.
     O cinema com seus filmes que contam histórias fictícias e reais, encanta
faz parte da trajetória da vida de cada um, quem algum dia não ficou fascina-
do por algum filme e os professores olham o filme levantando inquietações e
motivando investigações. Neste sentido, perguntou-se: Como o cinema pode
contribuir no processo de ensino nas aulas de Língua Espanhola no Ensino
Médio?
      Teve-se como objetivo geral: analisar as possibilidades e limitações do
uso do cinema como recurso didático no ensino da disciplina Língua Espa-
nhola no Ensino Médio, no referente aos específicos: conhecer a grade cur-
ricular da disciplina Língua Espanhola, levantar os filmes que poderiam ser
utilizados na mediação do processo de ensino da Língua Espanhola, verificar
as possibilidades do uso do cinema processo de ensino da Língua Espanhola,
identificar as limitações do uso do cinema processo de ensino da Língua Es-
panhola.
     E o cinema, como proposta didática, pode trazer vários benefícios tanto
para os alunos quanto para o professor na sua formação. Entre estes benefí-
cios estão o de aproximar do aluno os conteúdos de forma lúdica e ao mesmo
tempo proporcionar uma visão mais ampla do mundo; dar asas à imaginação


                                                                         111

e ainda, abrir espaço para debates, facilitando a compreensão, interpretação e
manifestações de opiniões tanto em eventos de oralidade como na produção
de textos. Sem dúvida, o cinema ajudará o professor a mediar o conhecimento
junto ao alunado. A educação pela sétima arte é um grande desafio para os
professores.
      A investigação à cerca da utilização do cinema como ferramenta meto-
dológica e de recurso de ensino, justifica-se pela possibilidade de levar cada
vez mais o cinema para a sala de aula, oferecendo o prazer que este ato pro-
porciona. E como proposta didática é uma maneira agradável de discutir ques-
tões relativas à cultura, história e linguagem. Enquanto se divertem, os alunos
aprendem a identificar a informação de cultura, aumentam suas habilidades de
analisar criticamente o filme e suas competências auditivas ao ouvir a língua-
-alvo com as sutilezas e os matizes dos falantes. Além do mais, as imagens
despertam neles o desejo de se comunicarem mais, porque oferecem situações
que estimulam o seu interesse, pois na atualidade, os jovens têm uma fascina-
ção por todos os meios de comunicação eletrônicos. E o trabalho do professor
neste sentido e a contextualização do filme é de suma importância.

                                Base teórica

      O professor pode levar a magia do cinema para dentro do espaço-tempo
de sala de aula por intermédio dos Streamings: Netflix, Disney Plus, Amazon
Prime dentre outros, pois levar os alunos até o cinema leva toda uma logística
de deslocamento e de recurso financeiro, mas trazer o cinema à escola é algo
fácil de realizar e até mesmo estimula o alunado a ir até o cinema e apreender
além da aquisição da língua, mas adentra a cultura, os costumes dentre outras
coisas (Simón & Melianm 2023).
     O cinema que se conhece hoje surgiu no final do século XIX, mais pre-
cisamente no ano 1985, na França, inventado pelos irmãos Auguste e Louis
Lumière. Em 1890, Thomas Alva Edison (inventor do Cinetoscópio) projeta
diversos filmes de seu estúdio, entre eles encontra-se o “Black Maria”, con-
siderado o primeiro filme da história do cinema. O autor apresentou na Feira
Internacional de Chicago em 1893 (Cool, 2000).
     A arte que o cinema traz é da imagem em movimento que relata ideias
e fatos que contam a vida cotidiana. Manoel de Barros (poeta), afirma que
“imagens são palavras que nos faltaram” (Avellar, 2007, p.5), as imagens do


112

cinema podem preencher lacunas discursivas, criar representações do mundo
e novas composições a partir do olhar da câmera, guiada pela visão do diretor,
editor, montador e demais pessoas envolvidas em sua produção.
     Aumont (1993) afirma que a imagem pode definir um objeto produzido
por um homem imerso em sua cultura, logo a imagem irá traduzir / falar uma
cultura, uma ideia, um sentido que expressa o universo social.
     A imagem que o cinema reproduz nas telas são o resultado da ideia de
alguém que traz consigo um olhar do mundo e com o mundo, fazendo um
recorte de uma determinada realidade de uma cultura, sociedade, tempo de
um fato etc... As imagens fílmicas caracterizam-se tanto como signos icônicos
– representação de algo, como signos plásticos- cores, formas, composição
interna e textura. Além disso, às composições visuais podem ser agregados
signos linguísticos (falados ou escritos) e ainda signos sonoros como a música
e outros efeitos sonoros. Portanto, quando lemos um filme, precisamos levar
em conta todos os signos integrados de forma a aproximar ou distanciar o es-
pectador de uma dada realidade, e que constituem uma linguagem única, por
sua pluralidade de composição e possibilidades de sentido (Joly, 1996).
      De modo simbólico as imagens podem ser utilizadas pelas mais diversas
sociedades para criar e veicular valores culturais e ideológicos, como as di-
versas forma do sagrado e como a representação de divindades, por exemplo;
o modo epistêmico indica o valor informativo das imagens em mapas, foto-
grafias e documentários, entre outros; finalmente, o modo estético consiste no
valor artístico das imagens como as pinturas, esculturas, ilustrações e monta-
gens, as quais podem provocar sensações que conduzem a percepções e, con-
sequentemente, abordagens muitas vezes não convencionais do ser humano e
de sua presença e ação sobre o mundo.
     A sequência das cenas /imagens é construída de modo a instaurar uma
narratividade, mas também pode ser elaborada para quebrar a linearidade,
conduzindo o espectador (professor – aluno) a refletir sobre as conexões entre
uma cena e outra para a construção dos sentidos.
     Com relação ao mundo apresentado na obra fílmica é relevante ainda
observar os elementos utilizados para construir sua verossimilhança ou seme-
lhança com o real, sua coerência interna, de forma que o espectador(professor-
-aluno) estabeleça um pacto com a obra e aceite o universo construído como
possível, dentro da lógica e das especificidades desse mesmo universo.


                                                                          113

      Se o cinema conta uma história que em sua maioria é um recorte de uma
cultura, da sociedade, uma linha tempo dentre outras porquê Não usar como
recurso didático na mediação do processo ensino-aprendizagem no espaça-
-tempo de sala de aula deixando as aulas de língua estrangeira mais rica e cria-
tiva dando suporte para o alunado mergulhar da forma de falar / se comunicar
conhecendo costumes e curiosidades.
      A utilização do cinema como prática pedagógica na sala de aula se dá
no início do século XX, a partir de muitos debates, reflexões, experiências e
práticas educativas que incluíam o cinema, em 1920 foi um período em que
produções cinematográficas foram identificadas por professores como “um
potencial educacional” e passaram a admitir a sua introdução nas escolas por
meio de projetos educacionais se estendendo até o século XX (Leite, 2005).


      O cinema possibilita o encontro entre pessoas, amplia o mundo de cada um,
      mostra na tela o que é familiar e o que é desconhecido e estimula o aprender.
      Penso que o cinema aguça a percepção a tornar mais ágil o raciocínio na
      medida em que, para entendermos o conteúdo de um filme precisamos con-
      catenar todos os recursos da linguagem fílmica utilizados no desenrolar do
      espetáculo e que envolve com rapidez. (Alencar, 2007, p.137)


      A tela conta e reconta uma história que pode ser em contra língua ou não,
mas quem assisti desperta curiosidade, vontade de conhecer e de entender a
fala, os gestos, forma de pensar, podendo o professor utilizar na mediação da
aprendizagem da língua espanhola, pois o Brasil faz fronteira com países que
não falam português e poderíamos trocar experiências e ideias.


      O adequado equilíbrio entre as palavras e as imagens, facilita os pro-
      cessos de desenvolvimento do pensamento em geral e, em particular no
      processo de ensino/aprendizagem. É por isso que se assinala que sem
      sensações, percepções e representações, não há desenvolvimento do pen-
      samento; daí ser importante, sempre que possível, além das palavras,
      usar representações visuais. (...) Por muito tempo, a escola privilegiou
      o uso da língua escrita, mas a atualidade requer imagens, pois hoje o
      mundo é da imagem. A invasão da imagem mostra que o estímulo visual


114

     se sobrepõe no processo ensino/aprendizagem, pois a cultura contem-
     porânea é visual. O aluno é estimulado pelas histórias em quadrinhos,
     videogames, videoclipes, telenovelas, cinema, jogos variados, inclusive
     do computador, todos com apelo às imagens. (Viana, 2002, pp.77 -78)


     O uso do cinema como recurso didático pode ser realizado pelo profes-
sor que ensina espanhol, o autor Viana (2002) nos remete esta ideia, dando
condições do alunado aprender de forma eficaz e criativa, trabalhando tanto a
oralidade com a escrita.
      Os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN’s (Brasil, 1998) propõem
e/ou indicam o uso de filmes como recurso didático na mediação do processo
ensino-aprendizagem de Língua Estrangeira Moderna, em nosso caso o es-
panhol. Aprender uma outra língua é aprender sobre o mundo, os filmes fazem
o aluando perceber a variação linguística de um determinado povo /cultura
algo percebido com a origem do filme argentino, mexicano, espanhol dentre
outros a forma como se expressa e emprega determinadas palavras fazem toda
a diferença e aguça o alunado querer saber mais (Byram & Fleming 2001).
     Herron (1995) ressalta o uso do vídeo /filme na transposição didática do
ensino da língua espanhola, como uma forma de aprender acerca da cultura
daquele país e forma de falar e por que não dizer também a escrita haja vista
em algumas cenas passam letreiros de estabelecimentos, placas de ruas, co-
merciais de rua, etc.
     O professor de Espanhol deve atentar para o nível etário e nível de língua
do alunado, para que o uso do cinema possa fazer efeito positivo, bem como,
o o tempo de que se dispõem para realização desse trabalho pedagógico. E
obviamente, tudo deve estar de acordo com o currículo e com o programa de
ensinar.
      Ensinar a olhar, ver, contemplar e estudar o mundo à nossa volta faz
parte da tarefa do professor. Desse modo, cabe questionarmos como vemos e
lemos o mundo e como podemos compreender os inúmeros textos, em forma
de palavras, sons e imagens que nos cercam. Essas questões fazem parte da
prática educativa contemporânea, pois a leitura e a compreensão de diferentes
linguagens, expressas em diversos suportes, constituem formas de alfabeti-
zação e letramento.



                                                                           115

      Entre os diversos gêneros textuais a serem explorados em sala de aula,
merece atenção o filme, visto que, embora esteja integrado à vida cotidiana e
às referências culturais da atualidade, é ainda uma terra desconhecida para a
maioria dos espectadores, pelo fato de que seus mecanismos e as estratégias
apropriadas à sua leitura ainda são pouco conhecidos. Neste sentido, o pro-
fessor pode explorar tais mecanismos e estratégias, para que os filmes não
sejam apreciados somente como entretenimento, mas também como objeto de
leitura no contexto educacional.
     Com base em: Amenós Pons (1999), Carraceda Manzanera (2003), Cruz,
Gama e Souza, (2007), Ontoria Peña (2007), Santos Asense (2007), Soriano
Fernández (2010) e Maciel (2024). Pode-se citar algumas vantagens do uso do
cinema como recurso didático para mediar o processo de ensino do Espanhol
em sala de aula:


      O filme é um material autentico produzido por um determinado país/
      povo que traduz sua expressão cultural ou fragmento de um fato histórico
      e sem a preocupação de ser didático, mas sim de contar uma história.
      É uma forma do alunado conhecer /ter contato com a sétima arte, pois a
      grande maioria nunca foi ao cinema ou quando foi somente ficou preso
      na produção norte americana e proporciona a motivação do aluando
      conhecer outros lugares.
      O filme no espaço-tempo de sala de aula distrai o alunado quebrando a
      monotonia das aulas.
      O cinema permite que o aluando conheça elementos socioculturais de
      países de língua espanhola.
      Desenvolve a compreensão da língua falada (pronuncia e significado
      contextualizado) e o conhecimentos de caracteres da língua escrita.
      Conhecimento de expressões e de gestos não verbais presente na cultura;
      Permite ao professor uma infinidade de tarefas/atividades que podem ser
      realizadas junto ao aluno como forma de fixação do que foi ministrado,
      desenvolvendo novas habilidades e construindo competências;




116

     Permite que o alunado aprenda a memorizar, concentrar e desenvolve a
     percepção audiovisual.


      Para que seja bem aproveitado o filme (cinema em sala de aula) o pro-
fessor deve fazer uma seleção cuidadosa do filme. Assim, a duração do filme
é relevante, uma vez que se deve levar em conta o tempo que dispõe, podendo
optar pela projeção total ou parcial. A projeção em sua totalidade exige um
bom conhecimento da língua por parte dos alunos e da cultura, pois a quan-
tidade de informação não-verbal é bastante elevada. Se estes aspectos não
forem atendidos poderá a haver uma desmotivação devido a dificuldades de
compreensão ao nível verbal e não-verbal.
      É aconselhável apresentar a projeção de filmes em sua totalidade nos níveis
intermediário e avançado, dedicados a temas históricos e sociais, ao estudo de
costumes e de obras literárias A projeção de fragmentos deve ter entre dois e
cinco minutos ou dez e quinze minutos, sendo possível utilizar em apenas uma
aula, resolvendo assim o problema da falta de tempo para sua projeção; além
disso adaptam-se facilmente a qualquer nível de conhecimento da língua, uma
vez que se pode selecionar fragmentos de mais fácil compreensão, tanto a
nível linguístico como cultural. (Amenós Pons, 1999; Rojas Gordillo, 2002;
& Santos Asensi, 2007).
      É importante definir também o conteúdo que se pretende ensinar. Deve-
se evitar os filmes de conteúdo impróprio ou ofensivo. O professor deve levar
em consideração se o filme está de acordo com o nível de escolaridade e a
faixa etária do aluno, uma vez que os gostos de um cinéfilo adulto, de um
adolescente ou de uma criança são diferentes. Será improdutivo apresentar
um filme cuja temática esteja afastada do núcleo de interesses dos alunos. Para
isso, segundo Aménós Pons (1999), antes de selecionar um filme deve-se con-
siderar o local onde vai passar o filme, o grau de cultura do aluno, sua idade,
seu nível de escolarização e a dificuldade do filme.

                                   Método

     A temática da investigação imputou a escolha da realização do tipo de
pesquisa pesquisa-ação-participante sob a ótica da abordagem qualitativa,
haja vista o lócus investigado faz parte do labor da mediação do processo de
ensino do espanhol no Ensino Médio. Esse tipo de metodologia de pesquisa

                                                                             117

instrumentaliza o pesquisador a busca de soluções a problemas do cotidiano a
qual se faz parte (Thiollent,1985).
      A abordagem qualitativa serve para compreender um problema de ca-
ráter humano ou social, por meio de elaboração de um desenho complexo
construído sobre palavras e desenvolvido um contexto natural (González et
al., 2014).
      Hernández Sampieri et al. (2013) afirmam que o foco da pesquisa quali-
tativa é compreender e aprofundar os fenômenos que são explorados a partir
da perspectiva dos participantes em um ambiente natural em relação ao con-
texto.
      A investigação se deu na Escola Estadual de Ensino Fundamental e Mé-
dio Dom Alberto Gaudêncio Ramos, envolvendo três professores de Espanhol
do Ensino Médio diurno e alunos de 1º ao 3º ano do Ensino Médio, tendo como
instrumentos aplicação de questionário semiestruturado aos alunos, entrevista
com os professores e enquanto técnica observação participante, anotações em
diário de campo e analise de diário do professor e atividades de alunos.
     No referente a análise dos dados colhidos em campo optou-se por utilizar
a Análise do Conteúdo de (Bardin, 1977), nos conduzindo a rever inúmeras
vezes os dados colhidos e realizar uma análise adequada.

                         Resultados e discussão

     A riqueza das telas em imagens e som agora no espaço-tempo de sala
de aula, a investigação nos conduziu a entender e interpretar melhor a ação
pedagógica do professor de espanhol na mediação da oralidade e escrita de
uma língua que não é nativa, mas que faz parte da grade curricular do Ensino
Médio.
     O olhar agora não é mais do professor que media o processo ensino,
mas do professor com o olhar de pesquisador entrevendo o uso do cinema no
espaço-tempo de sala de aula.

Professores

    Os professores relataram que a dificuldade no ensino do espanhol se dá
em parte pelo fato da introdução da cultura americana em tudo, filme, musica,


118

dança etc..., os alunos tem contato direto com palavras e tudo mais americani-
zados e nada do espanhol, o segundo fator carência de material didático sobre
espanhol, por exemplo os livros e textos são de escolas de línguas que alguns
professores trazem ou retiram da internet.
     O cinema popular no Brasil em Belém do Pará é da língua inglesa tem-se
poucos filmes em espanhol passando em forma comercial nos cinemas, logo o
nosso aluno desconhece e/ou criou um preconceito diante da língua espanhola
e diante da arte.
     Fez-se várias reuniões para escolha e uso dos filmes em espanhol para ser
trabalhado no espaço-tempo de sala de aula e a partir dai iniciou-se o uso de
filmes de curta duração ou com repasse fragmentado em cada aula e posterior
aplicação de atividades e gradativamente acrescentado filmes inteiros com e
sem legenda em português (Carvalho & Costa Junior, 2020).
     As atividades realizadas sob nossa observação compreenderam: anali-
se do filme assistido, elaboração de texto com no mínimo trinta linhas com
trabalho de regas gramaticais, ditado de palavras soltas e frases, reprodução
da fala de personagem de escolha livre dos alunos, exercício de fixação com
perguntas e respostas.

Filmes passados no período da investigação

     De acordo com Macedo (2013) citado por Corrêa (2021), ao escolher um
filme como estratégia para dinamizar as atividades em sala de aula e favorecer
o conhecimento dos estudantes, o professor deve considerar a problemática
da adequação do conteúdo e da maneira de abordagem levando em conta os
objetivos estabelecidos para determinada aula.
     Amenós Pons (1999), antes de passar um filme é necessário que se leve
em conta alguns aspectos como o local onde o filme será exibido, o nível
cultural e escolar do aluno, sua idade e a dificuldade do filme ou fragmento.
      Tomando como exemplo o drama Contracorrente - Contracorriente, de
2009, do diretor Javier Fuentes-León, encontra-se constantes variações lin-
guísticas, cujo contexto social se passa em uma localidade de pescadores,
onde as pessoas têm sua própria maneira de falar, com todo um sotaque in-
teriorano, mas possível de ser compreendido pelas pessoas que vêm de outra
área urbana.


                                                                          119

      Neste filme, o professor mostra para o aluno que por ter um cenário praia-
no, o nível dos falantes do local se sobrepõe ao nível dos falantes do centro
da cidade. O som, a estrutura, a construção das frases e a própria significação
das palavras variam em sentidos e contextos no ato da fala, mas a busca das
duas comunidades é a comunicação. Segundo o professor, ele faz pausas nas
falas dos personagens e mostra as variadas construções linguísticas escritas e
na pronúncia repetindo a fala dos mesmos para os alunos escutem no próprio
filme.
      Elefante Blanco de 2012 é uma produção argentina do diretor Pablo Tra-
pero, um filme para utilizar os ouvidos e os olhos para acompanhar uma histó-
ria incrível que se passa na Argentina. Julián e Nicolás são padres e trabalham
juntos para manter com harmonia uma vila em Buenos Aires.
      O interessante é que o filme nos faz refletir sobre miséria, fé e valores.
Eu peço que meus alunos prestem atenção em uma cena onde uma professora
ensina crianças de uma comunidade que existem palavras que se escrevem
com j e palavras que se escrevem com g e aproveito para trabalhar algumas
destas palavras.
      Em O Labirinto do Fauno de 2006, a linguagem oral coloquial; contexto
histórico da Espanha no pós-guerra e estruturas narrativas que são próprias
dos contos de fadas, onde aluno é convidado a observar que há diferentes
níveis linguísticos como o “uso coloquial”. Esses “níveis” diferem segundo
o contexto em que a língua está sendo utilizada, o que vai variar de país para
país, por exemplo. Os “acentos” são uma mostra dessa diversidade, que possi-
bilita, inclusive, uma análise a respeito de sua (aluno) própria língua.
     Aqui citou-se alguns dos filmes trabalhados no espaço-tempo de sala de
aula, no intuito de trabalhar linguagem oral e escrita e mergulhar na cultura
do país de origem do filme, assim dando a conhecer um pouco da cultura e
relacionar com a nossa da Região Amazônica.
      A aplicação dos filmes juntos aos alunos (do 1º ao 3º ano do Ensino Mé-
dio) pode-se perceber reações diversas, em primeiro lugar estranheza com re-
lação a cultura retratada nos filmes, que foi repassado de forma fragmentada e
dificuldade de entender a mensagem que estava nos diálogos dos personagens
e na história como um todo.
     No segundo momento a dificuldade dos alunos era realizar as tarefas des-
tinadas pelos professores, pois esqueciam detalhes do filme e da narrativa re-

120

passada. Os alunos foram resistentes em saber se concentrar no que assistiam
e memorização e analise do filme, era a dificuldade maior, sendo necessário
repetir mais vezes o filme e iniciar a discussão para depois escrever fazer o
texto.
      A barreira encontrava-se em criar o texto a partir do que foi assistido, os
alunos eram dispersos e não tinham interesse em apreender este é o fato, logo
o trabalho foi de conscientização do uso dos filmes.
      No terceiro momento é que iniciou de fato a mediação do espanhol a par-
tir do uso dos filmes (cinema), a novidade em sala de aula somente deu certo
no segundo semestre nos três níveis de ensino (1º, 2º e 3º ano), o aluno pre-
cisou de tempo para se adaptar e conhecer de fato o que se desejava realizar.
     Os alunos começaram a dar retorno positivo do uso do cinema e a apren-
dizagem surtir efeito deixando as aulas mais criativas e com o ar diferenciado,
sem uso do quadro e apostila, mas criação, discussão.

                            Considerações finais

      A partir dos resultados obtidos na investigação observou-se que não há
resistência quanto ao uso do cinema como ferramenta alternativa no processo
ensino da língua espanhola no Ensino Médio por parte de professores e pelos
os alunos, mas requer um trabalho de conscientização acerca do uso
      Neste sentido, o cinema é bem aceito e reconhecido como possível auxi-
liador no processo educativo, onde os professores conseguem mais facilmente
relacionar os conteúdos contidos no currículo escolar da disciplina Espanhol
aos filmes, para depois utilizá-los para contextualizar fatos e acontecimentos,
para tanto faz-se necessário que o professor tenha domínio do conteúdo da
disciplina bem como conhecimento da cultura do país de origem dos filmes
relacionados e utilizados como ferramenta didática.
     O filme viabiliza o trabalho de variação linguística, que vai ao encontro
das questões culturais, os alunos resistem em um primeiro momento e depois
aceitam, pois o diferente chama a atenção, mas a medida de apreciação é a
cultura que eles conhecem, ou seja, a cultura amazônica somente.
     Outro fator que se apresentou nos dados colhidos, se fez presente a au-
sência de estrutura da escola no uso do filme, pois requer um projetor ou tela
de TV maior, caixa de som e cadeiras mais confortáveis para que o aluando se

                                                                             121

sinta em uma sala de cinema, logo a magia que envolve a telona possa ocorrer
em sala de aula.
     Pode-se perceber a eficiência deste recurso (cinema /filme), uma vez que
cumpre uma função ímpar em relação a outros recursos audiovisuais, visto
que nos apresenta segundo os nossos entrevistados um leque de possibilidades
para desenvolver habilidades linguísticas, conhecer as destrezas de comunica-
ção e argumentações orais para aprimorar a fala dos alunos.
      Os professores reconhecem que a grande vantagem do cinema na sala
de aula é que os filmes são poderosos apoios de aprendizagem e que a maior
dificuldade é com relação ao tempo que dispõe para planejar uma aula com
filmes e seu tempo de duração.
     O cinema expõe a língua em situações reais de uso, dando sentido à
aprendizagem (ideia de imagem e movimento), nos dá acesso a diversos ele-
mentos culturais e pragmáticos ao mesmo tempo que se adquirem conheci-
mentos linguísticos e de prática da língua e ainda têm um caráter lúdico, que
torna as aulas mais atrativas e prazerosas. No entanto, não podemos afirmar
que ele seja a ferramenta didática por excelência. E sim, mais uma ferramenta
disponível a ser utilizada na aula, apresentando também uma série de dificul-
dades e inconvenientes, como qualquer outro recurso didático.
      O cinema pode ser visto como meio facilitador do ensino e da aprendi-
zagem, os professores entrevistados narraram brevemente os procedimentos
didáticos que utilizam na aplicação das atividades, através dos quais abordam
questões como conteúdo linguístico/ gramatical trabalhando a escrita, a ora-
lidade e vocabulário; conhecimento acerca da cultura do “outro” e de igual
maneira propõe questões cujas respostas exijam dos alunos manifestações de
opiniões, compreensão e interpretação de informações explícitas e implícitas
tanto em eventos de oralidade como de escrita por meios de filmes quando
promovem junto aos seus alunos reflexões e discussão geral sobre o contex-
to social que aparece na trama, contribuindo assim para o desenvolvimento
crítico do discente e desta forma verificou-se que este objetivo também foi
alcançado.




122

                             Referência bibliográfica

Alencar, S.E.P. (2007). O cinema na sala de aula: uma aprendiazagem diálogica
      da disciplina história. [Dissertação Mestrado da Faculdade de Educação].
      Universidade Federal do Ceará. Fortaleza/CE.
Amenós P, J. (1999). Largometrajes en el aula de ELE – Algunos criterios de
     selección y explotación. Actas X Congreso Internacional de ASELE. Centro
     Virtual Cervantes. https://cvc.cervantes.es/ensenanza/biblioteca_ele/asele/
     pdf/10/10_0765.pdf
Andrade M.M., & Henrique, A. (2004). Língua Portuguesa: Noções básicas para
      cursos superiores. (7ª ed). Atlas.
Aumont, J. (1993). A imagem. Papirus.
Aumont, J. (1995). A estética do filme. Papirus.
Avellar, J. C. (2007). O chão da palavra: cinema e literatura no Brasil. Rocco.
Bardin, L. (1977). Análise de Conteúdo. Edições 70
Brandimonte, G. (2003). El suporte audiovisual en la clase de E/LE: El cine y la
      televisión. Actas del XIV Congreso Internacional de ASELE. Centro Virtual
      Cervantes. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/1159666.pdf
Brasil. (1996). Lei no 9394/96, que dispõe sobre as Diretrizes e Bases da Educação
        Nacional – LDB. MEC
Brasil. (1998). Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF
Brasil. (2024). Novo Ensino Médio – Perguntas e Respostas. Brasilia-DF: MEC.
        http://portal.mec.gov.br/component/content/article?id=40361#:~:text=O%20
        Novo%20Ensino%20M%C3%A9dio%20permitir%C3%A1,nos%20cursos%20
        profissionalizantes%20que%20escolheu.
Brasil (2022). Resolução 6/10/2010. CEB/MEC. http://portal.mec.gov.br/index.
        php?option=com_docman&view=download&alias=243891-pceb006-
        22&category_slug=outubro-2022-pdf&Itemid=30192.
Byram, M., & Fleming, M. (2001). Perspectivas interculturales en el aprendizaje de
      idiomas: Enfoques a través del teatro y la etnografia. Cambridge University
      Press, 5.

                                                                                   123

Corrêa, J. C. da S. (2021). Filme e aprendizagem. Estácio Ananindeua.
Carracedo, M. C. (2009). Diez ideas para aplicar el cine en el aula. In I Congreso de
      Español como Lengua Extranjera en Asia-Pacífico (CE/LEAP). Manila: s.n.
      https://cvc.cervantes.es/ensenanza/biblioteca_ele/publicaciones_centros/pdf/
      manila_2009/16_aplicaciones_03.pdf
Carvalho, T. L., e Costa Junior, J. V. (2020). Espanhol na Universidade: Pesquisas em
       língua e em literatura. EDUERN l3. https://portal.uern.br/wp-content/uploads/
       sites/14/2024/09/Espanhol-na-Universidade.Vol_.III_Carvalho-e-Costa-
       Junior-2020.pdf#page=85
Coll, T., A. (2000). Aprendendo Arte. Ática
Cruz Otero Bravo, M. L., Gama, A. P. Souza, F., & Marques, F. (2007). O
      cinema no aperfeiçoamento das competências do aprendiz de línguas
      (materna e estrangeira). Cultura Acadêmica Editora. https://repositorio.
      ufsc.br/bitstream/handle/123456789/199444/UFSC%20-%20O%20
      CINECLUBE%20COMO%20FERRAMENTA%20DE%20ENSINO%20E%20
      INTERA%C3%87%C3%83O%20SOCIAL.pdf?sequence=1&isAllowed=y
González,J. A. T., Fernandez, A. H., & Carmargo, C. B. (2014). Aspectos
      fundamentais da pesquisa Científica. Editora Marben.
Gordillo, C. R. (2001). Actas del IX Congreso Brasileño de Profesores Español,
        El cine español en la clase de E/LE: una propuesta didáctica, 361-397.
        Consejería de Educación. Embajada de España en Brasília. http://www.leffa.
        pro.br/tela2/congressos/9_cong_espanol/9congresso_espanol.pdf
Herron, C., Morris, M., Secules, T., & Curtis, L. (1995). A comparison study of the
      effects of video-based versus text-based instruction in the foreign language
      classroom. French Review, (68), 775-795. https://www.jstor.org/stable/397850
Joly, M. (1996). Introdução à análise da imagem. Papirus.
Llobera, M. (2000). Colección Investigación didáctica: Competencia Comunicativa.
       Documentos básicos en la enseñanza de lenguas extranjeras. Edelsa.
Maciel de Souza, H. (2024). Interculturalidade e cinema: uma experiência
       de Formação de Professores de Espanhol mediada pela Teletandem.
       Universidade Federal de Campina Grande https://dspace.sti.ufcg.edu.br/
       handle/riufcg/39445


124

Napolitano, M. (2003). Como usar o cinema na sala de aula. São Paulo.
Ontoria P., M. (2007). El uso de cortometrajes en la enseñanza de ELE. redELE
       revista electrónica de didáctica / español lengua extranjera. https://dialnet.
       unirioja.es/ejemplar/176257
Rojas G. C. (2002). El cine español en la clase de E/LE: una propuesta didáctica.
      Actas del IX Congreso Brasileño de Profesores de Español. http://www.leffa.
      pro.br/tela2/congressos/9_cong_espanol/9congresso_espanol.pdf
Sampieri, R. H., Collado, C. F., & Lucio, M. P. B. (2013). Metodologia da pesquisa. (5ª
      ed). Penso.
Santos Asensi, J. (2007). Cine en español para el aula de idiomas. Encuentros de
      Profesores de Español de NZ. Nova Zelandia: s.n. http://revistacientifica.uaa.
      edu.py/index.php/rcuaa/article/view/406
Simón, Y. V., & Mellian Granjales, I. G. (2023). Atividades comunicativas para
      trabalhar com filmes cubanos: Uma experiência na sala de aula de Espanhol
      como Língua Estrangeira. Rev. EntreLinguas, Araraquara, v. 9, n. 00,
      e023010. https://www.redalyc.org/journal/7325/732578897008/732578897008.
      pdf
Soriano Fernández, S. (2010). Con cortos y sin cortes. Una propuesta didáctica para
       el uso del cortometraje en clase ELE. Marco ELE – Didáctica del español
       como lengua extranjera, 10. https://marcoele.com/descargas/10/cortos_ele_s.
       soriano.pdf
Thiollent, M. (1985). Metodologia da pesquisa-ação. Cortez.
Viana, M. C. V. (2002). Perfeccionamento del currículo para la formación
       de profesores de matemática en la UFOP. [Tese de doutorado.
       ICCP-Cuba]. https://scholar.google.com/citations?view_op=view_
       citation&hl=en&user=mnLO_IYAAAAJ&citation_for_view=mnLO_
       IYAAAAJ:ZeXyd9-uunAC




                                                                                        125

126