Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024


   Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque
                            en las Telesecundarias
                          Post-pandemic educational leadership: a focus on
                                                    telesecondary schools

                                   Felipe Antonio Fernández Canul y Jesús Nazario Suárez Tun

Resumen                                                             Abstract

La pandemia del covid-19 configuró nuevos                           The covid-19 pandemic configured new
escenarios educativos, sin embargo, el                              educational scenarios, however, the return to
regreso a clases presenciales sumó nuevas                           face-to-face classes added new responsibilities
responsabilidades a los administradores                             to educational administrators, from taking care
educativos, desde cuidar la salud de la comunidad                   of the health of the school community under
escolar bajo su competencia hasta generar nuevas                    their competence to generating new ways of
formas de relacionarse para prevenir mayores                        relating to prevent greater uncertainties. In this
incertidumbres. En este sentido, en la Zona                         sense, in the school zone 007 of Telesecundaria
Escolar 007 de Telesecundaria de Candelaria,                        de Candelaria, Campeche, the directors
Campeche, los directivos resignificaron su                          resignified their educational leadership in
liderazgo educativo en atención a los maestros,                     attention to teachers, students and fathers,
estudiantes y padres, madres de familia y/o                         mothers and / or guardians. The objective
tutores. El objetivo de este trabajo fue analizar                   of this work was to analyze post-pandemic
el liderazgo directivo postpandemia durante el                      managerial leadership during the first quarter
primer trimestre del ciclo escolar 2022-2023.                       of the 2022-2023 school year. The design of the
El diseño de la investigación empleada fue la                       research used was descriptive since it focused
descriptiva, ya que centró en puntualizar las                       on pointing out the characteristics of the
características de la población que se estudió,                     population studied, while the semi-structured
mientras que la entrevista semiestructurada                         interview was used as the data collection
se utilizó como la técnica de recogida de datos.                    technique. After the analysis and interpretation
Luego del análisis e interpretación de los datos                    of the data obtained, it was determined that the
obtenidos, se determinó que el liderazgo                            managerial leadership started from collaborative
directivo partió del trabajo colaborativo con                       work with responsibility, empathy, and school
responsabilidad, empatía y gestión escolar                          management to guarantee the educational
para poder garantizar el servicio educativo a las                   service to the school communities.
comunidades escolares.
                                                                    Keywords:      management,          educational
Palabras clave: directivo, liderazgo educativo,                     leadership,  post-pandemic,      telesecondary,
postpandemia,      telesecundaria,    empatía,                      empathy, responsibility, school management.
responsabilidad, gestión escolar.
Cómo citar esta colaboración
Fernández Canul, Felipe Antonio y Suárez Tun, Jesús Nazario. (2024, marzo-abril). Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque
en las Telesecundarias. Revista Digital Universitaria (rdu), 25(2). http://doi.org/10.22201/cuaieed.16076079e.2024.25.2.11

 Universidad Nacional Autónoma de México, Coordinación de Universidad Abierta, Innovación Educativa y Educación a Distancia (CUAIEED)
                                             Este es un artículo de acceso abierto bajo la licencia de Creative Commons 4.0

Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024



 Jesús Nazario Suárez Tun

 Zona Escolar 007 Telesecundarias

 Licenciado en Matemáticas, Maestría en Gestión Educativa por la upn 041 “María Lavalle Urbina” San
 Francisco de Campeche, Campeche, Supervisor de la Zona Escolar 007 Telesecundarias. Municipio
 de Candelaria, Campeche.
     jesus.suarez@educacioncampeche.gob.mx
     0009-0008-5025-2907


 Felipe Antonio Fernández Canul

 Universidad Pedagógica Nacional (upn)

 Licenciado en Educación Primaria y en Derecho; Maestro en Ciencias de la Educación y Doctor en
 Educación Humanista; tiene un Posdoctorado en Educación en la especialidad de Evaluación Educativa.
 Actualmente, se desempeña como maestro de educación primaria frente a grupo en la primaria
 “José María Morelos” cct 04DPR0172L y Asesor de asignatura en la maestría Pedagogía y Práctica,
 docente de la Universidad Pedagógica Nacional (upn) “María Lavalle Urbina”, Unidad 041, Subsede
 Calkiní, Campeche. Autor de las siguientes obras literarias: Innovación educativa y el fortalecimiento
 de la práctica docente, snte 2017; La participación de los padres de familia y la escuela primaria, snte,
 2018; Instrumento de medición de una escuela primaria, un paso hacia la calidad educativa, 2019;
 Todo cambió para todo, Fondo Nacional de Cultura, 2020; e Idiosincrasia, Identidad y Educación en
 México, 2022, Fenomenología de la Práctica docente, snte 2022. Es autor de varios artículos científicos
 y capítulos de libros, ponente de congresos nacionales e internacionales y diseñador de cursos para
 la Dirección General de Educación Superior para el Magisterio (dgesum).
     felipefernandezcanul@gmail.com
     0000-0002-4313-4100




 Universidad Nacional Autónoma de México, Coordinación de Universidad Abierta, Innovación Educativa y Educación a Distancia (CUAIEED)
                                             Este es un artículo de acceso abierto bajo la licencia de Creative Commons 4.0

              “Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque en las Telesecundarias”
                                    Felipe Antonio Fernández Canul y Jesús Nazario Suárez Tun
                                                           Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024
                                                                   Revista Digital Universitaria


Introducción



M        oreira (2002) explica que la investigación en educación implica la
         producción de conocimiento sobre diversos aspectos, tales como
         el currículo, la enseñanza, el aprendizaje, el contexto en el que se
desarrolla la actividad educativa, la formación inicial y continua del profesorado,
y sus creencias, entre otros temas.
      La Zona Escolar 007 de Telesecundaria se ubica en la ciudad de Candelaria,
Campeche; está compuesta por dieciséis escuelas de esta modalidad. Por lo
tanto, cuenta con dieciséis directores encargados de la administración educativa.
De estos, cuatro son directores efectivos, es decir, cuentan con una clave de
director y no están frente a grupo. Además, hay once directores comisionados
que cumplen una doble función: son maestros frente a grupo y, al mismo tiempo,
tienen la responsabilidad de la administración educativa del plantel. Finalmente,
hay un director que tiene clave efectiva, pero también cumple la función de
maestro frente a grupo. En esta zona escolar, se observan tres formas diferentes
de ejercer la administración educativa.

      En la actualidad, seis de cada diez secundarias públicas en México son
Telesecundarias, atendiendo a uno de cada cinco adolescentes que cursan este
nivel en sus aulas (sep, 2020). La población estudiantil beneficiada se encuentra
principalmente en zonas rurales, de difícil acceso y con baja concentración
demográfica. Otra característica distintiva de esta modalidad es que, a diferencia
de las secundarias convencionales, técnicas o generales, donde hay un maestro
para cada asignatura, en las Telesecundarias es un maestro quien se encarga de
todas las asignaturas por grado.

      Según Chao Rebolledo (2020), la pandemia ha abierto un espacio para
reflexionar sobre el rumbo, los fines y las prioridades que hasta ahora presupone
la educación escolarizada. El nuevo escenario educativo postpandémico requiere
implementar acciones fundamentales para fortalecer el liderazgo educativo en
las escuelas Telesecundaria de la Zona Escolar 007. Esto implica asumir una
actitud receptiva permanente hacia lo que sucede en el aula y en la comunidad
escolar, así como en la actuación misma como administradores educativos de
los planteles escolares donde están adscritos. Cada escuela Telesecundaria
tiene sus propias características para fortalecer el liderazgo educativo y mejorar
las prácticas docentes y directivas.

      En este sentido, aquellos que ejercen la administración educativa en
las escuelas se enfrentan a nuevos desafíos en el nuevo escenario educativo
postpandémico. Por lo tanto, dentro de la organización educativa, se cuentan
con maestros y directores que configuran el liderazgo del directivo.

      Bolívar (2020) menciona que el liderazgo del director tiene una mayor
influencia en la creación de condiciones favorables para impactar positivamente
en los aprendizajes y resultados de los alumnos. La posibilidad de reinventarnos
                                                                                             3     3

              “Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque en las Telesecundarias”
                                    Felipe Antonio Fernández Canul y Jesús Nazario Suárez Tun
                                                           Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024
                                                                   Revista Digital Universitaria


y recrear nuestra docencia, sin dejar de ser nosotros mismos: ciudadanos,
padres y madres de familia, inmersos en situaciones de vida que nos acercan,
quizás como nunca antes, a las realidades que viven las familias de nuestros
alumnos (Fierro, 2020).

       Por lo tanto, el liderazgo es una oportunidad que tiene una persona para
influir, motivar, organizar y llevar a cabo acciones dentro de un marco de valores,
con el fin de lograr resultados eficientes y eficaces. Aunque puede ser ejercido
en muchos sectores, se acota al ámbito educativo.

       En este mismo sentido, en la medida en que el liderazgo directivo se exprese
significativamente en el trabajo pedagógico, se construirán vías y alternativas para
                                          la calidad y el éxito en la organización
                                          de los procesos de enseñanza y
                                          aprendizaje. Esto implica asumir el
                                          compromiso y la transformación de
                                          las prácticas pedagógicas. El nuevo
                                          escenario educativo postpandémico
                                          es una oportunidad para repensar la
                                          vida escolar y, sobre todo, las nuevas
                                          implicaciones que podrían asumirse
                                          dentro del liderazgo directivo. Por
                                          lo tanto, la reflexión sobre la tarea
                                          directiva siempre debe prevalecer.
                                          Quizás sea el momento de que la
                                          escuela se detenga por un momento,
                                          deje el apremio por los aprendizajes
                                          del currículo y, enseñe a partir de la
                                          complejidad de la vida que nos toca
                                          vivir (Gómez, 2020).

                                                 Los      diferentes      contextos
                                          socioculturales en los que se
encuentran inmersas las escuelas Telesecundarias de la Zona Escolar 007
también son un factor para abordar la complejidad de la tarea directiva ante el
nuevo escenario postpandémico. A pesar de las limitaciones que pueden surgir,
el liderazgo directivo procura establecer nuevas relaciones con los integrantes
de la comunidad educativa, como los padres, madres de familia y/o tutores, los
maestros que integran la plantilla docente de la escuela y los estudiantes. Además,
las diferentes formas de ejercerlo ante la diversidad de condiciones laborales,
ya sea como director efectivo sin grupo, director comisionado cumpliendo al
mismo tiempo la función de maestro de grupo o director efectivo cumpliendo
también como maestro de grupo, representan tres realidades, pero con un solo
objetivo: procurar administrar la educación del plantel para la mejora continua.

      También se realizan observaciones sobre la limpieza escolar, aspecto


                                                                                             4     4

               “Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque en las Telesecundarias”
                                     Felipe Antonio Fernández Canul y Jesús Nazario Suárez Tun
                                                            Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024
                                                                    Revista Digital Universitaria


socialmente importante, ya que una escuela siempre debe estar limpia y
organizada. Esto incluye las áreas verdes, así como la revisión de documentos
oficiales archivados y la libreta de asistencia, siendo fundamentales para el
control de asistencia del personal. Por lo tanto, es necesario que todos los días
se firme y selle con cinta adhesiva y transparente.

       Leithwood, Seashore Louis, Anderson y Wahlstrom (2004) señalan que
el liderazgo es el segundo factor intraescuela que más contribuye al logro de
aprendizajes de los alumnos. Además, los efectos del liderazgo suelen ser
mayores en establecimientos donde son más necesarios para el logro de
aprendizajes, como es el caso de las escuelas Telesecundarias.


Desarrollo
Niño (2011) menciona que la investigación científica propiamente es un proceso
que busca la producción y comprobación del conocimiento nuevo (es decir, que
nadie lo ha producido aún en su forma o contenido), en cualquiera de los campos
de la ciencia, mediante la aplicación de etapas, pasos, técnicas e instrumentos
acordes con el método científico (p. 25).
       El trabajo empleó el diseño de investigación descriptiva, ya que este
busca únicamente describir situaciones o acontecimientos; básicamente no
está interesado en comprobar explicaciones, probar determinadas hipótesis ni
hacer predicciones. En este caso, se buscó determinar algunas características
del liderazgo directivo en el nuevo escenario educativo postpandémico en la
Zona Escolar 007 de Candelaria, Campeche.

       Para diseñar el proyecto de investigación, se consideraron las siguientes
etapas. En primer lugar, reconocer lo que se quiere investigar, en este caso,
analizar las características que asumieron los directivos en relación con su
liderazgo en la comunidad escolar. Luego, seleccionar los sujetos participantes,
a continuación, identificar la técnica de recolección de datos más adecuada
para la población y para la investigación. Después, recoger los datos e informar
adecuadamente los resultados. Para este proyecto en particular, la investigación
descriptiva se aplicó desde un enfoque cualitativo, ya que, desde esta perspectiva,
se procuró describir con detalle una realidad educativa acotada. Según Guevara,
G., Verdesoto, A., y Castro, N., “El objetivo de la investigación descriptiva consiste en
llegar a conocer las situaciones, costumbres y actitudes predominantes a través
de la descripción exacta de las actividades, objetos, procesos y personas” (2020,
p. 171). De tal manera que la investigación descriptiva implementó un diseño no
experimental, es decir, describir de forma específica y sin experimentación.

      Los sujetos participantes fueron los dieciséis maestros que desempeñan
funciones directivas en las escuelas telesecundarias que integran la Zona
Escolar 007 de Candelaria, Campeche. En este sentido, Tamayo y Tamayo
(2006) define la muestra como: “el conjunto de operaciones que se realizan


                                                                                              5     5

              “Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque en las Telesecundarias”
                                    Felipe Antonio Fernández Canul y Jesús Nazario Suárez Tun
                                                           Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024
                                                                   Revista Digital Universitaria


para estudiar la distribución de determinados caracteres en totalidad de una
población universo, o colectivo, partiendo de la observación de una fracción de
la población considerada” (p. 176).

      Para Castro (2003), la muestra se clasifica en probabilística y no
probabilística. En este trabajo se requirió la no probabilística, ya que la selección
de los participantes dependió de un criterio específico del investigador. Por lo
tanto, también es intencional, ya que se consideró que son los más adecuados
para este tipo de trabajos.

      La técnica de recolección de datos fue la entrevista, ya que, como
menciona Abrero (2015), “tiene directa relación con el problema, los objetivos
y el paradigma que sustenta toda la investigación” (p. 147). La entrevista “se
trata de extraer información sobre opiniones, creencias, concepciones, estados
subjetivos del informante. Permite recoger la subjetividad” (Abrero, 2015, p. 149).
El instrumento fue la entrevista semiestructurada debido a que su flexibilidad
permitió repreguntar para aclarar las ideas. Se compuso de doce preguntas. Las
entrevistas se realizaron en las comunidades donde se encuentran laborando
los maestros. Dependiendo de la distancia entre la cabecera municipal, donde se
encuentra las instalaciones de la Zona Escolar 007, y la escuela Telesecundaria,
se atendían hasta dos escuelas por semana. La distancia más cercana fue de
4 km y la más lejana de 70 km. Se llevaron a cabo fuera del horario laboral,
es decir, a partir de las 14:00 h. Sin embargo, se llegaba desde temprano a la
comunidad para presenciar la jornada escolar.

      Cada comunidad presenta características particulares; no obstante, a
pesar de ello, las prácticas docentes y administrativas procuran garantizar el
servicio educativo y, por ende, el derecho a la educación. Reflexionar sobre
las características y el funcionamiento de los maestros responsables de la
administración educativa de la escuela es identificar que, a pesar de la diversidad
cultural, se establecen de manera clara sus propósitos.

      Por último, se analizaron e interpretaron los datos recabados durante la
entrevista semiestructurada aplicada a los dieciséis directivos de las dieciséis
escuelas Telesecundarias que integran la Zona Escolar 007 en la ciudad de
Candelaria, Campeche. Cabe mencionar que esta investigación procura describir
sin profundizar en relaciones de causa-efecto.

      Actualmente, la demanda de un acompañamiento pedagógico y
administrativo objetivo, donde el supervisor escolar, como parte de su liderazgo,
acuda a los diversos centros escolares de su competencia, ofrece, por una
parte, seguridad a los directivos y docentes. También permite una evaluación
y asesoramiento adecuado a los mismos. Este ejercicio debe apoyarse en la
reflexión sobre las prácticas directivas y docentes, así como en un intercambio
de experiencias.




                                                                                             6     6

              “Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque en las Telesecundarias”
                                    Felipe Antonio Fernández Canul y Jesús Nazario Suárez Tun
                                                           Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024
                                                                   Revista Digital Universitaria


Resultados
La importancia de los resultados obtenidos durante el proceso de análisis e
interpretación de los datos permite contribuir a la construcción colectiva del
conocimiento. Sin embargo, los resultados de una investigación descriptiva
no pueden ser utilizados como una respuesta definitiva o para refutar una
hipótesis; no obstante, si se comprenden las limitaciones, pueden constituir una
herramienta útil en muchas áreas de la investigación científica, Bernal (2010).
      En atención a la información recabada a través de las entrevistas
semiestructuradas aplicadas a los dieciséis maestros que cumplen con funciones
directivas en las dieciséis escuelas Telesecundarias de la Zona Escolar 007 de
                                       Candelaria, Campeche, se abordó de
                                       manera puntual el liderazgo directivo ante
                                       el     nuevo      escenario      educativo
                                       postpandémico, llegando así al análisis
                                       con el objetivo de caracterizarlo. Por ello,
                                       el diseño de investigación permitió
                                       enmarcar la racionalidad del proyecto.

                                                 La codificación de la información
                                           recogida    permitió     identificar  tres
                                           categorías que los dieciséis maestros con
                                           funciones directivas ponen de manifiesto
                                           en el liderazgo que ejercen en sus
                                           comunidades educativas.
                                         a) Responsabilidad: los maestros viajan
                                         desde diferentes partes del estado de
                                         Campeche para llegar a sus centros de
                                         trabajo, invirtiendo de 3 a 5 horas los días
                                         domingos en la noche o bien, los lunes en
la madrugada. Cumplen con los días hábiles marcados en el calendario escolar,
así como con el horario de las jornadas escolares. Entregan en tiempo y forma
la documentación requerida por la supervisión escolar, implicando fortalecer el
trabajo colaborativo entre la plantilla docente para cumplir con la documentación
solicitada. De sus centros de trabajo hacia las instalaciones de la supervisión
escolar, tienen que viajar entre 30 minutos y 2 horas, ya que muchas veces se
transportan en rutas (combis de pasaje) que solo realizan un viaje por día, con
salida a las 5:30 horas y retorno a las 13:00 horas.
      Integran los comités de padres de familia, activan las plataformas para dar
continuidad al procedimiento de altas y bajas de los alumnos. Además, organizan
el protocolo de salud en las escuelas, las becas de Benito Juárez y el registro
mensual de la CFE, restando tiempo y dedicación a su verdadera función como
directivos.



                                                                                             7     7

              “Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque en las Telesecundarias”
                                    Felipe Antonio Fernández Canul y Jesús Nazario Suárez Tun
                                                           Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024
                                                                   Revista Digital Universitaria


      En lo referido al concepto de responsabilidad, Wester (2008) vincula las
acciones individuales con las relaciones sociales y los contextos de acción, así
como con sus condicionamientos, limitaciones, oportunidades y desafíos. Esto
sugiere que la dimensión ética de la educación es sumamente necesaria tanto
a nivel personal como social (Sarasúa Ortega, 2008). Es necesario reconocer
la responsabilidad que tienen los directivos en cuanto al cumplimiento de sus
competencias, ya que es una manera oportuna de expresar parte de su liderazgo.
b) Gestión escolar: los directivos gestionan ante diversas autoridades educativas,
como el supervisor, la falta de libros de texto gratuito, la apertura de la plataforma
para registrar nuevos movimientos, ya sea docente o algún alumno, así como
algún apoyo ante las autoridades educativas estatales. Ante las autoridades
municipales, gestionan apoyos como la reparación del sistema de agua, luz
eléctrica, la limpieza del plantel, y algún respaldo cuando se organizan actividades
que involucran diversas escuelas, Telesecundarias o eventos comunitarios. Tapia
(2003) afirma que la gestión escolar se refiere a la transformación de la escuela
en una organización centrada en lo pedagógico, abierta al aprendizaje y a la
innovación.
      Para lograrlo, es prioritario comprender la gestión escolar y sus
implicaciones “como una visión amplia de posibilidades reales para resolver una
situación o para alcanzar un fin determinado” (Modelo de Gestión Educativa
Estratégica, sep, 2010, p. 55). De tal manera que es necesario considerar que la
búsqueda de alternativas ante los nuevos escenarios generados por el covid-19
debe surgir desde la forma en cómo se visualiza la institución educativa como
parte de la responsabilidad profesional. Por lo tanto, los directivos están en
búsqueda constante de nuevas alternativas que les permitan lograr mejores
resultados tanto académicos como una mejor imagen del plantel.
c) Empatía: ante el nuevo escenario postpandémico, los directivos lo dividieron
en dos subcategorías. La primera habla de la comunidad, mencionando que
hay alumnos que han perdido familiares, padres, madres de familia y/o tutores
que se han quedado sin empleo y muchos que se fueron de la comunidad en
busca de mejores oportunidades de vida. La segunda se refiere a los maestros,
donde muchos también perdieron familiares, enfrentaron el temor de llevar la
enfermedad a sus familias a pesar de estar vacunados y lo más relevante, se
dieron cuenta del rezago escolar que existe en los alumnos. A pesar de ello,
no hubo ajustes a los planes y programas, pensando que todo continuaría
normal, como expresaron los directivos. Ante ello, los directivos, junto con
su plantilla docente, diseñaron diversas alternativas para enfrentar el rezago
escolar en los alumnos, como apoyarlos con material didáctico, personalizar el
trabajo, implementar proyectos interdisciplinarios y sumarse como directivos
a los trabajos pedagógicos con sus compañeros docentes. También se
comprometieron a cumplir y continuar con los protocolos sanitarios mientras la
pandemia del covid-19 esté vigente.




                                                                                             8     8

              “Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque en las Telesecundarias”
                                    Felipe Antonio Fernández Canul y Jesús Nazario Suárez Tun
                                                           Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024
                                                                   Revista Digital Universitaria


      Roca (2003) menciona que la empatía es la capacidad de ponerse en
el lugar de otra persona y considerar las cosas desde su punto de vista,
comprendiendo también sus sentimientos. Muy necesaria y relevante ante las
diversas situaciones que experimentaron los compañeros docentes, así como
parte de la comunidad misma. Mientras que Muñoz y Hurtado (2011) indican
que el nivel de desarrollo empático que posee una persona influye directamente
en su calidad de vida al mejorar sus relaciones interpersonales. Ante esta nueva
característica que surge desde la pandemia, el trabajo se compartió para que
todos y todas se protegieran y cuidaran mutuamente.

      En las entrevistas, los dieciséis directivos mencionaron que asumieron
nuevas responsabilidades en este nuevo escenario educativo postpandémico.
Entre ellas se encuentran realizar visitas domiciliarias para conocer los motivos
por los cuales los alumnos no regresaron a clases presenciales, ofrecer
orientación emocional a los alumnos que así lo requieran y buscar alternativas
para canalizarlos ante instancias que puedan atender problemas emocionales.
Es importante no dejar pasar inadvertido que, durante las entrevistas, los
directivos mencionaron que muchos alumnos abandonaron la escuela porque
optaron por ayudar en la economía del hogar ante la ausencia del padre de
familia, que emigró a la capital, falleció o se fue del país.

      Se determina entonces que las características del liderazgo directivo
en el nuevo escenario educativo postpandémico en la Zona Escolar 007 de
Candelaria, Campeche, se concretan en tres categorías: la responsabilidad que
asumen ante sus competencias, la gestión escolar, porque ante el nuevo reto y
escenario educativo, continúan buscando mejorar el servicio para la comunidad,
y la empatía, ya que a pesar de las diferentes dificultades que enfrentan los
alumnos y también los maestros, corresponden a las necesidades que expresan
y manifiestan para mejorar los resultados de aprendizaje y comenzar a construir
alternativas para combatir el rezago y abandono escolar. Por lo tanto, el liderazgo
educativo puede ser un factor determinante en el logro de la mejora continua del
aprendizaje en la comunidad educativa, independientemente de la modalidad
directiva que desempeñen dentro de las escuelas.

      En el mundo interconectado de hoy, la empatía brinda a los estudiantes
la herramienta que necesitan para llevar vidas significativas y productivas. Las
habilidades para la vida necesarias para que cada persona desarrolle plenamente
sus capacidades no solo se aprenden en la familia o comunidad, sino también en
la escuela (unicef, 2019).

     Por lo tanto, la zona escolar se organiza por microrregiones, estableciendo
cuatro grupos de Telesecundarias por región, teniendo en cuenta la distancia
entre las escuelas. Esto permite realizar de manera organizada actividades
deportivas, culturales y de conocimiento sin la necesidad de derrochar gastos
exagerados en transporte y alimentación. Asimismo, se lleva a cabo una reunión
mensual con los dieciséis directivos para compartir experiencias, problemáticas y


                                                                                             9     9

              “Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque en las Telesecundarias”
                                    Felipe Antonio Fernández Canul y Jesús Nazario Suárez Tun
                                                           Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024
                                                                   Revista Digital Universitaria


propuestas que puedan ayudar a los demás directivos. Las visitas de supervisión
se realizan con frecuencia en las escuelas, al menos cinco veces durante el
ciclo escolar. En dichas visitas se abordan dos aspectos: el pedagógico y el
administrativo. En el aspecto pedagógico, se lleva a cabo con los docentes frente
a grupo, realizando observaciones de clases para garantizar la aplicación de
estrategias de enseñanza y un buen ambiente de aprendizaje. También se revisa
la planeación didáctica del docente para constatar un seguimiento coherente en
las secuencias didácticas y, lo más importante, que el docente considere a los
alumnos con características especiales, si es el caso.

      Fuera de la institución, se brinda acompañamiento a los directivos cuando
es necesario gestionar con las autoridades municipales o educativas apoyos
que beneficien a la comunidad escolar. De este modo, en la zona escolar, se
tiene claro que son un equipo de trabajo destinado a dar resultados positivos
en todos los sentidos.


Conclusiones
Ante el nuevo escenario educativo postpandémico, los directores efectivos
y comisionados que integran la Zona Escolar 007 de Candelaria, Campeche,
siempre procuran convocar actividades colaborativas como forma de enfrentar
los nuevos desafíos que se presentan y que muchas veces no se encuentran
en los manuales de actuación. Cultivan el respeto entre los maestros, padres,
madres de familia y/o tutores y estudiantes, propiciando la comunicación. Las
categorías que se lograron identificar en el análisis e interpretación de los datos
recabados mediante las entrevistas semiestructuradas a los dieciséis directivos
se consideraron de la siguiente manera:
      Desde la responsabilidad, procuran rediseñar la organización escolar y
construir una nueva perspectiva del liderazgo directivo, ya que dentro del nuevo
escenario educativo están en constante búsqueda de alternativas que permitan
involucrar de mejor manera a la comunidad educativa con aquellos que, debido
a los efectos provocados por la pandemia del covid-19, tomaron la decisión de
separarse. Cada búsqueda de alternativa es válida y reconocida, ya que tiene
la intención de apoyar el aprendizaje, fortalecer la comunicación y abordar
la realidad que cada escuela vive y siente. Además, han puesto en práctica el
diálogo con los compañeros de trabajo, un aspecto que a menudo se pasa por
alto en el ámbito laboral.

      La responsabilidad contribuyó a fortalecer el compromiso con la
comunidad escolar, generando conciencia sobre las consecuencias de nuestros
actos y omisiones, tanto en nosotros mismos como en los demás. Ayuda a crear
un ambiente de confianza entre las personas.

    En cuanto a la gestión escolar ante las diversas autoridades de las
comunidades, municipales, supervisor escolar y autoridades locales, detectaron

                                                                                            10 10

              “Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque en las Telesecundarias”
                                    Felipe Antonio Fernández Canul y Jesús Nazario Suárez Tun
                                                           Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024
                                                                   Revista Digital Universitaria


en ella el impacto favorable en la educación que brinda la escuela, ya que es una
posibilidad para atender necesidades prioritarias en la comunidad educativa.
Por lo tanto, se puede comprender que la gestión escolar es multidimensional.

      Entre las diversas dimensiones que puede contemplar, se suma la empatía,
ya que, de esta manera, el liderazgo directivo asume una nueva característica. En
la medida en que el director incorpora el trabajo administrativo y pedagógico, el
liderazgo se fortalece y contribuye significativamente a la obtención de mejores
resultados. En este sentido, el liderazgo ejercido desde el nuevo escenario
educativo postpandémico por los directivos en las escuelas Telesecundarias
debe estar enfocado en la búsqueda constante de la mejora de los aprendizajes.
Por lo tanto, se mejoran también las acciones, aptitudes y prácticas desde los
salones de clases, es decir, convertir y transformar las características previamente
                                      establecidas desde la cultura administrativa.
                                      El nuevo escenario postpandémico ha
                                      evolucionado naturalmente el ejercicio del
                                      liderazgo educativo.

                                          La    participación   constante      de
                                   directivos, docentes y personal administrativo
                                   de la zona escolar junto con la comunidad
                                   ha motivado la construcción de nuevas
                                   formas de gestionar y, con base en ello,
                                   el liderazgo que se ejerce. Los directivos
                                   mencionaron que los tres elementos de la
                                   responsabilidad, empatía y gestión escolar
                                   les suman ser proactivos para atender
                                   eficazmente situaciones que se manifiestan
                                   durante las diversas jornadas escolares.
                                   Al mismo tiempo, promueven los valores
                                   institucionales, es decir, cada miembro de
                                   la comunidad escolar integra y es parte de
la misma comunidad, dando como resultado la implementación de acciones
orientadas y encauzadas hacia la calidad y la excelencia.

     También el nuevo escenario educativo postpandémico es una oportunidad
de búsqueda constante de nuevas formas de relacionarse con cada uno de los
miembros que integran la comunidad educativa, y que las relaciones que se
generen construyan espacios sanos y productivos que brinden seguridad a los
estudiantes y padres de familia.

      El liderazgo directivo contribuye a la toma de decisiones para la mejora
continua de la escuela y así se logren aprendizajes significativos para la vida
personal y social de los estudiantes. También abre un área de oportunidad para
realizar los ajustes necesarios y poder implementar estrategias contextualizadas
a las necesidades de nuestra zona escolar. Por lo tanto, el colegiado directivo


                                                                                            11 11

              “Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque en las Telesecundarias”
                                    Felipe Antonio Fernández Canul y Jesús Nazario Suárez Tun
                                                           Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024
                                                                   Revista Digital Universitaria


fomenta, a través del personal docente, que cada enseñanza proporcionada a
los estudiantes esté vinculada a su propio entorno, con el fin de afianzar de
manera eficaz y objetiva cada uno de sus aprendizajes. Estos pueden emplearse
directamente para enfrentar las exigencias de su entorno, logrando que cada
enseñanza sirva como medio para su propio desarrollo social y cultural. Además,
se fortalecen los valores de la responsabilidad y del compromiso, conduciendo
a los futuros ciudadanos hacia una vida útil y productiva. En este sentido, la
supervisión de la Zona Escolar 007 de Telesecundarias tiene el compromiso
y el deber de apoyar y orientar a los dieciséis directivos que conforman la
administración de las escuelas para que puedan ejercer su trabajo con las
responsabilidades que implica. De esta manera, se fomenta la corresponsabilidad
entre el colegiado directivo y docente, el sentido de pertenencia en la realización
de la labor educativa, que día a día implica nuevos retos y necesidades, estando
en la vanguardia de esta noble profesión.

      De igual manera, se revisa que las estrategias didácticas cubran los
distintos estilos de aprendizaje y no se limiten a una clase monótona. El docente
debe aplicar toda su creatividad para potenciar el aprendizaje de sus alumnos,
respaldándolos en sus evaluaciones y, lo más esencial, asegurándose de
que los conocimientos adquiridos se pongan en práctica en su medio social.
Posteriormente, se entrega al docente un documento donde se mencionan
estas recomendaciones.

       En el segundo aspecto, que es la parte administrativa, se cambia el enfoque
de la parte directiva, ya que el trabajo de los directivos no es solo coordinar,
organizar o resolver problemas. Por lo tanto, se ha impulsado el cambio de
visión y de ideología en la funcionalidad directiva, ya que sus funciones deben
ir más allá de lo ordinario. En consecuencia, la parte directiva siempre está en
constante capacitación para fortalecer y mejorar sus habilidades de gestión,
ya que a través de ellas se fortalecen los proyectos educativos, se reducen
las necesidades escolares y se mejora la organización de los recursos. Lo
más relevante es que se mejora la toma de decisiones en todos los aspectos
administrativos escolares. También se realizan observaciones a los directivos de
las instalaciones y de los recursos didácticos con los que cuenta la escuela, para
que sean utilizados por los docentes y alumnos.

     Por último, se recomienda que, desde una posición como supervisor, es
importante anidar buenas prácticas de comunicación y actuar con inteligencia
emocional, es decir, con empatía. También debe ser flexible para poder
adaptarse a las circunstancias con el objetivo de tener la creatividad necesaria
para encontrar soluciones prácticas y efectivas a las situaciones que se vayan
presentando durante las jornadas escolares.




                                                                                            12 12

             “Liderazgo educativo postpandémico: un enfoque en las Telesecundarias”
                                   Felipe Antonio Fernández Canul y Jesús Nazario Suárez Tun
                                                          Vol. 25, Núm. 2, marzo-abril 2024
                                                                  Revista Digital Universitaria


Referencias
 v Abero, L. (2015). Técnicas de recogida de datos. En L. Abero, L. Berardi, A.
   Capocasale, M. S. García, y S. R. Rojas. Investigación educativa. Abriendo puertas al
   conocimiento (pp. 147-158). Contexto.

 v Bolívar. A. (2020). Post-covid-19: Repensar la función y tareas de la escuela. Aula
   Magna 2.0.

 v Castro, M. (2003). El proyecto de investigación y su esquema de elaboración (2.ª ed.).
   Uyapal.

 v Gómez, M. (2020). Silencio en las aulas: trabajo escolar de siglo xxi con derechos
   de siglo xx. Nexos. https://goo.su/zrCLVi

 v Guevara, G., Verdesoto, A., y Castro, N. (2020). Metodologías de investigación
   educativa (descriptivas, experimentales, participativas, y de investigación-
   acción). Recimundo, 4 (3), 163-173. https://doi.org/10.26820/recimundo/4.(3).
   julio.2020.163-173

 v Leithwood, K., Seashore Louis, K., Anderson, S., y Wahlstrom, K. (2004). Review
   of research: How leadership influences student learning. University of Minnesota,
   Center for Applied Research and Educational Improvement.

 v Moreira, M. A. (2002). Investigación en educación en ciencias: métodos cualitativos.
   Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

 v Muñoz, A. y Hurtado, J. (2011). Asociación entre el funcionamiento familiar y la
   empatía en adolescentes y sus familias, pertenecientes a una institución educativa
   pública del Municipio de Medellín. Universidad de Manizales - Fundación Centro
   Internacional de Educación y Desarrollo Humano [cinde].

 v Niño, V. M. (2011). Metodología de la investigación. Ediciones de la U.

 v Roca, E. (2003). Cómo manejar tus habilidades sociales. acde Ediciones.

 v Sarasúa Ortega, A. (2008). Educación para la ciudadanía y de los derechos humanos.
   Avances en Supervisión Educativa. Revista de la Asociación de Inspectores de Educación
   de España, (9). https://avances.adide.org/index.php/ase/article/view/341

 v Secretaria de Educación Pública [sep] (2010). Modelo de Gestión Educativa
   Estratégica. Dirección General de Desarrollo de la Gestión e Innovación Educativa de la
   Subsecretaria de Educación Básica.

 v Tamayo y Tamayo, M. (2006). Técnicas de Investigación (2ª Edición). Mc Graw Hill.

 v Tapia, G. (2003). Autoevaluación inicial de la gestión de nuestra escuela. Documentos
   de trabajo. SEP-SEB-DGDGIE-PEC.

 v Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia [unicef]. (2019). Empathy from an
   educational approach. https://goo.su/PZBEU

 v Wester, J. H. (2008). Dimensiones y retos de una educación para la responsabilidad
   ciudadana. Utopía y praxis latinoamericana, 13 (42), 55-69. https://www.redalyc.
   org/articulo.oa?id=27904204
                                                   Recepción: 1/3/2023​​. Aceptación: 24/01/2024.

                                                                                             13 13