https://doi.org/10.23913/ride.v14i28.1806

                                                                     Artículos científicos

  Liderazgo pedagógico mejora la calidad educativa en docentes
                       desde una institución educativa privada

  Pedagogical leadership improves educational quality in teachers from a
                                         private educational institution

  Liderança pedagógica melhora a qualidade educacional de professores
                                  de uma instituição de ensino privada

                                                     Milagros Ysabel Ramirez Villacorta
                                                Universidad César Vallejo, Trujillo, Perú
                                                          milagrosrv151010@gmail.com
                                                 https://orcid.org/0000-0003-2761-2237


Resumen
El liderazgo pedagógico se define como la capacidad de asumir el compromiso, la
responsabilidad y la organización necesarios para alcanzar los objetivos de aprendizaje
de los estudiantes. Esto implica tener en cuenta las realidades y experiencias presentes en
diversos contextos para involucrar a toda la comunidad escolar con el objetivo de
proporcionar una calidad educativa. Por tanto, esta investigación tiene como finalidad
explorar y recopilar información publicada en artículos y tesis para describir la relación
entre las variables liderazgo pedagógico y calidad educativa. El enfoque de la
investigación fue cuantitativo, con un diseño no experimental de corte transversal y
correlacional causal. Para la recolección de información se utilizó la investigación de 10
documentales en base de datos, también bases teóricas de autores como apoyo de la
revisión bibliográfica reconociendo la relación de ambas variables. Como conclusión, se
encontró la existencia de una relación entre liderazgo pedagógico y calidad educativa,
respaldada por las conclusiones de los artículos revisados, que mayoritariamente
coinciden en una relación significativa en las distintas dimensiones propuestas.

Palabras claves: liderazgo, pedagogía, calidad, educativa, relación, dimensión.




                                        Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

Abstract
Pedagogical leadership is defined as the ability to assume the commitment, responsibility
and organization necessary to achieve students' learning objectives. This implies taking
into account the realities and experiences present in various contexts to involve the entire
school community with the aim of providing educational quality. Therefore, this research
aims to explore and compile information published in articles and theses to describe the
relationship between the variables of pedagogical leadership and educational quality. The
research approach was quantitative, with a non-experimental cross-sectional and causal
correlational design. To collect information, the investigation of 10 documentaries in a
database was used. In conclusion, the existence of a relationship between both variables
was found, supported by the conclusions of the reviewed articles, which mostly agree on
a significant relationship in the different proposed dimensions.
Keywords: leadership, pedagogy, quality, educational, relationship, dimension.


Resumo
A liderança pedagógica é definida como a capacidade de assumir o compromisso, a
responsabilidade e a organização necessários para atingir os objetivos de aprendizagem
dos alunos. Isto implica ter em conta as realidades e experiências presentes nos diversos
contextos para envolver toda a comunidade escolar com o objetivo de proporcionar
qualidade educativa. Portanto, esta pesquisa tem como objetivo explorar e compilar
informações publicadas em artigos e teses para descrever a relação entre as variáveis de
liderança pedagógica e qualidade educacional. A abordagem da pesquisa foi quantitativa,
com desenho transversal não experimental e correlacional causal. Para coletar
informações, utilizou-se a investigação de 10 documentários em um banco de dados.
Concluindo, constatou-se a existência de relação entre ambas as variáveis, corroborada
pelas conclusões dos artigos revisados, que em sua maioria concordam com uma relação
significativa nas diferentes dimensões propostas.
Palavras-chave: liderança, pedagogia, qualidade, educacional, relacionamento,
dimensão.
Fecha Recepción: Agosto 2024                              Fecha Aceptación: Enero 2024




                                      Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

                                   Introducción
       La población en general demanda un cambio en el enfoque educativo, lo cual debe
tener en cuenta las diversas realidades y experiencias presentes en los distintos contextos
de docentes y estudiantes. Lamentablemente, según el informe del Banco Mundial de
2019 (citado por Rafael y Orbegoso, 2019), son múltiples los obstáculos que impiden el
logro de los objetivos institucionales, entre los cuales se destaca la deficiente formación
profesional e integral de los educadores, lo cual impacta en el bajo rendimiento académico
de los estudiantes. Esto, evidentemente, dificulta la implementación de prácticas
pedagógicas innovadoras, así como el logro de los objetivos para proporcionar una
educación de calidad.
       En la actualidad, en países considerados como potencias mundiales, se observa
que el 80 % de los directivos realizan un seguimiento y asesoramiento continuo a los
educadores con el fin de mejorar la práctica pedagógica. Además, según la Organización
para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) (2019), los sistemas educativos a
nivel mundial están diseñados para que los directivos asuman roles de liderazgo en las
instituciones educativas, ya que estos profesionales son fundamentales para motivar y
garantizar el apoyo necesario para ofrecer una enseñanza de alta calidad y mejorar el
desempeño de los educadores.
       Sumado a lo anterior, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
la Ciencia y la Cultura (UNESCO) (2020) destaca la importancia de implementar los
objetivos de desarrollo sostenible (ODS) para alcanzar una calidad educativa adecuada,
ya que existe una relación intrínseca entre estos objetivos y el logro de una educación de
calidad que permita superar barreras como la escasez y fomente una cultura de paz. Esto
demuestra que la calidad educativa está directamente relacionada con procesos eficientes
de administración en las instituciones educativas, mediante indicadores y estándares que
involucren y comprometan a la comunidad en los procesos educativos y pedagógicos.


                                         Contexto
       A lo largo del tiempo, la educación ha experimentado modificaciones
significativas en diversos ámbitos. Uno de estos cambios notables es el desarrollo
progresivo del liderazgo pedagógico, que se lleva a cabo de manera gradual. Esto ha
servido para que los directivos adopten diversas estrategias con el objetivo de fomentar
la innovación y la transformación en los procesos de enseñanza-aprendizaje, ya que en la
prueba ECE de 2019, específicamente en la comprensión lectora, apenas se alcanzó el
37.6 % en el nivel satisfactorio, y en matemáticas solo se logró el 17 %.



                                        Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

       Estas realidades también se relacionan con aspectos del entorno, como la falta de
infraestructura   adecuada,   mobiliario    en   mal    estado,   materiales      educativos
desactualizados, equipos tecnológicos deteriorados, escasez de recursos didácticos,
limitaciones en la formación laboral de los profesores en su vocación, falta de estrategias
para abordar las necesidades de los estudiantes, rutinas pedagógicas repetitivas en el aula
y la carencia de liderazgo pedagógico por parte de las autoridades de los colegios, etc.,
aspectos que contribuyen a la incapacidad de proporcionar una educación de calidad.
       En este contexto, y en relación con los documentos proporcionados por el
Ministerio de Educación (MINEDU, 2018), que delinean los procesos educativos que los
docentes deben llevar a cabo para ofrecer una educación de calidad, se destaca la
importancia de considerar a los directivos como líderes pedagógicos. De ellos se espera
que asuman su papel en la gestión para contribuir al desarrollo, la enseñanza y la calidad
educativa.
       En torno a este tema, el análisis de los indicadores sobre las escalas de liderazgo
pedagógico reveló resultados para dos tipos de perfiles. Por un lado, se observó que el
43.1 % de los directivos alcanzaron un nivel medio a alto, mientras que el 56.9 % del otro
grupo logró un nivel bajo a medio. Además, se constató que el 59.7 % de los colegios
estatales obtuvieron un perfil bajo a medio, en comparación con los no estatales, que
lograron un perfil medio a alto con un 53.5 %.
       Considerando estas cifras, el presente artículo se ha elaborado con el propósito de
ofrecer una descripción detallada y una explicación contextualizada del problema, para
lo cual se ha formulado la siguiente pregunta: ¿Cuál es la implicancia del liderazgo
pedagógico en la calidad educativa en las instituciones educativas privadas? Para
responder a este interrogante se empezará por precisar el significado del concepto
liderazgo pedagógico.
       El liderazgo pedagógico se define como la capacidad de un individuo para liderar
de manera efectiva, comprender a su equipo y aplicar un estilo de liderazgo innovador.
Este enfoque busca reflejar los resultados obtenidos y anticipar los factores que influyen
en el entorno en el que se ejerce. Por otro lado, las dimensiones del liderazgo pedagógico,
tal como las describe Viviane Robinson (2007, citado por Bolívar, A., 2013) son cinco, y
respaldan la obtención de resultados de aprendizaje eficaces. Estas dimensiones son:
   1. Establecer metas y expectativas: El líder se involucra en la implementación de
       diversas estrategias con el objetivo de alcanzar metas fundamentales y medibles
       en conjunto con la comunidad educativa. Esto implica una comunicación precisa
       y clara de las metas, así como la participación activa de la comunidad para lograr
       el éxito esperado.


                                      Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

   2. Obtener y asignar recursos de manera estratégica: El líder, al dirigir su equipo,
       tiene la responsabilidad de identificar los recursos y materiales que el colegio no
       posee. Luego, debe gestionar eficazmente ante los organismos correspondientes
       para obtener dichos recursos. Esta acción estratégica busca garantizar que la
       institución cuente con los elementos necesarios para brindar una educación de
       calidad.
   3. Planificación, coordinación y evaluación de la enseñanza y del currículo: El líder
       actúa como un respaldo para la práctica profesional de cada miembro de su equipo
       docente. Es decir, proporciona apoyo para evaluar el proceso de aprendizaje a
       través de la observación, implementa mecanismos de seguimiento y evalúa el
       cumplimiento de los estándares de calidad. El objetivo es lograr un proceso
       educativo efectivo, seguido de retroalimentación que fortalezca las habilidades y
       corrija posibles limitaciones para contribuir a mejorar y consolidar el liderazgo en
       el personal docente.
   4. Promocionar y participar en el aprendizaje y desarrollo profesional del
       profesorado: El líder, al guiar a su grupo, fomenta la participación activa en el
       desarrollo profesional de los docentes. Para ello, estimula la elaboración de
       estrategias innovadoras y realiza un seguimiento o monitoreo para hacer frente a
       los constantes cambios en la práctica pedagógica.
   5. Asegurar un entorno ordenado y de apoyo: El líder reconoce la importancia de
       crear un entorno agradable y positivo. En tal sentido, promueve relaciones
       interpersonales favorables y busca alcanzar acuerdos y compromisos que rijan el
       sistema educativo para crear un ambiente propicio para el aprendizaje y desarrollo
       integral de los estudiantes.
       Por otra parte, en cuanto a la calidad educativa, se define como los sistemas
educativos que impactan de manera positiva o negativa en el desarrollo humano,
estableciendo conexiones entre el individuo y la sociedad. Su objetivo es formar
ciudadanos a través de políticas educativas, planificaciones y condiciones indicadas por
los indicadores con la finalidad de mejorar las necesidades y aplicar acciones que generen
resultados positivos y se reflejen en cada miembro del equipo (Quintana) (2018). Los
estándares de calidad educativa establecen el nivel máximo y mínimo aceptable para un
indicador, para lo cual proporcionan un rango que determina si se cumple o no con el
criterio de calidad, así como acciones para abordar las dificultades (Chipana) (2016). A
continuación, se presentan cuatro dimensiones asociadas a esta variable:




                                       Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

   1. Contenido: Relacionado con el contenido de un cartel, este aspecto se utiliza para
       la formulación de los aprendizajes deseados y la mejora ante las necesidades
       individuales de cada alumno. Además, evidencia el esfuerzo físico realizado por
       el docente, directivo y personal administrativo para mejorar la enseñanza en el
       ámbito educativo.
   2. Entorno: El líder debe establecer un ambiente saludable y propicio para facilitar
       el progreso del aprendizaje, considerando las necesidades específicas de cada
       alumno. Esto implica crear un entorno libre de distracciones o dificultades que
       puedan obstaculizar el proceso de enseñanza-aprendizaje. Además, se debe
       proporcionar servicios educativos que fomenten la recreación y contribuyan al
       desarrollo del conocimiento.
   3. Procesos: Los profesores llevan a cabo procedimientos adaptados a las
       necesidades de los estudiantes para lograr los aprendizajes deseados. Esto implica
       la planificación y ejecución de lecciones ajustadas a las carencias individuales de
       los alumnos para garantizar el desarrollo efectivo del proceso de enseñanza.
   4. Resultados: Se refiere a las intervenciones que realiza el líder a través de
       actividades positivas y la capacidad para mejorar aquellas menos exitosas. Aquí,
       el líder busca soluciones con enfoques innovadores con el objetivo de concretar
       logros y desarrollarlos para brindar una educación de calidad.


                                     Antecedentes
       Barba y Delgado (2021) se enfocaron en analizar la relación entre la gestión
escolar y el liderazgo del director en instituciones del Distrito Metropolitano de Quito,
Ecuador. Utilizando un enfoque cuantitativo descriptivo correlacional con diseño
experimental y empleando cuestionarios como instrumento, trabajaron con una muestra
de 374 docentes. Las conclusiones destacan la importancia de diseñar instrumentos
efectivos y evaluar las variables de manera conjunta para brindar una educación de
calidad. Asimismo, se resalta la necesidad de que el liderazgo del director evalúe tanto el
liderazgo como los aprendizajes.
       Por otra parte, Vilchez (2022) se centró en determinar la medida en la que un
programa de intervención impacta en el liderazgo pedagógico y el desempeño docente en
instituciones educativas de Lima. El diseño experimental incluyó la aplicación de un
cuestionario a dos grupos de docentes: uno de control y otro experimental. Tras 30
sesiones de trabajo con ambas variables, los resultados mostraron un valor significativo




                                      Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

de 0.000, con lo cual se rechazó la hipótesis nula y se aceptó la hipótesis alterna, lo que
indica que el programa logró mejorar ambas variables.
       Por último, la investigación realizada por Del Rosario (2020) tuvo como objetivo
determinar el impacto de un programa en la mejora de la gestión escolar en instituciones
educativas de niveles de unidocencia y multigrado en la UGEL Zarumilla, Tumbes. La
investigación adoptó un enfoque experimental y cuantitativo, y empleó el cuestionario
como instrumento de recolección de datos aplicado a una muestra de 30 directores. Las
conclusiones del estudio indican que el grupo control, que no recibió el programa, obtuvo
un 100 % de nivel bajo en cuanto a la mejora de la gestión escolar. En contraste, el grupo
experimental, que participó en el programa, logró un 60 % de nivel alto en la mejora de
la gestión escolar. Estos resultados llevan a la conclusión de que la aplicación del
programa tiene un impacto significativamente positivo en la mejora de la gestión escolar
en las instituciones educativas analizadas.


                                       Método
       Este estudio se centró en un diseño cualitativo, para lo cual se tomó un enfoque
de revisión. En concreto, se trató de un diseño no experimental, ya que no implicó la
manipulación de variables; además, fue de corte transversal y correlacional causal
(Hernández et al., 2014). Como instrumento de investigación se utilizó la guía de
observación para obtener evidencia adicional sobre el problema. A medida que se llevó a
cabo la investigación, se buscó recopilar información relevante sobre un tema específico
y abordar un problema principal que requiere solución.
       El objetivo principal de la investigación fue determinar la relación del liderazgo
pedagógico y la calidad educativa de los docentes en una institución educativa privada.
Además, Para la revisión de literatura la búsqueda de la información se realizó
consultando las bases de datos Proquest, Scopus, Web of Science, entre otros, para
encontrar revistas del más alto nivel científico. De igual manera, para realizar lo
mencionado se utilizaron también palabras clave como calidad educativa y liderazgo
pedagógico.
       Por otro lado, para determinar esta selección, se aplicaron los siguientes criterios
para hacer muchos más específica la búsqueda y ser más precisos con los documentos
encontrados en las diferentes bases de datos consultadas. Con todo ello, el artículo de
revisión ha utilizado el análisis, el método comparativo sintético en una muestra de 10
artículos científicos en versión electrónica, para ser examinados y analizados, con sus
descriptores respectivos, los cuales se muestran en la Tabla 1 permitiendo analizar y
describir el contenido y la información organizada.


                                        Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

                En cuanto a la hipótesis general, se plantea que el liderazgo pedagógico se
     relaciona manera significativa la calidad educativa en los docentes de una institución
     educativa privada para el año 2023.
                Los materiales utilizados para la investigación incluyeron la Biblioteca virtual
     (libros, tesis y artículos científicos), internet como fuente de información y un orientador,
     además de una computadora.

                                                Resultados
                          Tabla 1. Investigación documental en base de datos

                                                         DISE
                  REVISTA o
 AUTOR                                 TÍTULO             –                                    CONCLUSIONES
                    TESIS
                                                         INV
                                                                                      Existe relación entre el liderazgo del

                                                         Transversal y
                 Revista de La

                                                         correlacional
                                 Liderazgo                                            director y los logros institucionales;
Rafael, B. y      Facultad de

                                                            causal
                                 pedagógico de los                                    es una relación directa, significativa,
Orbegoso,         Derecho y
                                 directivos      y
 V. (2019)          Ciencia                                                           con correlación positiva alta de 0.798
                                 desempeño docente
                    Política                                                          en Spearman.
                                                                                      Existen       algunos       resultados
                                                                                      divergentes respecto al componente
                                                                Descriptivo




                                 Dimensión afectiva
                     Revista                                                          emocional del liderazgo pedagógico
Palacios, S.                     del      liderazgo
                  Complutense
et al. (2020)                    pedagógico      del                                  respecto a opiniones de alumnos,
                  de Educación
                                 docente                                              profesores, padres, comunidad y
                                                                                      equipo directriz.
                                 Uso del análisis
                                 estructural      para
                                 caracterizar                                         El estándar de calidad en la
                                                                Descriptivo




                                 variables de calidad                                 institución     ha     experimentado
Velásquez,          Revista
                                 educativa          en
M. (2020)          Educación                                                          transformaciones que han bajado su
                                 institución        de
                                 primaria            y                                nivel en calidad de servicio.
                                 secundaria
                                 venezolana
                                 Desempeño
                                                         Regresión lineal logística




                                 directivo           y
                                 liderazgo
                                 pedagógico en la                                     Desempeño docente y liderazgo
                     Tesis
                                                                 ordinal




 Lizandro,                       gestión       escolar                                pedagógico influyen en la gestión
                    doctoral
 R. (2019)                       centrada en los                                      educativa y está basado en logro de
                     UCV
                                 aprendizajes en las                                  aprendizajes.
                                 instituciones
                                 educativas de la
                                 UGEL 05. 2018




                                             Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

                   Revista                                                         El estilo de liderazgo predominante es
                 Electrónica                                                       el autoritario, esto desmotiva al




                                                       Descriptiva
                 de Ciencias   Liderazgo directivo                                 profesorado, quien trabaja en un
Lugo, N. y
                    de la      como factor de
Villasmil, J.                                                                      clima desfavorable, sin recompensas,
                 Educación,    mejoramiento en la
  (2019)                                                                           sin estándares de calidad y fomento
                Humanidades    calidad educativa
                  , Artes y                                                        del trabajo en equipo.
                Bellas Artes
                                                                                   Esta investigación pretende indagar
                                                                                   para aportar mediante un diseño y un
                                                                                   instrumento, el cual está validado y es
                                                                                   confiable, que consiga la correlación
                                                                                   de la situación de las variables en




                                                       Descriptivo correlacional
                                                                                   estudio, haciendo la revisión de los
                                                                                   enfoques e instrumentos, el trabajo
                               Gestión escolar y
                                                                                   del directivo siendo esta no evaluarse
Barba, L. y                    liderazgo      del
                  Revista                                                          de manera aislada o individual a las
Delgado, K.                    directivo:  aporte
                  Educare                                                          dimensiones de variable gestión
  (2021)                       para la calidad
                                                                                   escolar. Por tanto, un instrumento
                               educativa
                                                                                   debe responder a los estándares
                                                                                   educativos y a las normativas de un
                                                                                   determinado contexto. Además, los
                                                                                   instrumentos de evaluación del
                                                                                   trabajo de la directiva se deben medir
                                                                                   desde el liderazgo y los aprendizajes
                                                                                   para su impacto en la mejora.
                               Características de
                               las prácticas de
                                                                                   El liderazgo pedagógico promueve el
                               liderazgo
                                                                                   desarrollo profesional docente, brinda
                               pedagógico       en
                                                      Descriptivo




Rivera, Y. y                                                                       apoyo,      desarrolla    capacidades
                  Revista      programas        de
Aparicio, C.                                                                       mediante cursos de actualización,
                  Scielo       integración escolar
  (2020)                                                                           jornadas reflexivas, retroalimenta,
                               que favorecen el
                                                                                   innova programas de enseñanza
                               trabajo
                                                                                   escolar.
                               colaborativo entre
                               docentes.
                               Liderazgo
                               pedagógico
                               innovador en la
                                                                                   La institución genera relaciones
                               práctica pedagógica
                                                      Descriptivo




                   Tesis                                                           óptimas      para   desarrollar   el
 González,                     docente     de   la
                  doctoral                                                         rendimiento de los educadores para
 P. (2021)                     institución
                   UCV                                                             alcanzar calidad de los aprendizajes
                               educativa Alonso
                                                                                   significativos.
                               de Alvarado –
                               Bagua Grande –
                               Amazonas




                                            Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

                                                                Se alcanzó disponer que la mayor
                                                                parte que lo conforma la muestra, que
                                                                son los profesores, perciban la
                                                                característica      del      liderazgo




                                                         Correlacional, descriptivo, transversal
                                                                pedagógico de los integrantes
                                                                directivo del colegio, obteniendo un
                   Tesis         Liderazgo                      nivel medio. Además, la mayoría de
                  doctoral       pedagógico         y           docentes demostraron un desempeño
                Universidad      desempeño docente              categorizado de un nivel medio y,
 Allcca, C.
                Nacional del
  (2019)                         en las instituciones           finalmente, a través del análisis
                 Centro del
                   Perú –        educativas        de           realizado de manera correlacional
                 Huancayo        Huancayo                       permitió que establezca el liderazgo
                                                                pedagógico. Esto dio a conocer que sí
                                                                se relaciona de forma significativa y
                                                                directamente ambas variables, siendo
                                                                que el docente directivo cumpla con
                                                                su función importante en la formación
                                                                de los docentes del estudio.
                                                                Para gestionar la calidad hay que
                                                                articular como un deber en el ámbito
                                                         Descriptiva - correlacional



                                                                educativo, tanto los procedimientos
                                 Aseguramiento de               de asegurar educación de calidad no
                                 la calidad educativa           solo en lo administrativo, sino
 Prieto, W.      Revista         en el contexto de un           también      en     lo    pedagógico,
et al. (2020)    Conrado
                                 estado social de               considerando las dificultades de la
                                 derecho.                       educación actual, de modo que los
                                                                estamentos y las dimensiones sean
                                                                reconocidas y se reconozca la relación
                                                                de la calidad y la educación.
                                       Fuente: Elaboración propia
     La revisión estuvo orientada a buscar diversos artículos de revistas indexadas en formato
     electrónico, organizados en la Tabla 1, permitiendo destacar información relevante sobre
     la relación entre liderazgo pedagógico y calidad educativa, para ser analizada y sintetizada
     desde una determinada perspectiva que permita tomar decisiones. Esta información
     debidamente organizada permite darnos cuenta que cada artículo referido estas dos
     variables y sus dimensiones, se demuestra que cada artículo presenta distintas
     dimensiones en las conclusiones que es otro indicador que analizamos se nota la relación
     estrecha y la influencia en algunos casos significativa del liderazgo pedagógico y calidad
     educativa. Los artículos revisados corresponden a los años entre 2019 y 2021 y
     corresponden a investigaciones cuantitativas y cualitativas, tienen diseño correlacional y
     correlacional causal y de corte transversal, también corresponden a distintos ámbitos en
     especial latinoamericano.



                                            Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

                                       Discusión
       Los resultados de este estudio se contrastan con las conclusiones de Allca (2019),
quien señala que los profesores perciben el liderazgo pedagógico en los miembros
directivos de la institución educativa como de nivel medio. Además, la mayoría de los
docentes exhibieron un desempeño adecuado, y se reconoce una relación significativa y
directa entre las variables. Por otro lado, Prieto et al. (2020) concluyó que para lograr
calidad en la educación es necesario abordar diversas áreas de gestión.
       En el caso de Lugo y Villasmil (2019), deducen de su estudio que el estilo de
liderazgo predominante es autoritario, lo cual desmotiva al educador y se observa que
trabajan en un clima desfavorable, sin recibir recompensas y sin estándares de calidad.
En contraste, un líder que fomenta el trabajo en equipo se asocia con una mejora
significativa en la variable investigada.
       Estos hallazgos sugieren una convergencia en las percepciones sobre la
importancia del liderazgo pedagógico y su impacto en la calidad educativa; además,
destacan la relación directa entre estas variables, así como la relevancia de abordar
distintas áreas de gestión para lograr calidad en la educación.
       Asimismo, Del Rosario (2020) señala en su trabajo que su investigación tuvo un
efecto positivo, pues se logró mejorar la gestión escolar y proporcionar una educación de
calidad en las instituciones educativas de unidocencia y multigrado de la UGEL
Zarumilla. De hecho, se observó que el grupo control alcanzó el 100 %, mientras que con
el grupo experimental se logró el 60 %. Esta relación entre las variables indicó que la
investigación tuvo el propósito de alcanzar metas significativamente positivas.
       Por otro lado, los hallazgos de Velásquez (2020) indican una disminución en la
calidad cuando se encuestan a los agentes educativos, especialmente en relación con las
transformaciones que experimentan los sistemas educativos.
       Finalmente, para Lizandro (2019) el liderazgo pedagógico y el desempeño tienen
una influencia directa en la forma en que se gestiona la organización. Por lo tanto, se
destaca la importancia de que el líder se desempeñe de manera correcta para impactar
positivamente en la gestión organizativa.




                                            Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

                                     Conclusión
       Se evidencia la existencia de una relación significativa, positiva y directa entre las
variables liderazgo pedagógico y calidad educativa. Por esta razón, se destaca la
necesidad de promover la capacitación continua de los docentes con el objetivo de
convertirlos en líderes representativos en el proceso de aprendizaje, lo cual, a su vez,
contribuirá a ofrecer una educación de calidad en las instituciones educativas.
       De hecho, La totalidad de la información revisada coincide en que existe una
relación significativa entre las variables propuestas. Esto demuestra que, si una de ellas
presenta deficiencias, la otra variable también enfrentará dificultades para mejorar o
requerirá ajustes. Por lo tanto, se concluye que el liderazgo pedagógico está
intrínsecamente relacionado con la calidad educativa. Al reconocer esta interconexión, se
hace necesario mejorar el perfil del líder pedagógico para asegurar una calidad educativa
favorable para conseguir una labor eficaz que permita alcanzar los objetivos estratégicos
y metas esperadas.
       Por otra parte, se recomienda llevar a cabo diversas actividades con los docentes
para motivar e incentivar la realización de un buen trabajo profesional y fomentar un
clima laboral estable, de modo que se pueda brindar una educación de calidad. Sin
embargo, para lograr esto, es necesario realizar revisiones e investigaciones a partir de
diversas fuentes de información. Estas revisiones no solo sientan un precedente para
focalizarse en futuras investigaciones, sino que también son fundamentales para las
instituciones educativas que buscan mejorar esta problemática. Además, se deben realizar
gestiones articuladas en el ámbito educativo, teniendo en cuenta los procedimientos y
requisitos para asegurar una educación de calidad, tanto en lo administrativo como en lo
pedagógico.
       Por lo tanto, es esencial llevar a cabo revisiones exhaustivas de la información
disponible en los artículos científicos relacionados con estas variables, ya que estos
artículos constituyen fuentes principales de referencia para futuras investigaciones más
amplias y permiten profundizar en el tema.
       Por último, en cuanto a las limitaciones, se identificaron diversas limitaciones,
como la necesidad de obtener el permiso de la institución para llevar a cabo el estudio, la
falta de recursos económicos para el traslado hacia el colegio, y limitaciones en el uso de
aparatos tecnológicos, entre otros. Además, se observó la carencia de recursos y
materiales que harían más factible la realización de un estudio de tipo experimental. Aun
así, se utilizó un instrumento de análisis de información con el objetivo de recopilar datos
para futuras investigaciones con estas variables.



                                      Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

                          Futuras líneas de investigación
       La información recopilada en este estudio permitirá realizar un diagnóstico más
profundo y proponer diversas alternativas de solución. El objetivo final es mejorar tanto
el liderazgo pedagógico como la calidad educativa. En otras palabras, se busca que cada
colaborador se sienta más satisfecho con su labor diaria para alcanzar las metas
propuestas.
       Asimismo, para los futuros investigadores se sugiere llevar a cabo entrevistas más
exhaustivas con todos los colaboradores que trabajan en la institución. Además, se puede
considerar la aplicación de diseños preexperimentales o cuasiexperimentales, teniendo en
cuenta los resultados de las revisiones sistemáticas realizadas en este estudio. También,
se sugiere explorar la posibilidad de implementar programas que fortalezcan el liderazgo
pedagógico, utilizando la técnica del pretest y postest para determinar su eficacia.
       La aplicación de un programa específico puede contribuir significativamente a
mejorar la calidad educativa, el desempeño y el logro de los objetivos y metas establecidas
por los colaboradores, especialmente en el caso de los educadores. Por último, se propone
la ejecución de programas, talleres y modelos que ayuden a modificar situaciones
negativas en la institución, de forma que se promueva un ambiente más favorable para
todos los involucrados.




                                        Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

Referencias
Allcca, C. (2019). Liderazgo pedagógico y desempeño docente en las instituciones
       educativas de Huancayo (tesis de doctorado). Universidad Nacional del Centro
       del                                      Perú,                                  Huancayo.
       https://repositorio.uncp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12894/5805/T010_2064
       2079_D.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Barba, L. y Delgado, K. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: aporte para la
       calidad.               educativa.            Revista             Educare,           25(1).
       https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462
Bolívar, A. (2013) Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico. Project:
       Identidad de la dirección escolar: liderazgo, formación y profesionalización.
       Editorial Arco.
Chipana, M. (2016). Gestión pedagógica y la calidad educativa en las Unidades de
       Gestión Educativa Local de San Román y Azángaro, 2015. (tesis de doctorado)
       Universidad               Andina             Néstor            Cáceres          Velásquez.
       https://renati.sunedu.gob.pe/handle/sunedu/2895198
Del Rosario, J. (2020). Programa de liderazgo pedagógico para mejorar la gestión
       escolar de Instituciones Educativas unidocente y multigrado de la UGEL
       Zarumilla-Tumbes, 2019. (tesis de doctorado). Universidad César Vallejo.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/51836?show=full
González, P. (2021). Liderazgo pedagógico innovador en la práctica pedagógica docente
       de la institución educativa Alonso de Alvarado – Bagua Grande – Amazonas.
       (tesis         de          doctorado).           Universidad         César        Vallejo.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/57878/Gonz%c3%
       a1les_VPR-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, P. (2016). Metodología de la investigación (6.a
       ed.).      Editorial     McGraw       Hill       Educación.     https://www.uca.ac.cr/wp-
       content/uploads/2017/10/Investigacion.pdf
Lizandro, R. (2019). Desempeño directivo y liderazgo pedagógico en la gestión escolar
       centrada en los aprendizajes en las instituciones educativas de la UGEL 05. 2018.
       (tesis         de          doctorado).           Universidad         César        Vallejo.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/37006/LIZANDR
       O_CR..pdf?sequence=1&isAllowed=y
Lugo, N. y Villasmil, J. (2019). Liderazgo directivo como factor de mejoramiento en la
       calidad educativa. Revista Electrónica de Ciencias de la Educación, 2(4).



                                           Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618

       https://fundacionkoinonia.com.ve/ojs/index.php/epistemekoinonia/article/view/5
       21
MINEDU (2018). Marco de buen desempeño del docente. MINEDU. Lima.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura [Unesco]
       (2020). Declaración Universal sobre Bioética y Derechos Humanos. UNESCO.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico [OCDE] (2021). The
       concept of leadership in educational spaces: scope and limits of an elastic word.
       http://www.scielo.org.co/pdf/sph/v17n1/1794-8932-sph-17-01-84.pdf
Palacios, S., González, R. y Orangel, H. (2020). Dimensión afectiva del liderazgo
       pedagógico    del     docente.   Revista   Complutense      de    Educación,    31(4).
       https://revistas.ucm.es/index.php/RCED/article/view/65635
Prieto, W., Espinosa, P., Marcela, N. y Ochoa, M. (2020). Aseguramiento de la calidad
       educativa en el contexto de un estado social de derecho. Revista Conrado, 16(77).
       http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1990-
       86442020000600209
Rafael, B. y Orbegoso, V. (2019). Liderazgo pedagógico de los directivos y desempeño
       docente. Revista de La Facultad de Derecho y Ciencia Política, 17(23).
       http://revistas.uap.edu.pe/ojs/index.php/LEX/article/view/1682
Rivera, Y. y Aparicio, C. (2020). Características de las prácticas de liderazgo pedagógico
       en programas de integración escolar que favorecen el trabajo colaborativo entre
       docentes.                Perspectiva                Educacional,                59(2).
       https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0718-
       97292020000200027&script=sci_arttext&tlng=n
Quintana, Y. (2018) Calidad educativa y gestión escolar: una relación dinámica.
       Universidad      de      La      Sabana.     Vol.      21        Núm.   2       (2018)
       https://educacionyeducadores.unisabana.edu.co/index.php/eye/article/view/9067
Velásquez, M. (2020). Uso del análisis estructural para caracterizar variables de calidad
       educativa en institución de primaria y secundaria venezolana. Revista Educación,
       29(56).
       https://revistas.pucp.edu.pe/index.php/educacion/article/view/22027/21423
Vilchez, S. (2022). Programa de intervención Yo Soy mejora el liderazgo pedagógico y
       el desempeño docente, en instituciones educativas de Lima – 2021. (Tesis de
       doctorado)                Universidad                 Norbert                  Wiener.
       https://repositorio.uwiener.edu.pe/handle/20.500.13053/6374




                                         Vol. 14, Núm. 28 Enero – Junio 2024, e618