1




               Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores.
              http://www.dilemascontemporaneoseducacionpoliticayvalores.com/
Año: XI       Número: Edición Especial.    Artículo no.:10       Período: Diciembre, 2023

TÍTULO: La gestión educativa con tendencia humanista: perspectiva de los estudiantes en Ciencias

de la Educación.

AUTORES:

1. Dra. Asbinia Suárez Ovando.

2. Est. Nicolás de Jesús Ramos Alcoser.

RESUMEN: El presente estudio tuvo el objetivo de conocer la percepción que tienen los estudiantes

en Ciencias de la Educación sobre las cuatro dimensiones que impactan en la gestión educativa con

base a la tendencia humanista. El método se basa bajo un enfoque cualitativo, utilizando como técnica

para la recolección de datos el grupo focal. Como resultados de dicha investigación, se destaca que

la gestión educativa humanista es la clave para revalorizar a las instituciones educativas ante la

sociedad, mediante la creación de vínculos con esta, poner en prácticas los valores institucionales,

crear nuevos métodos de evaluación de los aprendizajes que aterricen a la realidad cotidiana/laboral,

y reconocer la comunicación como herramienta eficaz para afrontar las barreras educativas.

PALABRAS CLAVES: gestión educativa, humanismo, educación, universidad.


TITLE: Educational management with a humanist tendency: perspective of students in Educational

Sciences.

AUTHORS:

1. PhD. Asbinia Suárez Ovando.

2. Stud. Nicolás de Jesús Ramos Alcoser.

                                                    2

ABSTRACT: The present study had the objective of knowing the perception that students in

Educational Sciences have about the four dimensions that impact educational management based on

the humanistic tendency. The method is based on a qualitative approach, using the focus group as a

technique for data collection. As a result of this research, it is highlighted that humanistic educational

management is the key to revalue educational institutions before society, by creating links with it,

putting institutional values into practice, creating new methods of learning evaluation that land on the

daily/work reality, and recognize communication as an effective tool to face educational barriers.

KEY WORDS: educational management, humanism, education, university.


INTRODUCCIÓN.

Gestionar en un centro educativo es una labor ardua, ya que no solamente se habla de mantener la

dirección en orden, se busca gestionar el apartado académico, administrativo y de comunidad de

manera simultánea.

Existen diversos trabajos que describen de manera precisa el significado de la gestión educativa, tales

como Cejas (2009) y Farfán-Tigre et al. (2016), que establecen a la gestión educativa como un proceso

orientado al fortalecimiento y seguimiento de los proyectos educativos de dichas instituciones, a fin

de mantener la autonomía institucional en el marco de las políticas públicas, y que enriquece los

procesos pedagógicos con el objetivo de responder a las necesidades educativas locales, regionales y

nacionales.

Por lo anterior, la gestión educativa es la encargada de dar seguimiento, cumplimiento y evaluar las

metas institucionales y los resultados que se obtuvieron, bajo los marcos políticos, filosóficos y

pragmáticos del gobierno en curso, con el objetivo de mejorar la situación educativa y los estándares

de calidad en cada escuela, sin olvidar la mejora continua de la plantilla docente y el acercamiento de

la escuela con la comunidad en general.

                                                   3

DESARROLLO.

De acuerdo con ciertos postulados, la gestión educativa tiene cuatro dimensiones que se encargan de

garantizar el cumplimiento de los objetivos institucionales. Cada una de ellas con su particularidad y

elementos que las hacen únicas al resto, pero sin ellas o la falta de sinergia entre estas, no funcionará

ningún plan sectorial educativo o proyecto de este sector.

En profundidad, Álvarez Sánchez, Ibarra Ceceña y Miranda Bojórquez (2013) hablan sobre las cuatro

dimensiones de la gestión educativa (p. 152):

• Dimensión directiva.

Los profesores y directivos, así como los estudiantes y los padres de familia, desarrollan su actividad

educativa en el marco de una organización, juntos con otros compañeros, bajo ciertas normas y

exigencias institucionales, como la estructura formal (los organigramas, la distribución de tareas y la

división del trabajo, el uso del tiempo y de los espacios).

• Dimensión pedagógica.

Las actividades propias de la institución educativa que la diferencian de otras y que son caracterizadas

por los vínculos que los actores construyen con el conocimiento y los modelos didácticos: las

modalidades de enseñanza, las teorías de la enseñanza y del aprendizaje que subyacen a las prácticas

docentes, el valor y significado otorgado a los saberes, los criterios de evaluación de los procesos y

resultados.

• Dimensión administrativa.

Se vincula con las tareas que se requieren realizar para suministrar, con oportunidad, los recursos

humanos, materiales y financieros disponibles para alcanzar los objetivos de una institución, así como

con las múltiples demandas cotidianas, los conflictos y la negociación, con el objeto de conciliar los

intereses individuales con los institucionales.

                                                  4

• Dimensión comunitaria.

Promueve la participación de cada uno de los diferentes actores en la toma de decisiones dentro de la

institución, considerando las perspectivas culturales en que cada institución considera las demandas,

las exigencias y los problemas que recibe de su entorno.

Las dimensiones, antes citadas, permiten dar cuenta que la gestión educativa en cada una de sus

dimensiones no puede funcionar de manera aisladas, ya que ambas funcionan para que se cumplan

los objetivos del quehacer educativo en conjunto; sin embargo, la gestión de procesos en la educación

no es sólo centrarse en procesos mecánicos y tecnicistas; debe quedar claro, que el propósito de la

educación es el individuo, alguien que es educado para lograr una meta; por lo tanto, se plantea

teniendo en cuenta necesidades reales de los sujetos pertenecientes a instituciones; esta planificación

debe tener metas que reflejen una realidad tangible y tenga en cuenta las ideas de los actores en el

campo de la educación (Rico, 2016, p. 58).

Con base a lo anterior, se plantea el humanismo como aquella corriente filosófica que pone al centro

al mismo ser humano; así pues, dentro de la psicología, el humanismo se entiende como “el estudio

de una persona a nivel global. Valora sus pensamientos, emociones, comportamientos o contexto vital

para ofrecer soluciones y tratamientos a sus problemas” (Peiró, 2021).

De ahí entonces, se propone en este trabajo, que exista para las instituciones una gestión educativa

humanista que atienda a la comunidad educativa, donde se dé énfasis a los procesos que fortalezcan

a los agentes educativos; asimismo, Martínez (2013) menciona que se requiere inevitablemente crear

sistemas que puedan adaptarse a las necesidades del aula-institución sin ningún tipo de coerción,

además de pensarse como un proceso dinámico, abierto y perfectible, guiado no por enfoques

mezquinos, sino por metas elevadas, una de ellas: formar mejores seres humanos; por ello, se hace

indispensable crear espacios de conversación con los futuros especialistas en el fenómeno educativo,

                                                  5

para conocer las expectativas que tienen sobre este paradigma humanista aplicado en la gestión

educativa.


Metodología.

El método de abordaje para esta investigación está fundamentado bajo un corte cualitativo, el cual se

utiliza cuando es necesario “la recolección de datos para probar hipótesis con base en la medición

numérica y el análisis estadístico, con el fin de establecer pautas de comportamiento y probar teorías”

(Hernández, Fernández & Baptista, 2014, p. 4).

Como parte de las técnicas de recolección de datos, se utilizó el grupo focal, en el que menciona

Hamui-Sutton y Varela-Ruiz (2013), es un espacio de opinión para capturar el sentir, pensar y vivir

de los individuos, provocando autoexplicaciones para obtener datos cualitativos […], es útil para

indagar en los conocimientos y experiencias de las personas en un ambiente de interacción, que

permite examinar lo que la persona piensa, cómo piensa y por qué piensa de esa manera.

El trabajo empleó a once estudiantes de la Licenciatura en Ciencias de la Educación de la Universidad

Juárez Autónoma de Tabasco, de la División Académica de Educación y Artes, en el estado de

Tabasco, México; ocho de los sujetos se identifican en el género femenino y tres se identifican como

género masculino, el rango de edad de los sujetos varía entre los 20 años hasta los 25 años o más de

edad. Dos sujetos están cursando su sexto semestre, ocho están cursando su séptimo semestre y el

resto, su octavo semestre de la carrera.

En la presente tabla se presentan las preguntas guías que guiaron el grupo focal, así como las cuatro

dimensiones en dónde se categorizaron las preguntas.

                                                              6

            Tabla 1. Categorización de las dimensiones estudiadas sobre la gestión educativa humanista, así

                                        como los ítems utilizados en la investigación.

Variable         Definición                         Dimensiones                              Ítems
                 Modelo     que     enfatiza    la Directiva. Con la finalidad de 1. ¿Cuáles serían los rasgos de
                 importancia      del       sujeto guiar y fomentar el progreso en un            líder con         base      a   las
                 humano en los procesos que una            institución    educativa,     se tendencias humanistas en la
                 asume la gestión educativa, enfoca en armonizar las demandas gestión educativa?
                 construyendo una comunidad del            centro       educativo      para 2. ¿Qué mecanismos utilizarías
                 que   reflexione       sobre   su establecer una identidad cultural para resolver una disputa entre
                 realidad actual (Rivera, 2016). educativa única. Desde una mirada profesores y alumnos?
                                                    humanista, concierne a la mejora 3. ¿Qué criterios tomarías en
                                                    continua y amena de los espacios cuenta para evaluar la calidad
                                                    directivos, a favor de una cultura educativa de una institución con
                                                    institucional        pacífica        y base a la tendencia humanista?
                                                    motivadora.
                                                    Pedagógica. Esencialmente, es 4. ¿Por qué siguen existiendo
Gestión
                                                    responsable del proceso educativo; barreras         para        lograr       una
educativa
                                                    es decir, lo que sucede en la sala de verdadera inclusión educativa?
humanista
                                                    clases. Esto conlleva elaborar, 5. ¿Qué valores se deben
                                                    modernizar y reconsiderar el plan fomentar para que el alumno
                                                    de estudios académico, teniendo coadyuve                a      cumplir       los
                                                    en cuenta la experiencia en el tema objetivos de una institución?
                                                    y las recomendaciones de la 6.                   ¿Qué         métodos        no
                                                    comunidad académica. Con las tradicionales propondrías para
                                                    tendencias humanistas, se pone al evaluar               los      contenidos
                                                    centro del quehacer educativa al aprendidos en una clase?
                                                    estudiante,     promoviendo         su
                                                    autorrealización,         confianza,
                                                    reconocimiento social, entre otros
                                                    factores que menciona la pirámide
                                                    de Maslow.

          7

Administrativa. Hace referencia a 7. Con base en su experiencia,
todos los aspectos relacionados menciona las características que
con los sistemas de documentación tendría el cuerpo docente de una
e información de los estudiantes, la institución con base a las
provisión de servicios adicionales tendencias humanistas de la
y, en particular, asegurar la GE.
continuidad del centro educativo a 8. ¿Qué estrategias tendría que
lo largo del tiempo, administrando realizar la institución educativa
de la forma más eficiente sus para                  incentivar        la    mejora
recursos humanos y financieros. continua                 de      su        plantilla
Para el humanismo, los valores docente?
tales como el respeto, honestidad,
mente libre, empatía, entro otros,
deben de estar presente en los
individuos que desempeñan un
cargo público para llevar a cabo las
tareas de esta área.
Comunitaria. Se relaciona con el 9. ¿Qué estrategias propondrías
aspecto       social        del      proceso para lograr una sinergia entre
educativo,        impulsando               la comunidad-escuela con base a
participación cívica, los programas las tendencias humanistas?
de intercambio, el estímulo a la 10. ¿Cuáles son los retos que
investigación,         el     apoyo        al enfrentan las escuelas para
desarrollo profesional y otros conectar con la comunidad en
elementos       vinculados            a    la general?
comunidad         educativa            como
individuos cuya vida gira en torno
al aprendizaje y que aspiran a una
convivencia            armoniosa            y
enriquecedora      para           todos.   La
comunidad es parte esencial de una
institución educativa, ignorarla

                                                   8

                                         supondría su fin, y el humanismo
                                         es una herramienta fundamental
                                         para   crear   un   lazo   escuela-
                                         comunidad.


                               Fuente: Elaboración propia.
Resultados.

Como parte de los resultados, se obtuvo información valiosa, que permitió a los autores indagar y

conocer desde la mirada de sus actores la importancia de la gestión educativa desde una mirada

humanista; por lo cual, en la muestra seleccionada de los estudiantes en Ciencias de la Educación

manifiestan que tienen conocimientos claros y precisos sobre la tendencia humanista y su impacto en

los procesos de la gestión educativa.

Por un lado (ítem 1), reconocen con claridad las características de un líder humanista, lo que conlleva

a un liderazgo humanista, el cual Nathanson (2021) define como “una persona capaz en confiar en

los demás, ser ético, tener compasión y participar como un todo colectivo (…), su herramienta

predilecta es la comunicación y transparencia. El líder humanista entiende que el indicador más

importante es la alegría y significado que las personas tienen en su trabajo.

Los sujetos reconocen ampliamente al diálogo (ítem 2) como la herramienta eficaz para resolver

cualquier problemática entre dos o más afectados, pues “la única alternativa para lograr resultados

positivos es primero evidenciar esta problemática, y segundo utilizar el diálogo como forma de

relación para la resolución de problemas y las relaciones entre pares y superiores” (Pérez-Gallardo et

al., 2013, p. 191).

Otro aspecto importante dentro de la gestión directiva son las evaluaciones institucionales,

ampliamente utilizados como instrumentos de financiamiento, las cuales se encargan de evidenciar

los avances o retrocesos que han tenido las instituciones educativas en materia de calidad educativa.

                                                             9

Los sujetos mencionan que los criterios importantes para una evaluación institucional mediante una

gestión educativa humanista deberían ser (ítem 3):

● Innovación educativa.

● Infraestructura.

● Métodos de enseñanza.

● Valores institucionales puestos en práctica.

● Ambiente laboral.

● Plan de estudio (Curriculum).

La segunda categoría habla sobre la dimensión pedagógica de la gestión educativa humanista; uno de

los grandes retos educativos del siglo XXI es la inclusión educativa, y para lograr esto, es necesario

identificar cuáles son las barreras que dificultan el camino para lograr una verdadera inclusión. Los

sujetos identifican como barreras para lograr la inclusión los siguientes elementos (ítem 4):


                  Figura 1. Barreras académicas que impiden la inclusión educativa.


                                          Barreras para alcanzar la
                                             inclusión educativa


             Poca capacitación para la   Inexistencia de    Nulo seguimiento
  Falta de                               un Curriculum        de proyectos     Poca disposición   Resistencia al
  empatía.      implementación del                                               de cooperar.       cambio.
               lenguaje inclusivo en        inclusivo.         inclusivos.
              clase (Braille/lengua de
                 señas mexicana).



                                     Fuente: Elaboración propia.

Para alcanzar los objetivos institucionales, es necesario educar en valores a los discentes, pues como

describe Guevara et al. (2007), “ayuda a la formación integral del estudiante, quien requiere no sólo

la adquisición del conocimiento científico, sino también del aprendizaje de patrones culturales

impregnados de valores, que ayuden a ser una persona útil para sí misma y para los demás” (p. 102).

                                                    10

Los sujetos identifican ciertos valores que deben estar presente en la práctica de un estudiante, para

así, alcanzar los objetivos institucionales (ítem 5):

    Figura 2. Valores estudiantiles indispensables para cumplir los objetivos institucionales.




                                      Fuente: Elaboración propia.


Para finalizar la dimensión pedagógica, se les preguntó a los estudiantes acerca de las evaluaciones

innovadoras para determinar los niveles de conocimientos adquiridos durante un transcurso de tiempo

definido (ítem 6). Los sujetos resaltan como máxima prueba la puesta en práctica de los saberes

teóricos, simular ciertos escenarios educativos con problemáticas que se pueden encontrar en el

mundo laboral, además de proyectos colaborativos para reforzar los contenidos conceptuales,

procedimentales y actitudinales.

En el apartado de la dimensión administrativa, se analizan dos ítems: el primero relacionado a las

características particulares del cuerpo docente guiados en un modelo de gestión educativa humanista,

y el segundo ligado a las estrategias que deben emplear las instituciones educativas para la mejora

continua de su personal docente.

A continuación, se presentan las características particulares de una plantilla docente con base a las

tendencias humanistas de la gestión educativa según los sujetos de investigación (ítem 7):

● Capacidad de innovación en su quehacer educativo.

● Ser un individuo analítico y estratega.

                                                  11

● Tener audacia, responsabilidad y disciplina.

● Reflejar empatía y respeto ante los demás.

● Capacidad de manejar herramientas tecnológicas.

● Crear espacios de inclusión y tolerancia.

● Ser experto en su área de conocimiento.

Con ello, se enfatiza que la labor docente en un ambiente humanista propone una nueva manera de

enseñar, convivir y entender a los estudiantes. “El maestro no es más un profesor en el sentido

tradicional del término, sino más bien un facilitador, que ayuda a los alumnos a desarrollarse como

seres únicos” (Robles & Muñiz, 2020, p. 78).

Continuando con la misma dimensión y siguiente ítem, se habla sobre las estrategias que podrían

implementar las instituciones educativas para fomentar la mejora continua de su plantilla docente.

Los sujetos de investigación enlistan las siguientes acciones (ítem 8):

● Aumento del sueldo a la plantilla docente.

● Reconocimientos públicos para incentivar la mejora.

● Brindarles cursos o diplomados gratuitos sobre temas de interés educativo.

● Libertad de expresión sin represalias o presión social.

● Brindar los materiales necesarios para un buen desempeño dentro del aula.

Estas acciones pueden contribuir a la mejora educativa, y con ello, se acerca a una buena educación

con sentido de justicia social y al alcance de todos los mexicanos (Comisión Nacional para la Mejora

Continua de la Educación, 2020 p. 18).

Por último, se analizó la dimensión comunitaria, la cual comprende dos ítems acerca de las estrategias

para crear sinergia entre escuela-comunidad y los retos que enfrentan estas dos para lograr dicha

sincronía.

                                                   12

En primera instancia, se cuestionó a los sujetos de investigación las posibles estrategias que resultan

efectivas para lograr la sinergia entre escuela-comunidad. A continuación, se enlistan dichas acciones

mencionadas por los estudiantes en Ciencias de la Educación (ítem 9):

● Realizar estudios de campo para identificar las necesidades urgentes de la comunidad para

   atenderlas o solucionarlas.

● Reforzar los valores que dan paso a una relación sana entre comunidad-escuela (respeto,

   honestidad, cooperación, inclusión, entre otras).

● Crear proyectos educativos que interesen e involucren a los padres de familia y comunidad en

   general a participar.

● Crear espacios de diálogo donde se dialoguen los objetivos a seguir.

● Acercar a los padres de familia a conocer las instituciones educativas donde estudian sus hijos e

   involucrarnos en ciertas tareas académicas/culturales.

● Reforzar los canales de información sobre los eventos que ocurren en la comunidad para que las

   instituciones educativas participen en estas.

En concreto, estas acciones pueden transformar el panorama educativo, pues como recalca el

Ministerio de Educación, Cultura y Deporte de España, “se potencia la participación conjunta de toda

la comunidad, haciendo verdad el que educar es tarea de todos, sintiéndose miembros de una

comunidad que quiere ser motor de cambio educativo y, por ende, de cambio social” (p. 28).

Para concluir, se pone en reflexión los retos significativos que presentan las instituciones educativas

para crear vínculos fuertes con la comunidad en general. Los sujetos de investigación destacan las

siguientes barreras (ítem 10):

● Falta de interés por parte de las autoridades educativas o comunitarias en crear vínculos.

● Falta de comunicación y diálogo.

● Creer que las escuelas son ajenas a los eventos que ocurren fuera de estas, y viceversa.

                                                  13

● Infraestructura deficiente para crear espacios virtuales entre la comunidad y la escuela.

● Falta de compromiso por parte de los estudiantes en ayudar a la comunidad.


CONCLUSIONES.

Después del análisis de los resultados, se llega a la conclusión de que la gestión educativa humanista

es la llave para revalorizar la posición social que las instituciones educativas han perdido a lo largo

de los años, debido las políticas educativas centradas en la burocratización y deshumanización de los

procesos que involucra esta misma.

Los estudiantes en Ciencias de la Educación de la División Académica de Educación y Artes

comprenden los elementos claves que determinan la gestión educativa desde una perspectiva

humanista, pero les falta el eslabón necesario para crear un ambiente humanista en las gestiones

educativas: crear proyectos escolares enfocados desde el humanismo e involucrar a los jóvenes

estudiantes de la licenciatura es indispensable para crear una generación que tenga el medallón del

humanismo y lo ponga en práctica en sus quehaceres educativos.

Gestionar una institución desde el paradigma humanista implica enfocar la educación en el desarrollo

integral de las personas, considerando sus dimensiones emocionales, intelectuales y sociales. Este

enfoque busca generar un ambiente donde los estudiantes puedan desarrollarse plenamente, tanto en

sus capacidades académicas como en sus habilidades personales y relacionales.

En este contexto, la comunicación y la colaboración entre los miembros de la comunidad educativa

(incluyendo a profesores, alumnos, padres de familia y personal administrativo) se vuelve esencial

para fomentar el aprendizaje y el crecimiento conjunto. El paradigma humanista considera que la

educación es un proceso que trasciende el simple aprendizaje de contenidos, y que debe ser un medio

para la construcción de relaciones humanas sólidas, basadas en la empatía y el respeto mutuo.

La inclusión educativa es un aspecto fundamental en este enfoque, ya que se busca garantizar que

todos los estudiantes, independientemente de sus características personales, puedan acceder a una

                                                 14

educación de calidad que responda a sus necesidades y potencialidades. Esto implica, adaptar los

métodos de enseñanza y los recursos disponibles para atender a la diversidad de los alumnos, así

como promover la equidad y la justicia social. Uno de los pilares del paradigma humanista es la

formación en valores, que busca cultivar en los estudiantes actitudes y comportamientos éticos,

solidarios y responsables. El fomento de la participación ciudadana y la construcción de una sociedad

más justa y equitativa son también objetivos importantes de este enfoque educativo.

Gestionar una institución desde el paradigma humanista implica adoptar una visión holística de la

educación, centrada en el desarrollo humano y en la formación de ciudadanos comprometidos con el

bienestar colectivo. Al poner en práctica los valores institucionales y fomentar la inclusión, este

enfoque contribuye a revalorizar la importancia de las instituciones educativas en la sociedad y a

generar un impacto positivo en el ámbito personal, académico, comunitario y social.


REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS.

1.   Farfán-Tigre, A., Mero-Delgado, O., & Sáenz-Gavilanes, J. (2016). Consideraciones generales

     acerca de la gestión educativa. Revista científica dominio de las ciencias, 4 (2), 179-190.

     http://dominiodelasciencias.com/ojs/index.php/es/index

2.   Cejas, A. (2009). Gestión Educativa. Revista Integra Educativa. 3 (2), 215-231.

     http://www.scielo.org.bo/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1997-40432009000300010

3.   Álvarez-Sánchez, I., Ibarra-Ceceña, M., Miranda-Bojorquez, E. (2013). La gestión educativa

     como factor de calidad en una universidad intercultural. Revista Ra Ximhai, 4 (9), 149-456.

     http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=46129004014

4.   Rico, A. (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación docente en la

     educación     superior     en     Colombia.      Revista     Sophia.      12     (1).    55-70.

     http://www.scielo.org.co/pdf/sph/v12n1/v12n1a04.pdf

                                                   15

5.   Peiró,    R.    (2021,       1   de       marzo).     Psicología    humanista.    Economipedia.

     https://economipedia.com/definiciones/psicologia-humanista.html

6.   Martínez, X. (2013). El camino a Siracusa: gestión educativa con prospectiva humanística. En

     X. Martínez & D. Rosado (Eds.), Gestión educativa y prospectiva humanística (1ra ed., pp. 25-

     49). Quinta del Agua Ediciones. https://www.ipn.mx/assets/files/innovacion/docs/libros/gestion-

     educativa/capitulo1.pdf

7.   Hernández, R., Fernández, C. & Baptista, M. (2014). Metodología de la investigación (6ta ed.).

     Mc Graw Hill. https://www.uca.ac.cr/wp-content/uploads/2017/10/Investigacion.pdf

8.   Hamui-Sutton, A. & Varela-Ruiz, M. (2013). La técnica de grupo focales. Revista Investigación

     en Educación Médica. 5 (2), 55-60. http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=349733230009

9.   Nathanson, C. (2021, febrero 02). El modelo de liderazgo humanista (HLM). Excelsior

     University. https://www.excelsior.edu/es/article/category/journal-business-technology/

10. Pérez-Gallardo, E., Álvarez-Hernández, J., Aguilar-Parra, J., Fernández-Campoy, J., &

     Salguero-García, D. (2013). El diálogo como instrumento para la resolución de conflictos en

     escolares de educación secundaria. International Journal of Developmental and Educational

     Psychology, 1 (2), 184-194. http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=349852173009

11. Rivera, J. (2016). Propuesta de modelo de gestión “humanista” desde el liderazgo integral en

     Instituciones de Educación Media Superior Tecnológica del Estado de Tlaxcala. Revista Staobil

     lekilal            ta             lekil                abtel            11,              117-135.

     https://biblat.unam.mx/hevila/Staobillekilaltalekilabtel/2016/no11/5.pdf

12. Robles, C., & Muñiz, C. (2020). El humanismo en la práctica docente de las instituciones de

     educación        superior.       Palermo            Business       Review,       22,       73-83.

     https://www.palermo.edu/negocios/cbrs/pdf/pbr22/PBR_22_04.pdf

                                                   16

13. Guevara, B., Zambrano, A., & Evies, A. (2007). ¿Para qué educar en valores? Revista Educación

    en Valores, 7 (1), 96-106. http://servicio.bc.uc.edu.ve/multidisciplinarias/educacion-en-

    valores/v1n7/v1n72007-11.pdf

14. Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación. (2020). La mejora continua de la

    educación. Principios, marco de referencia y ejes de actuación. Gobierno de México.

    https://www.mejoredu.gob.mx/images/publicaciones/principios.pdf

15. Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. (2015). Las relaciones entre familia y escuela.

    Experiencias       y        buenas       prácticas.    Secretaría     General       Técnica.

    https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:290c0561-c44e-493f-8aba-

    776114a84d2a/23encuentroconsejosescolares-pdf.pdf


DATOS DE LOS AUTORES.

1. Asbinia Suárez Ovando. Doctora en Ciencias de la Educación. Profesora-Investigadora en la

  División Académica de Educación y Artes (DAEA) de la Universidad Juárez Autónoma de

  Tabasco (UJAT). México. Correo electrónico: asbinia.suarez-82@hotmail.com

2. Nicolás de Jesús Ramos Alcoser. Estudiante del octavo semestre de la Licenciatura en Ciencias

  de la Educación en la División Académica de Educación y Artes (DAEA) de la Universidad Juárez

  Autónoma de Tabasco (UJAT) y Miembro del Padrón Estatal de Nuevos Talentos del Consejo de

  Ciencia    y     Tecnología    de      Tabasco    (CCYTET).   México.    Correo    electrónico:

  nikolas2019@hotmail.com


RECIBIDO: 5 de septiembre del 2023.                         APROBADO: 9 de octubre del 2023.