ISSN: 2013-2255



      Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que
     afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación
                                                          Miguel-Ángel Caro-Rivas a
                                 Universidad UMECIT. Panamá. https://orcid.org/0000-0002-9892-7167
a
 Licenciado en Física, magíster en educación y doctorando en educación con énfasis en administración educativa. Contacto: Edificio Fundadores, Ave.
Simón Bolívar, Corregimiento Bella Vista, Ciudad de Panamá. Correo electrónico: miguelcaro.est@umecit.edu.pa

                                                                                                                             Artículo de investigación.
                                                             Recibido: 07/06/2024. Revisado: 15/10/2024. Aceptado: 25/10/2024. Publicado: 02/01/2025.


Resumen
INTRODUCCIÓN. La gestión educativa es crucial para mejorar la enseñanza y hacer aportaciones a la calidad de la educación, dado que
es un pilar fundamental en el desarrollo socioeconómico y cultural del mundo. Se destaca la importancia de una educación de calidad
como derecho humano esencial para alcanzar el desarrollo sostenible.

MÉTODO. Revisión sistémica de publicaciones en las bases de datos de Redalyc, ERIC y Taylor & Francis, que abordan los factores que
afectan el rendimiento académico, gestión educativa y calidad de la educación entre el 2019 y 2023. Los criterios de elegibilidad se
centraron en la educación básica y secundaria.

RESULTADO. Se identificaron factores críticos como la motivación de los estudiantes, el clima escolar y el apoyo de los padres de familia,
destacando la importancia de una gestión que integre a toda la comunidad educativa y reconozca la diversidad de los contextos
escolares.

CONCLUSIÓN. Se precisa que una gestión educativa se debe orientar hacia el reconocimiento y adaptación a los contextos específicos de
las escuelas, promover un enfoque colaborativo que incluya a docentes, estudiantes y familias, y capacitar a los directores en liderazgo y
toma de decisiones para impulsar una mejora significativa en el rendimiento académico y la calidad de la educación.

Palabras clave
ambiente escolar, eficacia del centro de enseñanza, desempeño académico, calidad de la educación, gestión educativa.

Referencia recomendada
Caro-Rivas, M. A. (2025). Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de
la educación. REIRE Revista d’Innovació i Recerca en Educació, 18(1), 1-19. https://doi.org/10.1344/reire.47045


 © 2025, el autor. Este artículo es de acceso abierto sujeto a la licencia Reconocimiento 4.0 Internacional de Creative Commons, la cual permite utilizar,
distribuir y reproducir por cualquier medio sin restricciones siempre que se cite adecuadamente la obra original. Para ver una copia de esta licencia, visite
                                              https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/




                                                                             1

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


Títol (català)
Estratègies de gestió educativa basades en els factors que afecten el rendiment acadèmic i la qualitat de l’educació

Resum
INTRODUCCIÓ. La gestió educativa és crucial per millorar l’ensenyament i fer aportacions a la qualitat de l’educació, ja que és un pilar
fonamental en el desenvolupament socioeconòmic i cultural del món. Es destaca la importància d’una educació de qualitat com a dret
humà essencial per assolir el desenvolupament sostenible.

MÈTODE. Revisió sistèmica de publicacions, a les bases de dades de Redalyc, ERIC i Taylor & Francis, que aborden els factors que afecten
el rendiment acadèmic, la gestió educativa i la qualitat de l’educació entre el 2019 i el 2023. Els criteris d’elegibilitat es van centrar en
l’educació bàsica i secundària.

RESULTAT. S’identifiquen factors crítics com ara la motivació dels estudiants, el clima escolar i el suport dels pares de família, i es
destaca la importància d’una gestió que integri tota la comunitat educativa i reconegui la diversitat dels contextos escolars.

CONCLUSIÓ. La gestió educativa ha d’orientar-se al reconeixement i adaptació als contextos específics de les escoles, promoure un
enfocament col·laboratiu que inclogui docents, estudiants i famílies, i capacitar els directors en lideratge i presa de decisions per
impulsar una millora significativa en el rendiment acadèmic i en la qualitat de l’educació.

Paraules clau
ambient escolar, eficàcia del centre d’ensenyament, exercici acadèmic, qualitat educativa, gestió educativa.




Title (English)
Strategies for educational management based on the factors that affect academic performance and the quality of education

Abstract
INTRODUCTION. Educational management is a crucial element in the attempts to improve teaching and contribute to the quality of
education; it is a fundamental pillar in the world’s socioeconomic and cultural development. The importance of quality education is
highlighted as an essential human right and a key factor in the achievement of sustainable development.

METHOD. Systemic review of publications in Redalyc, ERIC and Taylor & Francis databases that addressed the factors affecting academic
performance, educational management and quality of education between 2019 and 2023. Eligibility criteria were focused on primary
and secondary education.

RESULTS. Critical factors identified included student motivation, school climate and parental support. The results stress the importance
of management that integrates the entire educational community and recognizes the diversity of school contexts.

CONCLUSION. Educational management must be oriented towards recognition and adaptation to the specific contexts of schools;
towards promoting a collaborative approach that includes teachers, students and families; and towards training school heads in the
areas of leadership and decision making. The outcome should be a significant improvement in academic performance and quality of
education.

Keywords
school environment, effectiveness of the teaching center, academic performance, educational quality, educational management.




                                                                       2

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación



                                                1 Introducción
En la última década, la calidad de la educación se ha consolidado como un pilar esencial en el desarrollo
socioeconómico y cultural del mundo. Diversos estudios internacionales, como los realizados por la Unesco (2006,
2011) y la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) a través de las pruebas PISA, han
destacado la importancia de una educación de calidad como derecho humano fundamental y como base para
alcanzar otros derechos y objetivos de desarrollo sostenible (Naciones Unidas, 2023).

La gestión educativa, que comprende las estrategias administrativas, directivas, pedagógicas y comunitarias para
mejorar la enseñanza, juega un papel crucial en este contexto. Pont et al. (2009) y la Unesco (2011) reconocen
que el liderazgo es esencial para ofrecer una educación que contribuya al desarrollo humano sostenible, la paz y
la seguridad. Esto resalta la necesidad de una gestión que no solo aborde aspectos pedagógicos, sino también
que integre efectivamente las necesidades y expectativas de la comunidad educativa. Por otro lado, los factores
asociados al rendimiento académico son múltiples y complejos. Según Corrales Espinosa et al. (2020), la
comprensión de estos factores es clave para diseñar intervenciones efectivas. Estos incluyen el reconocimiento
del contexto escolar, hasta las prácticas institucionales que pueden mejorar la enseñanza. Es aquí donde la
gestión educativa puede intervenir, adaptando y reformulando sus estrategias para mitigar los impactos
negativos y potenciar los positivos en el rendimiento estudiantil.

Este artículo tiene como objetivo indagar por medio de una revisión sistémica acerca de los factores asociados al
rendimiento académico, calidad de la educación, estrategias que han servido para fortalecerla y procesos de
gestión educativa en beneficio de esta. Así pues, el objetivo de esta investigación es ofrecer una comprensión
integral del potencial de la gestión educativa para transformar y garantizar un aprendizaje de calidad.


                                                  2 Conceptos

2.1 Gestión educativa

La gestión educativa corresponde a las estrategias que se hacen desde la dimensión administrativa, institucional,
pedagógica y comunitaria para fortalecer y mejorar continuamente la calidad de la enseñanza que se imparte
(Pont et al., 2009). Por su parte, la Unesco (2011) y Pont et al. (2009) reconocen que la gestión escolar es la
actividad que realizan los rectores, coordinadores o directivos (en compañía de la comunidad educativa) dado
que ocupan el puesto más alto dentro de un plantel educativo; son los representantes legales de los colegios y
tienen la responsabilidad administrativa de ofrecer la oportunidad académica a fin de que los estudiantes
obtengan las competencias necesarias para sus vidas. La integración de las cuatro dimensiones de la gestión
educativa es clave para consolidar la armonía de la comunidad educativa con programas acordes a las
necesidades sociales.

2.2 Factores relacionados con el rendimiento escolar

En Colombia, se aplican dos pruebas estandarizadas que, con base en los resultados de los estudiantes, miden la
calidad de la educación. La prueba PISA se aplica cada tres años a estudiantes de 15 años seleccionados de manera
aleatoria y evalúa los conocimientos en matemáticas, lectura y ciencias; compara los resultados a nivel
internacional y le corresponde su desarrollo a la OCDE (Corrales Espinosa et al., 2020).




                                                            3

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


La Prueba Saber 11 es un examen que se aplica en Colombia a todos los estudiantes de grado undécimo. Evalúa
lectura crítica, matemáticas, sociales y ciudadanas, inglés y ciencias naturales. Se aplica dos veces al año para
cada uno de los calendarios escolares y lo aplica el Instituto Colombiano para la Evaluación de la Educación
(ICFES).

Al aplicar la prueba PISA como la Prueba Saber 11 también se aplica un cuestionario sociodemográfico que
recolecta información personal del estudiante, del colegio e información socioeconómica. Estos datos se
denominan factores asociados al aprendizaje de los estudiantes, dado que influyen en el aprendizaje de manera
directa (Corrales Espinosa et al., 2020). Como se verá más adelante, son varios los factores asociados al
desempeño académico y que, por lo tanto, se espera extraer aquellos que se pueden abordar y atender desde la
gestión educativa para mejorar los aprendizajes.

2.3 Calidad de la educación

Tan importante es la calidad de la educación que es el cuarto Objetivo de Desarrollo Sostenible que busca
“garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunidades de aprendizaje
permanente para todos” (Naciones Unidas, 2023, p. 25). Asimismo, manifiesta que todos los niños deben tener
educación gratuita y equitativa a lo largo de su desarrollo hasta la adolescencia; igualmente, se debe garantizar
la adquisición de conocimientos necesarios para promover el desarrollo sostenible, la igualdad de género,
promover la paz y la valoración de la diversidad cultural basado en los derechos humanos. Los conocimientos y
habilidades adquiridas deben garantizar que se pueda desenvolver y participar como ciudadano en la economía
nacional y global para mejorar su calidad de vida.

Asimismo, la Unesco (2006) plantea que la educación de calidad es un derecho humano y hace parte del
desarrollo sostenible, con la formación en valores universales, en la construcción de paz, en la adquisición de
conocimientos para tomar decisiones de manera informada y crítica. Todo ello con la intención de mejorar la
calidad de vida a nivel individual, familiar, y de la sociedad globalizada.


                                                    3 Método
Para nutrir el presente estudio se realizó una revisión sistémica considerando la propuesta de Gómez-Luna et al.
(2014) y sus tres fases. Adicionalmente a ello, se tuvieron en cuenta los siguientes criterios de elegibilidad en la
búsqueda de la información:

    a. Temporalidad: Publicaciones comprendidas entre el 2019 y 2023.

    b. Los formatos de las publicaciones fueron artículos de revistas (46), libros (1) y tesis doctorales con
       investigaciones aplicadas en las que se obtuvieron datos mediante el trabajo de campo (3).

    c. Las publicaciones podían estar escritas en español o inglés.

    d. La metodología abordada por los artículos podía ser cuantitativa, cualitativa o mixta.

    e. La población abordada debía ser de educación básica primaria o básica secundaria.

    f.   La búsqueda se basó en tres ejes: gestión educativa, factores que afectan el rendimiento académico y
         estudios relacionados con calidad de la educación.




                                                            4

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


3.1 Definición del problema

La revisión sistémica que se presenta en este estudio hace parte de un proyecto de investigación mayor que
pretende generar un modelo de gestión educativa que aporte a la calidad de la educación asociando los factores
del rendimiento académico. Esta revisión es la etapa inicial del proyecto de investigación para obtener la
información relevante del campo de estudio; determinar su pertinencia; permite ubicar las investigaciones
previas cercanas al trabajo de estudio y con ello consultar metodologías aplicadas, teorías fundamentadas y
recomendaciones procedentes (Gómez-Luna et al., 2014).

3.2 Búsqueda de la información

Se consideraron las bases de datos de Redalyc, Education Resources Information Center (ERIC) y Taylor & Francis.
En ellas se hicieron varias búsquedas teniendo en cuenta los tres ejes. Para la primera búsqueda, la combinación
de las palabras fue “factores AND aprendizaje NOT universidad” y “rendimiento AND académico NOT
universidad”. Para la segunda búsqueda, la combinación de las palabras fue “gestión AND educativa NOT
universidad”. Para la última búsqueda se combinaron las palabras “Educación AND calidad” y “calidad AND
educativa”. Adicionalmente a esto, se filtró por español e inglés, y el periodo entre 2019 y 2023, aplicado en nivel
educativo de la básica secundaria o la media.

Los trabajos doctorales que se ubican en esta revisión se tomaron del repositorio de la Universidad UMECIT,
Panamá. Esto permite identificar los antecedentes y los trabajos que se tienen en dicha universidad con énfasis
en administración educativa.

3.3 Organización de la información

Las 50 publicaciones se fueron organizando en una matriz teniendo en cuenta: año de publicación, autores, tipo
de documento, título, objetivo de la investigación, metodología aplicada, país, población y muestra, alcance, y
resultados y conclusiones. De igual forma, se utilizó Mendeley Desktop como apoyo para la gestión documental.


                                                  4 Resultados
El análisis de la información permitió describir los resultados de las publicaciones que se presentan a continuación
con sus elementos más sobresalientes.

4.1 Factores que afectan el rendimiento académico

Dieciocho son las publicaciones que pasaron los filtros de elegibilidad para este tema; 17 son artículos y uno
corresponde a un libro. La información relevante de estas publicaciones se muestra en la tabla 1.

Cerca del 62 % de las investigaciones son de corte cuantitativo, con diseños no experimentales de tipo expo facto
y transeccional o transversal con alcances de tipo descriptivo y algunos de tipo exploratorio. Dichas
investigaciones hicieron relaciones de variables en donde, la variable dependiente fue el rendimiento académico
de los estudiantes y las variables independientes fueron hipótesis planteadas desde las preocupaciones de los
investigadores. Caso diferente fue el de Diez-Elola (2021) quien por medio de entrevistas a docentes y desde sus
perspectivas, se planteó los bajos resultados académicos de los estudiantes y concluyó que se deben a:




                                                            5

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


capacidades innatas para el aprendizaje, la pasividad de las familias, los contextos socioeconómicos y la
homogeneidad cultural impuesta en las instituciones educativas que no permite la multiculturalidad.

Tabla 1
Publicaciones acerca de los factores del rendimiento académico
  Característica       Tipo de investigación         Cantidad
 Metodología         Cualitativa                             4
                     Cuantitativa                           11
                     Mixta                                   3
 Idioma              Español                                12
                     Inglés                                  6
 País                Colombia                                6
                     España                                  4
                     Perú                                    3
                     Chile                                   3
                     Ecuador                                 1
                     Uruguay                                 1



Navas (2021) propuso que el fracaso escolar es una construcción de pensamiento que se da desde las familias y
desde las condiciones socioeconómicas de las mismas. En ello incluye las generalidades, idealización,
sentimientos, emociones y palabras reduccionistas o de etiqueta que se usan con los estudiantes de manera
inapropiada. Hay ciertos discursos negativos en los colegios que sumergen a los estudiantes a una pasividad por
aprender solo lo básico. En contraparte, Rujas (2022) encontró que existen juicios de valor que sesgan la actividad
académica de los estudiantes en el sentido en que ellos, no quieren ser vistos como los más juiciosos del colegio,
por el contrario, pretenden no llamar la atención o estar en el polo opuesto de ello. Su formación educativa tiende
a ser con rendimientos básicos o bajos para no ser catalogados como los “estudiantes aplicados”.

Otro factor hallado se dio en la investigación de Narváez y Arredondo (2021) en la que concluyeron que el fracaso
escolar y el abandono de la educación se debe a los comportamientos disruptivos de los jóvenes y que suelen ser
aumentados por el consumo de sustancias psicoactivas; también encontraron que los jóvenes tienen pocas
habilidades sociales, lo que les dificulta solucionar conflictos.

Por otro lado, García et al. (2021) Analizaron diversos factores que afectan el interés individual de los estudiantes
por aprender y encontraron que algunos factores del entorno social como el ruido en el salón de clase, el acceso
a la tecnología y los espacios de aula afectan de manera directa la motivación y la disposición de los estudiantes
en sus hábitos de estudios, su concentración y la oportunidad de trabajar de manera conjunta con sus
compañeros de clase. Timarán et al. (2021) llegaron a conclusiones similares y no solo relacionaron la
infraestructura de los colegios con los resultados de aprendizaje, sino también hallaron que los estudiantes de
mayor edad tienen menos éxito en sus resultados académicos.

Ariza y Rojas (2020) inicialmente consideraron que el Programa de Alimentación Escolar (PAE) afectaba
positivamente el rendimiento académico de los estudiantes. Sin embargo, finalmente, hallaron que el PAE no se
relaciona directamente con el rendimiento. En cambio, encontraron que el programa está vinculado a la
asistencia continua de los estudiantes al colegio, lo que contribuye a reducir la deserción escolar.




                                                            6

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


Oviedo et al. (2020) encontraron factores externos que afectan el aprendizaje de los estudiantes, tales como los
problemas familiares, falta de apoyo de los padres en el aprendizaje de sus hijos, clima escolar desfavorable y
falencias en las enseñanzas de aprendizaje. Esto causa que los estudiantes tengan una autopercepción negativa,
desmotivación y no encuentren un interés por aprender. Estos factores fueron similares a los de Timarán-Pereira
et al. (2019): el estrato socioeconómico, los ingresos familiares, la jornada de estudio y el apoyo de los padres en
el aprendizaje afectan de manera positiva la educación de los jóvenes cuando estos factores son positivos.

Por su parte, Palacios y Berger (2022) mostraron que las amistades influyen en el rendimiento académico, al igual
que el estrato socioeconómico. Padilla (2023), en su investigación, también encontró que el origen
socioeconómico, la constante ausencia en las aulas de clase y las situaciones complejas familiares afectan el
aprendizaje y agregó que existe una desmotivación para aprender. Otra investigación que relaciona el estrato
socioeconómico fue la de Dueñas et al. (2019), quienes encontraron una mayor cantidad de estudiantes de
estratos socioeconómicos bajos relacionados con menores rendimientos académicos.

Asimismo, Muelle (2019) encontró que el factor socioeconómico afecta los resultados académicos de los
estudiantes, al igual que el ausentismo. Agregó que los estudiantes que repiten año escolar tienen bajos
rendimientos. El investigador asoció esta variable con prejuicio moral, baja autoestima y deficiencia en el manejo
de emociones. Con relación a este último factor, Vera-Sagredo et al. (2021) mostraron que el autoconcepto
positivo favorece el rendimiento académico de los estudiantes e incrementa la satisfacción por aprender,
favoreciendo la inteligencia emocional.

Similarmente, Usán et al. (2020) encontraron en su estudio que, cuando hay desarrollo emocional en los
estudiantes, este afecta de manera positiva los resultados académicos y el deseo de aprender. Por su parte,
Prada-Núñez et al. (2020) analizaron un grupo de estudiantes destacados académicamente y hallaron que son
meticulosos al hacer trabajos, tienen cronogramas de trabajo, se esfuerzan por cumplir con las actividades de
clase y con sus metas individuales, suelen recurrir al docente para aclarar dudas y les gusta ir al colegio; en pocas
palabras, tienen motivación para aprender. Ramirez-Vazquez et al. (2020) evidenciaron que los estudiantes con
bajos rendimientos académicos tienen poca responsabilidad con su propio aprendizaje y poco diálogo con el
docente cuando hay dudas de lo que no comprenden.

Por último, Cedeño y Hernández (2022) también hallaron que la motivación influye de manera directa en la
atención que prestan los estudiantes en clase y, en buena medida, su estudio demostró que el apoyo de los
padres en el proceso de aprendizaje de sus hijos favorece el rendimiento académico, así como también tener
espacios de estudio en el hogar.

4.2 Gestión educativa

Se tuvieron en cuenta las publicaciones colombianas y las internacionales. De ellas, veinte pasaron los filtros de
elegibilidad y se encontraron propuestas sobre gestiones educativas, perspectivas, relaciones con las políticas
educativas y características de los perfiles de las personas que realizan gestión en los colegios. La tabla 2 muestra
las características elementales de estas publicaciones.

Algunas publicaciones recolectaron información de distintos documentos para dar a conocer cómo se lleva a cabo
la gestión educativa en sus países. Por ejemplo, Santin y Negro (2023) analizaron el contexto histórico desde 1990
hasta 2019 acerca de la gestión educativa en Argentina, detallando sus cambios y continuidades. Encontraron
que la gestión educativa aplicada con métodos empresariales no aportó a la mejora de la educación, dado que
no tenía en cuenta los factores propios de los colegios, pero dejó elementos pertinentes para los procesos



                                                            7

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


burocráticos y actos administrativos. Igualmente, mencionan que el liderazgo en los colegios está directamente
relacionado con las políticas públicas.

Tabla 2
Publicaciones acerca de la gestión educativa
   Característica             Tipo de investigación             Cantidad
 Metodología              Cualitativa                                  9
                          Cuantitativa                                 6
                          Mixta                                        5
 Idioma                   Español                                     17
                          Inglés                                       3
 País                     Colombia                                     7
                          Perú                                         5
                          México                                       2
                          Venezuela                                    2
                          Argentina                                    1
                          Brasil                                       1
                          Ecuador                                      1
                          Portugal                                     1



Similarmente, Guevara et al. (2021) realizaron una revisión documentada de conceptos referentes a la gestión y
los cambios de la sociedad. Determinaron que las instituciones educativas peruanas se han adaptado a los
cambios sociales con liderazgo innovador en las que se involucra el trabajo colaborativo con redes de
cooperación, tratando de asimilar las políticas internacionales y las transformaciones globales. No obstante, estos
cambios no han tenido el impacto esperado por la poca capacitación que tienen los gestores de las instituciones
y, en algunos casos, hace falta presupuesto para alcanzar las propuestas.

Por su parte, Colin-Mercado et al. (2020) realizaron un recuento histórico del sistema educativo en México. En
ello, encontraron tres momentos sobresalientes para la educación. El primero se relacionó con la llegada de los
españoles; el segundo, con la implementación de la cultura occidental, y el tercero, con la independencia de
México. De este último, mencionan que se instauró su carácter autónomo y estableció la obligatoriedad para
reducir el analfabetismo, se añadieron factores en pro de la calidad de la educación como la equidad, el carácter
inclusivo, reformas que apuntan al desarrollo sostenible y currículos educativos permeados de discusiones
ambientales para la reducción del calentamiento global.

En Portugal se encontró la investigación de Carvalho et al. (2021) quienes concluyeron que las políticas públicas
de Portugal están basadas en la centralización de Lisboa y no corresponde a las problemáticas de la gran mayoría
de colegios. También, encontraron que algunos directores no cuentan con capacitaciones relevantes para liderar
los colegios, lo que produce una gestión poco efectiva.

Pita (2020), en una revisión de la gestión y políticas educativas en Colombia, identificó que la educación actual se
basa en un modelo crítico y autónomo que no considera el rol del docente en la construcción de políticas
educativas. Agrega que la gestión educativa y las políticas públicas son una estrategia fundamental para brindar
calidad en el servicio, abordando propuestas idóneas e innovadoras que involucren las necesidades específicas
de la población. Otra publicación que se aplicó en Colombia fue la de Vertel-Pertúz (2021), quien encontró que la
gestión de los directivos en las instituciones afecta directamente la calidad de la educación. En sus


                                                            8

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


recomendaciones, sugiere que los directivos de las instituciones deben brindar motivación, confianza y lealtad
de la comunidad educativa. Agrega que también deben estar dispuestos a la autoformación y promoverla dentro
de su planta docente.

Soto-Builes et al. (2020) analizaron la relación entre las dimensiones de gestión y las características de la
orientación de los procesos. En ello, hallaron que los procesos se orientan, de forma estructural y funcional,
centrándose en el alcance y cumplimiento de logros, sin considerar el carácter humano. Por su lado, Sánchez
Bacca y Español Sierra (2021) encontraron que los docentes desconocen la estructura organizacional, las
propuestas para la elaboración del currículo o la sistematización y retroalimentación de las prácticas pedagógicas.
Esta problemática causa que las prácticas educativas que se imparten sean descontextualizadas, no pertinentes
o con poca preparación.

Por su parte, Franco-Amado (2020) concluyó que la gestión educativa se debe ajustar a las necesidades
particulares de los colegios. Agrega que los directivos deben fortalecer las habilidades de liderazgo y fortalecer la
solución de conflictos del clima escolar con conciliación y diálogo. También reconoció que la dimensión personal
de los directivos contempla asertividad, autoestima, perseverancia, manejo de emociones, ejemplo a seguir,
coherencia, con sentido de pertenencia y conocimiento de su gestión.

No obstante, en la revisión de la legislación acerca de los cargos de los directivos en Ecuador, Ordoñez-Espinoza
et al. (2020) encontraron que se establecen unos mínimos para el trabajo, pero que no se relacionan con las
habilidades ni los conocimientos que se deben tener para ejercerlo. Si bien establece la ley que el director debe
ejercer una buena función de liderazgo para ofrecer educación de calidad, no se menciona cómo hacerlo.
Similarmente, Alanis-Barcenas y Oropez-Amador (2022) encontraron que los docentes reconocen la gestión
educativa como el proceso que crea al colegio, define roles y plasma los propósitos educativos; sin embargo, los
docentes mencionan que no son partícipes en las tomas de decisiones de la institución ni de las gestiones que
son elementales para la mejora de la educación.

Adicionalmente, Burgos (2021) encontró que los directivos tienen debilidades en los procesos de gestión debido
a que no tienen formación en ello. Cuentan con competencias básicas para el cargo y con liderazgo generado
desde la experiencia que tienen en los colegios. Por ello, aquellos directivos que llevan poco en el cargo tienen
un direccionamiento poco efectivo, poca autonomía, insuficiente autogestión y autoevaluación, poco interés por
la integración de la escuela con la comunidad. Estos factores generan poca motivación en los docentes, creando
un ambiente de trabajo negativo.

En contraparte, Ríos (2021) propone que una buena gestión con procesos sistemáticos que cuenten con diseño
curricular, reconocimiento del contexto institucional, horizonte institucional y el liderazgo transformacional,
fortalece los aprendizajes de los estudiantes. El reconocimiento del contexto institucional debe ser no solo en el
estamento educativo, sino en su entorno, los recursos de la comunidad, las situaciones sociales que pueden
afectar a los estudiantes y orientar los procesos de conciliación para mejorar el ambiente escolar, tanto con los
docentes como con los estudiantes.

Malpaso-Morales y Lapa-Huaman (2022) encontraron que la gestión educativa aporta a la calidad de la educación
cuando implementa estrategias desde las propuestas de la comunidad y hace partícipes a los estudiantes,
docentes, padres de familia. Con ello, es imperante abordar la visión, la organización institucional, el
reconocimiento y claridad de los roles entre la escuela, la familia y la comunidad, en donde cada uno de ellos
tiene un papel protagónico que contribuye a la mejora de los aprendizajes. También, Peralta Tapia et al. (2023)
determinaron que la buena gestión educativa se basa en una buena planificación, organización, dirección y
control. Por su parte, agregan que las cualidades de los directivos docentes son elementales para la toma de


                                                            9

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


decisiones y efectividad en el logro de un aprendizaje de calidad, en donde se involucre el trabajo en equipo y el
compromiso de todos los miembros de la institución.

Cáceres (2022) encontró que la dirección de las instituciones educativas es más factible cuando los directivos
tienen experiencia y destreza en la toma de decisiones, algo que no suele suceder. Por ello, menciona que es
conveniente fortalecer la capacitación de los directivos de las instituciones en términos de planeación estratégica
y liderazgo con habilidades para delegar y distribuir los procesos educativos. Moraes et al. (2020) concluyeron
que las mejores escuelas públicas del municipio de Volta Redonda (Brasil) son lideradas por directores con
experiencia laboral y realizan una buena gestión educativa consensuada con la comunidad, tienen compromiso
con la escuela, optimizan responsabilidades, cuentan con el apoyo de los padres de familia, fomentan la
divulgación de las buenas prácticas pedagógicas, y realizan seguimiento, evaluación y retroalimentación de la
labor de los docentes.

A ello, Bejarano et al. (2022) concluyeron que el buen liderazgo de las directivas, la participación social de la
comunidad educativa y el dar a conocer los procesos administrativos, son elementos que fomentan el
compromiso educativo, dando un ambiente laboral agradable, sentido de pertenencia con la institución y se
genera un vínculo efectivo y afectivo entre docentes y estudiantes. Similarmente, Estrada y Mamani (2020)
hallaron que el desempeño positivo de los docentes está relacionado con las buenas gestiones, el trato positivo
que reciben y con la motivación por parte de los directivos. Esto mejora el sentido de pertenencia y
responsabilidad en sus actividades académicas.

Finalmente, Valles-Montero et al. (2020) concluyeron que la gestión educativa vinculada no solo a los directivos,
sino también a los docentes, es una herramienta que apoya al que hacer docente y, por lo tanto, es imperativo
capacitarse en esto, para orientar de una manera más efectiva la educación.

4.3 Calidad de la educación y estrategias para fortalecerla

En esta búsqueda se encontraron doce artículos a nivel mundial. Algunos de ellos compararon la educación entre
países, cambios en las políticas educativas y cómo estas afectan a la calidad de la educación. Los doce artículos
aplicaron una metodología de corte cualitativo, algunos de ellos con revisión documentada, estudios de caso o
fenomenológicos. Las características detalladas se muestran en la tabla 3.

Tabla 3
Publicaciones relacionadas con la calidad de la educación
     Característica             Tipo de investigación               Cantidad
 Idioma                   Español                                         9
                          Inglés                                          3
 País                     Colombia                                        5
                          Perú                                            1
                          España                                          1
                          Argentina                                       1
                          Ecuador                                         2
                          Filipinas                                       2



Kilag et al. (2023) realizaron una comparación entre la educación de Finlandia y Filipinas. Con respecto a Finlandia,
su éxito está relacionado con la persistencia y coherencia entre las políticas educativas, la inversión en la


                                                           10

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


educación, el perfil de los docentes y su mejora continua, la descentralización del plan de estudio y su filosofía
concreta de lo que se pretende enseñar. Dorji (2023) también realizó una comparación entre la educación de
Finlandia con Bután. Concluyó que Finlandia tiene elementos sobresalientes para su educación como su filosofía,
edad de ingreso al sistema educativo, diseño curricular, métodos de evaluación, y la motivación de los docentes.
Asimismo, las evaluaciones tienden a ser formativas con miras al desarrollo de proyectos aplicados en los
contextos de los estudiantes, al contrario de lo que se realiza en Bután, cuyas evaluaciones son estandarizadas y
cuantitativas, dificultando examinar con certeza los procesos de aprendizaje de los estudiantes.

Calics-Salcedo (2023) llevó a cabo un análisis documental sobre la influencia de las políticas públicas de Colombia
y la calidad de la educación. En ello encontró que las políticas educativas influyen directamente en la calidad de
la educación dado que orienta y destina los recursos económicos y físicos, legisla el acceso a la educación y su
equidad, orienta elementos para los currículos y los procesos evaluativos, así como también relaciona las
competencias y destrezas que deben alcanzar los estudiantes y, en algunos casos, hay evidencia de que se definen
actividades formativas que deben tomar los docentes para mejorar el aprendizaje. Similarmente, Chacón (2019)
hizo un análisis de documentos en Colombia acerca de las continuas reformas políticas que se han hecho para
mejorar la calidad de la educación. En dicha revisión, el autor encontró que las reformas educativas han estado
separadas de las realidades escolares al no considerar los contextos escolares y sociales, de tal modo que la
responsabilidad termina recayendo solo en los docentes.

De igual forma, Zambrano-Leiton (2019) revisó las políticas públicas de Colombia que no contribuyeron a la
calidad de la educación. Entre ellas se destaca la contradicción entre la cobertura educativa y los recursos
asignados, observando que se han destinado montos presupuestarios muy por debajo del promedio internacional
que fija la OCDE. Asimismo, encontró que el decreto 1290 dio estímulos a los directivos del sector oficial para
reducir la proporción de estudiantes que repiten año escolar, lo que dio como resultado una promoción de
estudiantes con pocas competencias en escritura, lectura y lógica matemática.

Herrera (2020) analizó las acciones que ha hecho el Ministerio de Educación Nacional (MEN) de Colombia para
mejorar la educación. Encontró que se han planteado diversas estrategias, pero estas no llegan de manera
satisfactoria a los colegios por la poca planificación u orientaciones pertinentes para aplicarlas. También encontró
que se requiere mejorar los currículos teniendo en cuenta las necesidades globales, capacitar a los docentes,
mejorar los direccionamientos de las instituciones, jornada única y mejorar la infraestructura de los colegios.

Meisel y Granger (2019) compararon los resultados de las pruebas «Saber 11» y los indicadores de calidad de la
educación. Concluyeron que existen desigualdades en el capital humano y la provisión de bienes públicos, así
como desinterés por impulsar el desarrollo de los territorios rurales. Con ello, plantean que hay mayor
desigualdad entre las áreas urbanas y rurales y que, por lo tanto, se necesita la consolidación de una política de
desarrollo territorial que mitigue las debilidades de las áreas rurales en beneficio de sus instituciones educativas.

Por su parte, Chi et al. (2023) evidenciaron que hacen falta programas de formación orientados a la gestión
educativa, para fortalecer la calidad de la educación. Recomiendan que estos programas o capacitaciones deben
potenciar las habilidades de liderazgo, de investigación y en la solución de conflictos para mejorar el clima laboral.
Similarmente, Navarro-Montaño et al. (2021) sugieren que en la formación docente se desarrollen habilidades y
competencias de gestión educativa para mejorar la calidad de la educación tales como: currículos inclusivos,
activación de redes y plataformas digitales, autoformación, e investigación de las prácticas pedagógicas.

Cóndor-Quimbita y Remache-Bunci (2019) encontraron que los directores no se involucran con las actividades de
enseñanza y no hay claridad en la forma en cómo retroalimentan la enseñanza que dan los maestros. Resaltaron
que es importante realizar acompañamientos pedagógicos para mejorar la calidad de la educación. Huapaya


                                                           11

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


(2019) encontró resultados similares, dado que en la gestión por procesos y orientada al acompañamiento
pedagógico, evidenciaron mejora de la educación.

Por último, Zambrano-Mendoza et al. (2020) plantean que el diseño curricular es un factor que mejora los
sistemas educativos siempre y cuando este se haga como una guía para el desarrollo de las actividades
pedagógicas y oriente adecuadamente los propósitos de administración educativa. Su implementación estará
enfocada a cumplir objetivos a corto, mediano y largo plazo, con parámetros medibles y, por supuesto, un
aprendizaje significativo que mejore la calidad de la educación.


                                                 5 Discusiones
Las publicaciones consultadas, en su gran mayoría, son de Latinoamérica, dado que se buscó que los contextos o
las problemáticas sociales fueran similares. De acuerdo con la Unesco (2006), la educación en esta región se
posiciona en un lugar desfavorable y se requiere indagar en los factores que afectan la educación para reducir
aquellos que son negativos y fortalecer los que promueven la calidad de los aprendizajes. Los factores asociados
al rendimiento académico se muestran en la figura 1.

Figura 1
Factores asociados al rendimiento académico




Algunos de estos factores salen del contexto de la gestión educativa o de las situaciones que se pueden manejar
en los centros escolares, como lo es el contexto socioeconómico. Entretanto, la literatura permite identificar
algunos de ellos y aumentarlos positivamente. El más destacado es la motivación que tienen los estudiantes al
aprender, a la que le siguen los comportamientos sociales que se relacionan con esas acciones disruptivas que
tienen los jóvenes en su adolescencia. La participación de los padres está en tercer lugar y con ello, se pueden
abordar los hábitos de estudio.




                                                           12

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


Por su parte, en las publicaciones analizadas, una de las problemáticas que se destaca es que hay un
desconocimiento de los docentes, estudiantes y de los padres de familia por las gestiones que se llevan a cabo en
las instituciones educativas. Alanis-Barcenas y Oropeza-Amador (2022) muestran que la gestión educativa se
reconoce por parte de los docentes como algo que da vida a lo que se hace en los colegios, pero que pocas veces
los hacen partícipes en las tomas de decisiones.

Ahora bien, aunque se menciona que una buena gestión educativa permite brindar una educación de calidad
(Malpaso-Morales & Lapa-Huaman, 2022; Pita, 2020; Vertel-Pertúz, 2021) y que la gestión educativa está
directamente relacionada con las políticas educativas (Colin-Mercado et al., 2020; Santin y Negro, 2023), se
presentan varias situaciones negativas en donde esto no está sucediendo. Por un lado, al crear las nuevas políticas
educativas no se tiene en cuenta la opinión o el rol de los docentes (Pita, 2020) y, por otro lado, se encuentra que
para la aplicación de ellas, no hay capacitación efectiva (Cáceres, 2022; Guevara et al., 2021; Ordoñez-Espinoza
et al., 2020).

Tanto Franco-Amado (2020), Ríos (2021) como Santin y Negro (2023), resaltan la importancia de reconocer los
contextos educativos para orientar las gestiones educativas. Se trata no solo de reconocer las problemáticas
internas de la institución educativa, sino también determinar el entorno y los recursos con los que cuenta la
comunidad. Este eje es similar a lo encontrado en las publicaciones relacionadas con los factores asociados al
rendimiento académico de Dueñas et al. (2019), García et al. (2021) y Muelle (2019), quienes afirman que la
identificación de los contextos sociales del colegio posibilita acercar a la comunidad, de tal forma que se integra
un trabajo colectivo en beneficio de los aprendizajes de los estudiantes.

Por último, las características de los gestores de la educación son elementales para fortalecer el trabajo integral
con los docentes. El 50 % de las publicaciones encontradas mencionan esto como un carácter primordial para las
buenas gestiones educativas y sugieren que el liderazgo debe estar acompañado de motivación, inspiración de
confianza, admiración, autoformación e innovación (Franco-Amado, 2020; Ordoñez-Espinoza et al., 2020).
Adicional a ello, se debe contar con habilidades en la toma de decisiones, en la solución de conflictos mediados
a través del diálogo, liderazgo que promueva el sentido de pertenencia, el buen trato, y el trabajo en equipo, no
solo con su institución, sino también forjando y formando la cooperación interinstitucional (Burgos, 2021; Estrada
& Mamani, 2020).

En cuanto a las publicaciones relacionadas con la calidad de la educación y estrategias para fortalecerla, se halló
que la persistencia y coherencia entre las políticas educativas, la inversión en la educación, la mejora continua de
los docentes y una filosofía concreta de los aprendizajes, corresponden a lo implementado por Finlandia para
obtener una educación que hace destacar tanto los resultados de los estudiantes como la armonía del ambiente
educativo (Dorji, 2023; Kilag et al., 2023). Respecto a esto, Calics-Salcedo (2023) y Zambrano-Leiton (2019)
manifiestan que las políticas educativas y la inversión económica y humana se relacionan con la calidad de la
educación y que, para que estas sean pertinentes, es necesario reconocer en la totalidad los contextos educativos,
tratando de sacar el mejor provecho de ellos (Chacón, 2019).

En este tema, también se encontró que el diseño curricular y los procesos evaluativos son fundamentales para la
calidad de la educación. Para los primeros, se observó que deben estar de la mano con las necesidades de la
globalización, con propuestas transformadoras para el futuro, aportando soluciones a las problemáticas del
medioambiente (Guevara et al., 2021; Zambrano-Mendoza et al., 2020) y con propuestas precisas acerca de las
competencias y destrezas que deben desarrollar los estudiantes (Calics-Salcedo, 2023). A todo ello, también se le
agrega capacitar a los docentes constantemente (Herrera, 2020).




                                                           13

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


Finalmente, teniendo en cuenta que la gestión educativa es un elemento que promueve la calidad de la
educación, es necesario que los directivos docentes estén capacitados para este papel en términos de sus
habilidades de liderazgo y del fomento del trabajo cooperativo (Chi et al., 2023). Sus habilidades más destacables
serán la de mediar las situaciones negativas, ofrecer escenarios de trabajo en equipo, la solución de conflictos
para mantener un buen ambiente laboral y la retroalimentación a los docentes de manera efectiva para que
integren las prácticas pedagógicas (Cóndor-Quimbita & Remache-Bunci, 2019; Huapaya, 2019).

En las publicaciones revisadas se identifican situaciones que destacan entre las posibles soluciones que se pueden
ofrecer. En la figura 2, se resaltan aquellas que se pueden abordar en un trabajo a mediano plazo.

Figura 2
Elementos sobresalientes de la revisión de los estudios




Estas situaciones identificadas son imperantes en la toma de decisiones para la gestión educativa en las que se
aporte al mejoramiento de los aprendizajes de los estudiantes.


                                                6 Conclusiones
La revisión sistémica que se presenta en este escrito es la etapa inicial del proyecto de investigación que pretende
generar un modelo de gestión educativa que aporte a la calidad de la educación asociando los factores del
rendimiento académico. Los factores hallados se relacionan con la motivación que se brinda a los estudiantes
para aprender, el aprendizaje y manejo de emociones que les permita mejorar la convivencia escolar. También
es necesario que los estudiantes cuenten con hábitos de estudio pertinentes. Estos factores se asocian
tangencialmente con el buen trato que se puede dar desde la gestión educativa, el fomentar el trabajo colectivo
y brindar un acompañamiento pertinente para el manejo socioemocional. Una gestión educativa debe considerar
estos factores para diseñar intervenciones que mitiguen los impactos negativos y promuevan entornos de
aprendizaje inclusivos y equitativos.

Las prácticas de gestión que se centran en el desarrollo profesional continuo de los docentes, la mejora de la
infraestructura y la inclusión de la comunidad educativa en la toma de decisiones son fundamentales para la
mejora continua de la calidad educativa. Estas prácticas no solo mejoran el rendimiento académico, sino que



                                                           14

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


también fomentan un ambiente de aprendizaje positivo y estimulante para todos los estudiantes. Asimismo,
aquellas gestiones que se alinean con las necesidades y expectativas de la comunidad educativa tienen un
impacto positivo en el rendimiento académico.

Dentro de la calidad de la educación se halló que prevalecen los diseños curriculares acordes al contexto
educativo con afinidad al presente para fomentar un futuro sostenible. En ello, las evaluaciones deben ser
formativas con retroalimentación efectiva que permita a los estudiantes avanzar en sus dificultades. Finalmente,
dentro de la revisión sistémica se encontró que la gestión de la educación aporta a la calidad de la educación y,
para ello, es necesario que los directivos docentes estén o cuenten con capacitación para ocupar estos cargos.

El resultado de la revisión sistémica permite evidenciar la pertinencia de continuar esta investigación, por un lado,
con la recolección de información de los estudiantes, docentes y padres de familia para obtener puntos de vista
acerca del cómo aumentar positivamente los factores asociados al rendimiento académico y, por otro lado,
plantear el diseño curricular y procesos evaluativos pertinentes para la calidad de la educación. Asimismo, se
continuará con la recolección desde los saberes de los directivos docentes acerca de cómo fomentar el trabajo
colectivo y brindar un buen trato con la comunidad educativa.


                                                   Referencias
Alanis-Barcenas, A., & Oropeza-Amador, M. del S. (2022). Lo externo de la gestión educativa en el Ser docente.
        Revista CoPaLa, Construyendo Paz Latinoamericana, 7(15), 1-13. https://doi.org/npmv

Ariza, J. F., & Rojas, S. L. (2020). ¿Mejora el Programa de Alimentación Escolar (PAE) el desempeño académico de
          los estudiantes en Ibagué? Revista Facultad de Ciencias Económicas, 28(2), 143-159.
          https://doi.org/npmx

Bejarano, P., Fernández-Cueva, A., Centurión, Á., & Lima, L. (2022). Factores de gestión escolar en el compromiso
       organizacional en una Red educativa en Perú. Revista de Ciencias Sociales, 28(5), 144-155.
       https://doi.org/npmz

Burgos, P. (2021). Acompañamiento pedagógico del Directivo a Docentes de Básica Primaria para la Calidad
       Formativa en Instituciones Educativas Municipio de Moñitos Córdoba [Tesis de doctorado en Educación,
       UMECIT].

Cáceres, A. (2022). Gestión educativa estratégica y la calidad del Servicio Educativo. Revistas UANCV, 1-11.
       https://tinyurl.com/mrm95xkp

Calics-Salcedo, L. P. (2023). Políticas públicas educativas en el marco del Sistema educativo colombiano. Una
        reflexión desde su fundamento teórico. Revista de Investigaciones de la Universidad Le Cordon Bleu,
        10(1), 16-22. https://doi.org/npm2

Carvalho, J. M. S., Delgado, P., & Diogo, F. (2021). The impact of the management model on the principal’s
       leadership: the Portuguese case. Revista Brasileira de Educacao, 26, 1-17. https://doi.org/npm3

Cedeño, R., & Hernández, B. (2022). Factores externos que inciden en el aprendizaje de los estudiantes. Dominio
      de las Ciencias, 8(2), 1483-1498.




                                                           15

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


Chacón, L. (2019). Calidad educativa: una mirada a la escuela y al maestro en Colombia. Revista Educación y
       Ciudad, 1(36), 35-49. https://doi.org/npm5

Chi, J., Porres, A., & Velez Bustillo, E. (2023). Una manera de mejorar la calidad de la educación: el rol del director
          escolar. Cuadernos de Investigación Educativa, 14(1). https://doi.org/npm6

Colin-Mercado, N. A., Llanes-Sorolla, L., & Iglesias-Piña, D. (2020). El sistema educativo en México, ¿Visión
       sustentable? Revista CoPaLa, Construyendo Paz Latinoamericana, 9, 155-170. https://doi.org/npm7

Cóndor-Quimbita, B., & Remache-Bunci, M. (2019). La evaluación al desempeño directivo y docente como una
       oportunidad para mejorar la calidad educativa. Revista Cátedra, 2(1), 116-131. https://doi.org/npm8

Corrales Espinosa, A., Dussán, L., Borbón, J., & Córdoba, C. (2020). Informe Nacional de Resultados para Colombia
        - PISA 2018. Instituto Colombiano para la Evaluación de la Educación, ICFES.

Diez-Elola, M. (2021). Causas del fracaso escolar en contextos de vulnerabilidad sociocultural desde la perspectiva
        docente. Cultura, Educación y Sociedad, 12(1), 323-340. https://doi.org/npm9

Dorji, K. (2023). Comparing examination modes in Finland and Bhutan’s education system and suggestions for
         improvement. International Journal of Qualitative Research, 3(1), 71-83. https://doi.org/npnb

Dueñas, X., Godoy, S., Duarte, J., & López, D. (2019). Resilience in the educational achievement of Colombian
       students. Revista Colombiana de Educación, 76, 69-90. https://doi.org/npnc

Estrada, E., & Mamani, H. (2020). Organizational commitment and teaching performance in Basic Education
        Institutions. Revista Innova Educación, 2(1), 132-146. https://doi.org/npnd

Franco-Amado, L. D. (2020). Directivos docentes resilientes. Revista Oratores, 13, 51-84. https://doi.org/npnf

García, R., Llapa, M., & Bartesaghi, W. (2021). Modelo de factores que afectan el interés individual de los
        estudiantes en las ciencias básicas: diseño y validación de un cuestionario. ENSAYOS Revista de la Facultad
        de Educación de Albacete, 36(1), 1-16. https://doi.org/g4s6wb

Gómez-Luna, E., Fernando-Navas, D., Aponte-Mayor, G., & Betancourt-Buitrago, L. (2014). Literature review
      methodology for scientific and information management, through its structuring and systematization.
      DYNA, 81(184), 158-163. https://doi.org/ggv67g

Guevara, E., Huarachi, A., Lozano, G., & Vértiz, J. (2021). Gestión del cambio en organizaciones educativas
       pospandemia. Revista Venezolana de Gerencia, 26(93), 178-191. https://doi.org/npng

Herrera, J. (2020). Evaluación de la calidad en la educación básica y media en Colombia. Cultura Educación y
       Sociedad, 11(2), 125-144. https://doi.org/mz2n

Huapaya, Y. (2019). Gestión por procesos hacia la calidad educativa en el Perú. Revista Arbitrada Interdisciplinaria
      Koinonía, 4(8), 243. https://doi.org/npnh

Kilag, O., Junrel, Z., Zamora, M., Caballero, J., Yntig, C., Suba-An, J., & Sasan, M. (2023). How does Philippines’s
        Education System Compared to Finland’s? European Journal of Innovation in Nonformal Education, 3(6),
        11-21. http://inovatus.es/index.php/ejine




                                                           16

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


Malpaso-Morales, R., & Lapa-Huaman, G. (2022). Gestión educativa estratégica de calidad en una I.E. Pública de
      Ancash. Horizontes. Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 6(25), 1742-1758.
      https://doi.org/npnj

Meisel, A., & Granger, A. (2019). ¿Atrapados en la periferia? Brechas de calidad en la educación en Colombia,
        pruebas saber 11, 2000-2018. Serie de Documentos, 36, 1-44. https://tinyurl.com/4d6rbrwy

Moraes, J., Manoel, M. V., Batista Dias, B. F., & Holanda Mariano, S. R. (2020). Organizational practices in high
      performance public schools in Brazil. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
      Educacion, 18(1), 5-25. https://doi.org/npnk

Muelle, L. (2019). Socioeconomic and contextual factors associated with low academic performance of Peruvian
        students in PISA 2015. Apuntes. Social Sciences Journal, 47(86), 117-154. https://doi.org/npnm

Naciones Unidas. (2023). Informe de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Publicación de las Naciones Unidas
       emitida por el Departamento de Asuntos Económicos y Sociales (DAES).

Narváez, M. del C., & Arredondo, R. (2021). Expulsions, a risk factor for school dropout and failure. Ehquidad.
       International Welfare Policies and Social Work Journal, 16, 81-102. https://doi.org/npnn

Navarro-Montaño, M. J., López-Martínez, A., & Rodríguez-Gallego, M. (2021). Research on quality indicators to
       guide teacher training to promote an inclusive educational model. Revista Electronica Educare, 25(1), 1-
       18. https://doi.org/npnp

Navas, R. (2021). La construcción del fracaso escolar: pensamiento y prácticas institucionales. Revista Científica
       UISRAEL, 8(1), 151-161. https://doi.org/npnq

Ordoñez-Espinoza, C., Castillo-Castillo, D., Ordoñez-Laso, A., & Orbe-Guaraca, M. (2020). Liderazgo directivo y
      desempeño docente: Abordaje desde el ámbito legal ecuatoriano. Journal of Business and Entrepreneurial
      Studies, 4(1), 1-12. https://tinyurl.com/4yxs4whh

Oviedo, Morales, F., Conejo, F., & Mahecha, J. (2020). Incidencia de los aspectos socioculturales en la
       Autorregulación del aprendizaje y el rendimiento académico en estudiantes de la básica secundaria.
       Boletín Redipe, 9(12), 111-126. https://doi.org/npnr

Padilla, C. A. (2023). Leftover Students: Motivations and Causes of School Failure in Young Chilean Students.
         Chakiñan Revista de Ciencias Sociales y Humanidades, 19, 24-43. https://doi.org/npns

Palacios, D., & Berger, C. (2022). Friends’ Influence on Academic Performance Among Early Adolescents: The Role
        of Social Status. Psykhe, 31(1), 1-14. https://doi.org/npnt

Peralta Tapia, M. E., Horna Torres, E., Horna Torres, E., & Heredia Llatas, F. D. (2023). Gestión administrativa en
        unidades de gestión educativa: una revisión literaria. Revista Educación, 47(1), 1-12. https://doi.org/kkh7

Pita, B. (2020). Políticas públicas y gestión educativa, entre la formulación y la implementación de las políticas
         públicas. Civilizar Ciencias Sociales y Humanas, 20(39), 139-151. https://doi.org/npnv

Pont, B., Nusche, D., Moorman, H., & OCDE. (2009). Mejorar el liderazgo escolar. Volumen 1, Política y práctica.




                                                           17

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


Prada-Núñez, R., Gamboa-Suarez, A., & Avendaño-Castro, W. (2020). Hábitos de estudio y ambiente escolar:
       determinantes del rendimiento académico en estudiantes de básica secundaria. Espacios, 41(35), 160-
       169. https://tinyurl.com/72djpprm

Ramirez-Vazquez, R., Escobar, I., Beléndez, A., & Arribas, E. (2020). Factores que Afectan el Rendimiento
       Académico. REAMEC - Rede Amazônica de Educação em Ciências e Matemática, 8(3), 210-226.
       https://doi.org/npnw

Ríos, O. (2021). Gestión académica como vía para la reflexión de la práctica pedagógica sustentada en un diseño
         curricular integral para el mejoramiento de las Instituciones Educativas oficiales de Montería [Tesis de
         doctorado en Educación, UMECIT].

Rujas, J. (2022). Las categorías del juicio escolar en secundaria y la producción cotidiana del fracaso escolar.
        Revista Española de Sociología (RES), 31(3), 1-19. https://doi.org/npnx

Sánchez Bacca, D. I., & Español Sierra, W. F. (2021). Prácticas educativas integrales de los docentes del Sistema
       de Responsabilidad Penal de los Departamentos de Nariño y Caldas Colombia. Impacto Científico, 16(2),
       385-408. https://tinyurl.com/ykv64fuf

Santin, S., & Negro, E. (2023). Rupturas y persistencias en la gestión educativa: preguntas abiertas sobre un
        modelo para armar. Espacios en Blanco. Serie Indagaciones, 1(33), 185-197.

Soto-Builes, N., Morillo-Puente, S., Calderón-Hernández, G., & Betancur, H. D. (2020). El perfil de gestión del
       directivo docente de Antioquia y los enfoques de gestión administrativa. Innovar, 30(77), 123-136.
       https://doi.org/npnz

Timarán, S., Caicedo, S., & Hidalgo, A. (2021). Minería de datos educativa para el descubrimiento de factores
       asociados al desempeño académico en las Pruebas Saber 11o (1.a ed.). Antonio Nariño.

Timarán-Pereira, R., Caicedo-Zambrano, J., & Hidalgo-Troya, A. (2019). Árboles de decisión para predecir factores
       asociados al desempeño académico de estudiantes de bachillerato en las pruebas Saber 11°. Revista de
       Investigación, Desarrollo e Innovación, 9(2), 363-378. https://doi.org/npn2

UNESCO. (2006). Estudios internacionales sobre la calidad de la educación. La planificación de su diseño y la
      gestión de su impacto (K. Ross & L. Jurgens, Eds.). Eugene Delacroix.

UNESCO. (2011). Manual de gestión para directores de instituciones educativas. Biblioteca Nacional del Perú.

Usán, P., Salavera, C., & Mejías, J. (2020). Relaciones entre la inteligencia emocional, el burnout académico y el
        rendimiento en adolescentes escolares. CES Psicología, 13(1), 125-139. https://doi.org/gh65qk

Valles-Montero, K. D. C., Del-Valle-Giraldo, D., Valles-De-Rojas, M. E., & Torres-De-Nava, L. M. (2020). Habilidades
        Gerenciales Aplicadas por Docentes de Aulas para el Fortalecimiento de la Enseñanza-Aprendizaje en el
        Nivel de Secundaria. Panorama, 14(27), 146-161. https://doi.org/g7hw3t

Vera-Sagredo, A., Cerda-Etchepare, G., Aragon-Mendizabal, E., & Perez-Wilson, C. (2021). Academic performance
       and its relationship with socioemotional variables in chilean students from vulnerable contexts.
       Educación 21, 24(2), 375-398. https://doi.org/npn3




                                                           18

Estrategias de gestión educativa basadas en los factores que afectan el rendimiento académico y la calidad de la educación


Vertel-Pertúz, A. (2021). Gestión directiva orientada hacia un liderazgo transformacional para el logro de la
        calidad educativa en las instituciones educativas oficiales de Montería [Tesis de doctorado en Educación,
        UMECIT].

Zambrano-Leiton, L. (2019). Incongruencias que imposibilitaron la calidad en la educación media colombiana
      (2000-2013). V Congreso Internacional de Investigación y Pedagogía, 1-15. https://tinyurl.com/5n85w4px

Zambrano-Mendoza, J., Bravo-Vélez, M., Zambrano-Mendoza, H., & Basurto-Vélez, M. (2020). Diseño curricular
      como factor determinante para mejorar la calidad educativa en educación secundaria del Ecuador.
      Revista Científica Dominio de las Ciencias, 6(2), 261-275.




                                                           19