European Public & Social Innovation Review


ISSN 2529-9824

Artículo de Investigación

Traslados escolares y aspiraciones de
jóvenes en territorios rurales mexicanos
Rural youth commuting and aspirations in Mexican
rural territories.
María Teresa Hernández-Herrera1: Escuela de Pedagogía, Universidad Panamericana, México.
mthernandez@up.edu.mx
María Guadalupe Pérez Martínez: Departamento de Educación, Centro de Ciencias Sociales y
Humanidades, Universidad Autónoma de Aguascalientes, México.
maria.perez@edu.uaa.mx
Fecha de Recepción: 27/05/2024
Fecha de Aceptación: 06/09/2024
Fecha de Publicación: 23/10/2024

Cómo citar el artículo:
Hernández-Herrera, M. T. y Pérez Martínez, M. G. (2024). Traslados escolares y aspiraciones
de jóvenes en territorios rurales mexicanos [Rural youth commuting and aspirations in
Mexican rural territories]. European Public & Social Innovation Review, 9, 1-18.
https://doi.org/10.31637/epsir-2024-1412

Resumen:
Introducción: Los traslados escolares presentan un componente para el movimiento, que en
este artículo se explora a partir de las aspiraciones de los estudiantes participantes.
Metodología: Se considera un enfoque cualitativo, con entrevistas semiestructuradas a tres
estudiantes y el director de una secundaria rural. El análisis se hizo a través de codificación
selectiva. Resultados: Los traslados escolares influyen en las trayectorias educativas, pueden
representar riesgos para los estudiantes. En su realización las familias participan dependiendo
de sus recursos socioeconómicos y condiciones laborales, también interviene la gestión escolar
para construir alternativas de transportación. Las aspiraciones de los estudiantes varían entre
continuar estudios y trabajar, influenciadas por percepciones familiares y experiencias
escolares. Discusión: Los resultados evidencian la necesidad de políticas que aborden los
riesgos en traslados. Es necesario fortalecer el involucramiento escolar en los traslados
escolares y la construcción de aspiraciones de estudiantes rurales, en particular, identificar las
percepciones que pueden influir en las aspiraciones y decisiones de los estudiantes.
Conclusiones: El estudio documenta la importancia del apoyo familiar, escolar y comunitario
en los traslados escolares, y el riesgo que pueden incrementar las brechas educativas. Las
aspiraciones educativas requieren acompañamiento, a través de tutoría y orientación
vocacional contextualizada.

Palabras clave: traslados escolares; aspiraciones; trayectoria educativa; educación rural;

1 Autor Correspondiente: María Teresa Hernández-Herrera. Universidad Panamericana (México).

                                                                                                  2

barreras de acceso; acceso educativo; desigualdad educativa; educación.

Abstract:
Introduction: School transfers present a component for movement, which in this article is
explored based on the aspirations of the participating students. Methodology: A qualitative
approach is considered, with semi-structured interviews with three students and the principal
of a rural secondary school. The analysis was done through selective coding. Results: School
transfers influence educational trajectories and can represent risks for students. In its
implementation, participating families, depending on their socioeconomic resources and
working conditions, also intervene in school management to build transportation alternatives.
Students' aspirations vary between continuing studies and working, influenced by family
perceptions and school experiences. Discussion: The results show the need for policies that
address risks in transfers. It is necessary to strengthen school involvement in school transfers
and the construction of aspirations of rural students, in particular, identify the perceptions that
can influence students' aspirations and decisions. Conclusions: The study documents the
importance of family, school and community support in school transfers, and the risk that
educational gaps can increase. Educational aspirations require support, through tutoring and
contextualized vocational guidance.

Keywords: school transfers; aspirations; educational path; rural education; access barriers;
educational access; educational inequality; education.

1. Introducción

Los jóvenes que habitan territorios rurales en México y Latinoamérica viven diversas
desigualdades. Una de éstas se manifiesta en el acceso a la educación formal, considerando la
escasa oferta educativa cercana a sus propias localidades y los medios para llegar a ella. Los
traslados que realizan jóvenes para ir a la escuela están vinculados con su trayectoria educativa
y con las aspiraciones que tienen para su futuro (Marzi, 2017). Ambos temas presentan un
vacío en la literatura y en las políticas públicas destinadas a atenderlos. Por tal razón, este
artículo tiene dos objetivos: explorar las características de los traslados escolares de los
estudiantes, específicamente las dinámicas familiares, entendidas como las acciones cotidianas
y decisiones que deben tomar por razón de los traslados, los riesgos que los jóvenes y el
director de la escuela detectan para trasladarse y la gestión comunitaria para el acceso a
transporte; y, caracterizar las aspiraciones de los jóvenes al egresar de secundaria, como parte
de su trayectoria educativa.

Para lograr estos objetivos, el artículo se divide en cinco apartados. El primer apartado, la
introducción, aborda la educación en los territorios rurales como contexto de la investigación;
muestra trabajos previos sobre los traslados escolares cotidianos, para definirlos y exponer las
consecuencias documentadas; finalmente, muestra estudios sobre las aspiraciones de jóvenes
que habitan territorios rurales, enmarcadas en el tema de la trayectoria educativa. En el
segundo apartado del artículo, se explica la metodología de la investigación, con ello se
muestran cuáles fueron los criterios de selección de los participantes, así como el proceso de
recolección y análisis de la información obtenida. En el tercer apartado del artículo se
presentan los resultados de la investigación divididos en los dos objetivos de esta. Luego, en
el apartado cuatro, se presenta la discusión que provee al lector de las interpretaciones y
reflexiones a partir de la revisión de literatura y los resultados. Finalmente, el documento
expone a conclusión del trabajo, presentando una síntesis de los hallazgos de la investigación,
así mismo se presentan algunas sugerencias para siguientes investigaciones.

                                                                                                     3

1.1. Contexto: La educación en los territorios rurales mexicanos

Las trayectorias educativas, entendidas como líneas de largo plazo con carga social, cultural e
histórica que van moldeando el rumbo educativo de las personas (Villegas, 2016), se ven
afectadas por factores internos y externos al estudiante. Uno de los factores externos
corresponde con las características del territorio. Los territorios rurales presentan dificultades
en la cobertura de niveles educativos que corresponden a niños, niñas y adolescente (NNA)
de más de 12 años, esto se ve impactado por el acceso a servicios educativos y la asistencia de
los propios estudiantes a las escuelas (INEE, 2019). Además, entre más alto es el nivel
educativo, la oferta educativa cercana a los jóvenes en localidades rurales se reduce. Lo
anterior hace que los jóvenes que habitan en localidades rurales deban decidir si continuar o
no estudiando por razón de la distancia y movilidad que les implicará ir a la escuela o en el
caso de decidir continuar, tendrán que proyectar qué medios de movilidad emplearán
(Martínez y de Ibarrola, 2021).

En términos de escuelas, el 56.89% de las secundarias del país se localizan en comunidades
menores a 2,500 habitantes. La Tabla 1. muestra el número de escuelas según el tamaño de
localidad en la clasificación de ruralidad dada oficialmente para el ciclo escolar 2016-2017.

Tabla 1.

Número de escuelas de educación básica por localidades rurales de acuerdo a cifras del ciclo 2016-2017.
 Nivel        Localidades Localidades Localidades Localidades Total                          Total
 educativo    menores a        entre 100       entre 250         entre 500        de         absoluto
              100              habitantes      habitantes a habitantes            medio
              habitantes. a 249.               499.              a 1499.          rural
 Preescolar 7,732              12,859          11,995            16,080           48,666 88,939
 Primaria     12,809           14,914          12,085            16,405           56,213 97,553
 Secundaria 2,270              3,733           5,394             10,942           22,339 39,265

Fuente: Elaboración propia a partir de Cano y Juárez (2021).

Considerando la cantidad de escuelas rurales, se puede ver que para quienes egresan de
primaria sus posibilidades de acceder a educación secundaria se ponen en riesgo, ya que el
número de secundarias es menor al de primarias, indicando que estos estudiantes tendrían
que trasladarse a otra comunidad para seguir estudiando. De acuerdo con la Comisión
Nacional para la Mejora Continua de la Educación (2023), en el 2022 “el porcentaje de
población que logró concluir la educación primaria y tenía la edad típica para cursar la
secundaria fue de 89.1%, mientras que la que terminó la secundaria y tenía edad para cursar
la educación media superior fue 82.4%” (p. 32). Lo que refuerza la idea de que existen razones
internas y externas a los propios estudiantes para que concluyan este nivel y sean prospectos
para entrar a Educación Media Superior (EMS).

De acuerdo con el Informe de Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación
(2022, noviembre), es posible que NNA que residen en localidades rurales, sobre todo aquellas
con menos de 1000 habitantes, no tengan acceso a educación formal a través de planteles “que
abarquen toda la educación obligatoria, principalmente de secundaria y media superior” (p.
34). Esto significa que el acceso universal a la educación como obligación del Estado no se
cumple para NNA que habitan localidades rurales con pocos habitantes. De acuerdo con Cano
y Juárez (2021), 6.3 millones de estudiantes de educación básica experimentan la escuela rural
como medio formal de adquisición de aprendizajes, asisten a más de 127 mil escuelas, 22.339
de ellas son secundarias.

                                                                                                4

En el México rural, los estudiantes que asisten a la escuela en condiciones menos favorables,
sin acceso a servicios esenciales, tienden a tener resultados de aprendizaje más bajos que
quienes viven en áreas urbanas (INEE, 2019b). Esto se debe en parte a que las zonas rurales
presentan retos de infraestructura sobre todo acceso a servicios básicos como agua y drenaje.
Estos retos los comparten con las escuelas que están en ellas, de acuerdo con el INEE (2019) en
educación básica 45% carece de drenaje, 20% no tiene red de agua potable y 5% no cuenta con
energía eléctrica. Además, la mayoría de los estudiantes que asisten a estas escuelas son de
otras comunidades y necesitan caminar largas distancias para llegar a la escuela (Hurtado,
2021).

La academia y los hacedores de políticas públicas han destinado tiempo y esfuerzos en
reconocer y promover el cumplimiento del derecho a la educación. Para esto han utilizado
modelos que explican la trayectoria educativa con variables de contexto como la escolaridad
de los padres y el nivel socioeconómico familiar, sin embargo, en los modelos no se han
integrado variables relacionadas con los traslados escolares. El estudio de los traslados
escolares podría contribuir a diseñar estrategias para mejorar las trayectorias educativas de los
estudiantes en zonas rurales. Investigar los traslados escolares como respuesta a la escasez de
oferta educativa en localidades rurales, considerando elementos de movilidad y las
aspiraciones de los jóvenes, permitiría delinear de forma más completa las trayectorias
educativas de niños, adolescentes y jóvenes en edad escolar.

1.2. Traslados Escolares Cotidianos

En este apartado se presenta la definición de los traslados escolares y algunas aproximaciones
hacia este constructo encontradas en la literatura. Se presentan, además, trabajos académicos
que dan cuenta de algunas de las variables que influyen en la decisión de los estudiantes de
trasladarse a la escuela. Finalmente, se exponen sus consecuencias en escenarios diversos como
entornos universitarios, áreas urbanas, entre otros.

Desde hace varias décadas las dicotomías que contraponían lo rural con lo urbano han ido
desvaneciéndose (Hernández y Esparza, 2022) y se ha vuelto evidente la diversidad de ambos
contextos. La diversificación en los territorios rurales se ha visto potenciada con el incremento
en acceso a medios de transporte y comunicación y también por la oferta laboral derivada de
la industrialización en zonas específicas del país (Hernández y Esparza, 2022; De Grammont,
2016; Sánchez Albarrán, 2016). Estos cambios han provocado nuevas interacciones sociales y
culturales creando hechos y procesos emergentes que “llevan a transformar prácticas y
acciones individuales y colectivas no teorizadas” (Porraz y Hernández, 2022, p. 169) o que se
encuentran aún débiles conceptualmente.

A pesar de estos avances, las transformaciones no han sido uniformes en todos los aspectos de
la vida rural. En particular, el acceso a la educación sigue siendo un desafío en estas áreas. Si
bien es cierto que existen entornos urbanos con dificultad para acceder a escuelas, se ha
documentado que la falta de espacios públicos y privados para acceder a la educación es aún
más pronunciada en zonas rurales (Martínez y de Ibarrola, 2021).

Los traslados escolares aquí se presentan como constructo que contribuye a teorizar la realidad
de jóvenes rurales que desean continuar estudiando y que recorren diariamente distancias
geográficas entrelazadas por relaciones y decisiones personales y sociales. Los traslados
escolares cotidianos reflejan movimientos que influyen en las decisiones educativas de los
jóvenes rurales (Hernández y Curie, 2022). Los traslados escolares se definen como los
recorridos realizados por estudiantes por razones de asistencia a la escuela. Este concepto es
cercano a términos como desplazamiento y trayecto (Ochoa y Trujillo, 2017) los cuales tienen

                                                                                                 5

que ver con los recorridos de ida y vuelta hacia la escuela, recuperando vivencias de los
estudiantes desde la construcción de su espacio. Para Ochoa y Trujillo (2017) los trayectos
escolares, como los denominan, constituyen aspectos significativos de la vida cotidiana, a
través de los cuales se manifiesta una relación política pues rompen “la barrera de la distancia”
para acceder a un plantel educativo (p. 3); en los trayectos escolares los jóvenes se conocen y
reconocen, se ven envueltos en una variedad de emociones, y, aunque sean cotidianamente
caminos, tiempos y recursos similares, las experiencias son distintas. Así, las autoras postulan
que el espacio genera entre las personas y las cosas una geografía del poder (Ochoa y Trujijo,
2017) en coincidencia con los trabajos de Kaufmann, Bergman y Joye (2004), quienes
introducen el término motilidad para hacer referencia al capital del movimiento. Además, las
autoras enfatizan que los espacios resignifican la distribución “dando libertad de acceso a
determinado tipo de personas en determinado tipo de espacios” (Ochoa y Trujillo, 2017, p.5).
Es decir, las condiciones geográficas de un lugar dificultan o facilitan el acceso a medios de
transporte eficientes, la vigilancia y seguridad en los traslados a la escuela, lo que hace
relevante el uso de un término específico para nombrar las condiciones de movilidad de los
estudiantes.

En la literatura internacional se encuentran otros términos que describen el fenómeno de los
traslados. Tosi (2009) plantea el concepto de reversibilidad para describir los movimientos de
regreso de personas a un lugar base, su residencia habitual. El autor clasifica estos
movimientos en reversibilidad renovada y reversibilidad esporádica, los primeros con traslados
diarios y en los segundos su periodicidad depende de la demanda de la actividad que realizan
(Tosi, 2009). El concepto de movilidad reversible se acerca al de traslados escolares cotidianos
en tanto pues describe movimientos territoriales, pero no específicamente por razones
educativas. En la literatura anglosajona se emplea el término commute, aludiendo a la acción
efectuada ante la disparidad entre el lugar de residencia y el lugar de estudio o trabajo (Spencer
y Bollman, 2008); quien realiza la acción es nombrado “commuter”, quienes pueden realizar
trayectos distintos por la mañana y por la tarde (Spenser y Bollman, 2008). Spencer y Bollman
(2008) enfatizan la poca atención que se ha puesto en quienes realizan traslados desde una
zona rural a otra también rural, pues la mayoría de las investigaciones reportan el tránsito de
una zona rural a una urbana. En otros trabajos se trata de manera específica el fenómeno por
motivos educativos, definiendo a los estudiantes que transitan como commuter students
(Stalmirska y Mellon, 2022; Manley, 2014; y Giacalone, 2022), quienes deciden no cambiar su
residencia al entrar a la universidad. Respecto a las variables que influyen en los traslados
escolares, Stalmirska y Mellon (2022) destacan las variables socioeconómicas, y Giacalone
(2022) apunta la pertenencia a un grupo minoritario y su condición como estudiantes de
primera generación.

Los traslados escolares, especialmente en zonas rurales, conllevan diversas consecuencias para
los estudiantes de acuerdo con la literatura. En lo académico se ha señalado que los jóvenes
rurales enfrentan dificultades relacionadas con la percepción que tienen sus compañeros y
docentes sobre ellos (Hurtado, 2021), que pueden resultar en problemas de integración social
y falta de sentido de pertenencia debido al poco tiempo extra-clases que pueden permanecer
en la institución e incrementar su probabilidad de bajo rendimiento escolar (Stalmirska y
Mellon, 2022). Además, debido a los gastos diarios que implican pueden incrementar el riesgo
de abandono escolar (Ramírez, (2006). Estos hallazgos refuerzan la necesidad de vincular
recursos públicos para transporte en territorios rurales (Partridge et al., 2010) y la realización
de estudios adicionales que se enfoquen no solo en el tiempo de traslado y el ambiente, sino
también en cómo estos afectan las actividades académicas y sociales de la escuela (Tigre et al.,
2017).

En esta sección se presentó el significado de los traslados escolares como una alternativa para

                                                                                                6

acceder a la educación. Se mostraron los traslados desde una visión socio espacial que
contempla las aspiraciones, interacciones, accesos y desigualdades como dinámicas de poder,
que van más allá del hecho material de recorrer una distancia de un punto a otro en el espacio.
Se incluyeron, además, estudios locales e internacionales que explican el fenómeno de los
traslados con distritos nombres, aproximaciones y escenarios, enfocados en las variables que
causan los traslados, pero sobre todo en las consecuencias de estos para los estudiantes que
los realizan. En el siguiente apartado se aborda el tema de las aspiraciones iniciando por su
contexto general, las trayectorias educativas. Esto ayudará al lector a comprender el tema de
los traslados escolares como un mecanismo necesario, material y simbólicamente, para tener
acceso a la educación y por ende cumplir las aspiraciones educativas.

1.3. Aspiraciones de jóvenes en territorios rurales

Las aspiraciones educativas y ocupacionales han sido definidas como las preferencias con
respecto a lo que se espera hacer en el futuro (Hughes, 2018). Las aspiraciones educativas, en
específico, se entienden como la probabilidad subjetiva de alcanzar un nivel educativo (Abu-
Hilal, 2000, p.76). Estas aspiraciones son importantes porque manifiestan los objetivos que
establecen las personas para sí mismas, representando una intención y dirigiéndoles hacia su
logro (Fraser y Garg, 2018).

Las investigaciones sobre aspiraciones educativas y ocupacionales han mostrado que son
procesos que comienzan en la infancia y pueden modelarse mediante la intervención social
(MacBrayne, 1987). En particular, la adolescencia se ha señalado como una etapa crucial para
construir las aspiraciones profesionales (Fraser y Garg, 2018), pues se reflexiona sobre las
diferentes ocupaciones, sus logros, los requisitos y desafíos para su ejercicio (Hughes, 2018).
Esto implica que las y los jóvenes realicen una exploración propia y del medio ambiente; la
primera consiste en analizar sus características personales y su relación con las profesiones de
su interés; en la segunda, se obtiene información de otras fuentes sobre la profesión, para
valorar las oportunidades en las que deriva.

En la literatura se identifican diferentes factores que influencian las aspiraciones educativas y
ocupacionales. En las aspiraciones educativas destacan tres predictores: contexto,
involucramiento parental y los autoesquemas personales o educativos de los estudiantes
(Fraser y Garg, 2018, p. 1137). En cuanto al contexto, se identifican variables como la edad, el
género, el nivel socioeconómico de la familia, la pertenencia a grupos étnicos, entre otras;
aunque sobre estos componentes no hay resultados únicos y se mantiene en estudio la forma
en que inciden en las aspiraciones educativas, se ha identificado que en las familias con más
recursos económicos, los estudiantes tienden a considerar la educación superior como
alcanzable en comparación con sus pares que tienen condiciones académicas similares, pero
menor capacidad económica en sus familias (Fraser y Garg, 2018, p. 1138).

El involucramiento parental forma parte de un grupo de variables ambientales, en las que
también se encuentran los estudiantes pares, la escuela y los docentes. El involucramiento
parental es el vínculo de los padres con la escuela, docentes y con sus hijos para lograr los
objetivos educativos; en particular, algunas investigaciones han mostrado que la percepción
que tienen los adolescentes de lo que esperan sus padres de ellos en el ámbito educativo
influencia su rendimiento académico y aspiraciones, y funciona como una variable mediadora
de la influencia del nivel socioeconómico de las familias (Bandura, 2001).

Los autoesquemas de los estudiantes corresponden a un grupo de factores personales, y
cobran importancia porque se ha encontrado que tienen un peso importante en la explicación
de las aspiraciones educativas. Los autoesquemas se componen por el logro académico, la

                                                                                               7

percepción que tienen sobre la escuela y sus materias, y la importancia que dan a la escuela,
las tareas escolares y las actividades extracurriculares. Los autoesquemas positivos se asocian
a una mayor confianza en las habilidades propias para el logro académico, valor a la
educación, y gratificación por los procesos educativos (Fraser y Garg, 2018; Trusty, 1998).

En cuanto a las aspiraciones ocupacionales, la teoría social cognitiva, apunta que están
influenciadas por las creencias de autoeficacia con respecto a los ámbitos con los que se
vinculan las profesiones de interés, y los resultados esperados de los comportamientos
relacionados con la profesión (Hughes, 2018). De acuerdo con esta teoría, los adolescentes y
jóvenes se inclinarán por ocupaciones en las que sientan que tienen la capacidad de dominar
las habilidades que necesarias para realizarlos, y por las que esperen resultados positivos,
como reconocimiento social.

En otras perspectivas teóricas se ha destacado el papel de los valores personales en la
conformación de las aspiraciones ocupacionales, las características personales, estereotipos de
género, y capacidades contextuales; en estas posturas, la percepción de los individuos con
respecto a cada grupo de variables es lo que influye en las aspiraciones. Con respecto a las
condiciones contextuales, por ejemplo, la percepción que tienen los jóvenes con respecto a el
papel del contexto facilitando u obstaculizando el ejercicio de una profesión, pues hacer que
la perciban como una opción viable o que se distancien de ella; entre estas condiciones
contextuales se encuentran el “acceso a los servicios educativos, el apoyo de los padres y el
clima escolar” (Hughes, 2018, p. 2583). Justamente en las variables contextuales es donde se
encuentran los traslados escolares como una fuente de influencia en la conformación de sus
aspiraciones.

2. Metodología

Se siguió un enfoque cualitativo para cumplir los objetivos de la investigación. El estudio se
realizó en una escuela secundaria pública ubicada en el municipio de Calvillo, en
Aguascalientes, México. La secundaria fue seleccionada debido a que atiende a estudiantes de
diferentes comunidades, por lo que la mayoría de su población realiza traslados cotidianos
desde sus localidades, y el director tenía más de un año en ese cargo en la escuela cuando se
recolectó la información. Cuando se realizó el trabajo de campo, la secundaria tenía un grupo
por cada grado escolar, es decir tres grupos, con un total de 84 estudiantes, los estudiantes
oscilaban entre 12 y 15 años.

Se eligió la entrevista semiestructurada como parte de una exploración interpretativa de los
significados de los traslados para los estudiantes. Se utilizaron dos guiones de entrevista, uno
para estudiantes y otro para el director. Las preguntas fueron resultado de un proceso de
operacionalización que contemplo los temas más relevantes de la revisión de literatura. El
instrumento pasó por un proceso de validación de contenido a partir de jueceo de expertos.

Se aplicaron entrevistas semiestructuradas a tres estudiantes de entre 13 y 14 años, dos mujeres
y un varón, y al director de la escuela. Antes de comenzar las entrevistas a los estudiantes se
informó sobre el propósito de las entrevistas a ellos y a sus mamás. Se les pidió que firmaran
una carta de consentimiento informado que contenía detalles de la investigación y daba a
conocer que la participación en la investigación era voluntaria.

En la selección de los estudiantes se buscó que cumplieran con los siguientes criterios: que
hubiera variedad en el género y que los traslados cotidianos partieran de diferentes
comunidades; la selección de los estudiantes fue realizada por el director. Los participantes
firmaron cartas de consentimiento informado autorizando su participación voluntaria dentro

                                                                                                 8

de la investigación. En el reporte de resultados al docente se asignó el seudónimo de José, y
los estudiantes se nombran A, B y C.

Las entrevistas fueron audio grabadas y posteriormente transcritas. El análisis de la
información se hizo con codificación mixta considerando categorías definidas por la literatura
y otras que emergieron de los análisis.

3. Resultados
3.1. Características contextuales de los estudiantes

La escuela rural en México atiende las necesidades de servicios educativos en zonas
generalmente aisladas y marginadas. La secundaria en donde se aplicaron los instrumentos es
una escuela que está en el centro de diferentes comunidades. José, el director, caracterizó a la
secundaria considerando las familias y localidades en donde habitan y algunas de las
características de los estudiantes. Con respecto a la escolaridad, los padres y madres de los
estudiantes por lo general terminan sólo educación básica, son escasos quienes cursan estudios
universitarios; el director en la entrevista sólo identificó a un padre de familia que culminó
educación superior. Las principales ocupaciones económicas de las familias son la agricultura
y el trabajo como empleados en fábricas; también realizan actividades turísticas, como el
trabajo en restaurantes, por la ubicación cercana a una presa. En cuanto a las labores de
cuidado de los estudiantes, recaen principalmente en las madres de familia; en las familias es
común que los varones pasen periodos prolongados en Estados Unidos por razones
económicas. La participación de las familias en la escuela varía de acuerdo con la comunidad
de la que proceden; el director señala que las familias de algunas comunidades responden a
las solicitudes y apoyan en las necesidades de la escuela y, por otro lado, se comprometen con
una asistencia puntual.

Por otro lado, las características descritas por el director respecto a los jóvenes que asisten a
dicha escuela pueden clasificarse en retos para la escuela, características del cuidado de los
jóvenes y comportamiento esperado según el género. Respecto a los retos que enfrentan, el
director habló sobre comportamientos que afectan la convivencia escolar, como falta de
seguimiento de las normas y respuestas agresivas entre pares; el director apuntó que los
problemas disciplinarios se presentan principalmente en varones. En lo académico, el director
señala que aún tienen problemas con habilidades básicas de lectura y escritura. Estos desafíos
están focalizados en algunas comunidades, pues, por ejemplo, el alumnado que procede de
una comunidad ubicada a X distancia no presenta desafíos disciplinarios sino problemas
relacionados con los objetivos de aprendizaje. Además, han identificado el consumo de
sustancias nocivas como un problema, atribuyéndolo a la cercanía de la localidad a la frontera
con el estado de Jalisco.

3.2. Traslados escolares cotidianos

En este apartado se describen las características de los traslados escolares cotidianos de los
estudiantes participantes en el estudio. En la descripción se retoma información sobre los
medios de transporte utilizados, puntos de partida y destinos antes y después de la jornada
escolar, el costo de los traslados, los riesgos detectados, así como las gestiones necesarias para
el transporte. También se describen aspectos de las dinámicas familiares, entendidas como las
acciones y decisiones que toman por razón de los traslados.

La estudiante A realiza sus traslados caminando, podría también moverse en taxi, pero no es
una alternativa viable porque “no están los recursos”; estos traslados los realiza acompañada,

                                                                                                  9

regularmente pasa por una compañera que vive cerca de su casa, juntas pasan por una
segunda niña, esta rutina sólo se afecta cuando alguna de ellas falta a la escuela, avisándose
previamente por mensaje. La comunidad donde vive es una comunidad rural popular debido
al turismo local, con 1500 personas. El estudiante B se traslada en transporte público
concesionado, denominado “combi”, tardando 20 minutos en llegar a la escuela, cuando su
papá tiene disponibilidad lo lleva a la escuela en vehículo propio; los tiempos de traslado
varían entre 5 y 10 minutos, siendo mayor cuando utiliza combi por el tiempo de espera. Este
estudiante vive en una comunidad con 2376 personas. La estudiante C regularmente camina a
la escuela y cuando se hace tarde su mamá o algún familiar la llevan, en vehículo propio. La
estudiante expresó que a veces sus padres temen que ella vaya a la escuela caminando, pero
no tienen otra opción ya que su papá usa el auto para ir a trabajar, y su mamá no sabe conducir.

Las dinámicas familiares en torno a los traslados escolares revelan una participación de los
padres que depende de sus horarios laborales y la disponibilidad de transporte. El
involucramiento familiar se manifiesta en el acompañamiento para acceder al transporte
público o la transportación directa con automóviles propios. Así, como se mencionó
previamente, el estudiante B cambia el modo de trasladarse de acuerdo con el tiempo que
disponga su papá; dado que el horario laboral es variable, sólo cuando no se contrapone el
horario para ir a la escuela con el de su trabajo, lo lleva en el auto familiar; también afirmó que
en ocasiones su mamá lo acompaña a la parada de la combi, la cual se ubica es una tienda de
la localidad, y ahí juntos esperan a que llegue el transporte. Las otras dos estudiantes
mencionaron poco a sus familias en las dinámicas de traslado, únicamente la estudiante C
mencionó que cuando se hace tarde su mamá la lleva a la escuela, pero esta no es su primera
opción.

Los resultados en cuanto a riesgos percibidos durante los traslados escolares abarcan desde la
seguridad personal hasta peligros relacionados con la infraestructura vial, los cuales muestran
la complejidad del entorno en el que se desarrollan estos desplazamientos. Uno de los riesgos
identificados por los estudiantes fue la presencia de personas desconocidas, en particular
porque esto genera incertidumbre con respecto a la razón por la que se encuentran en un
camino que recorren habitualmente; la estudiante A identifica que podrían tener “otras
intenciones”; el estudiante B, se preocupa por la presencia de personas que pudieran estar
vinculadas con actividades delictivas y que se interesen en reclutarles, en sus palabras “nos
pueden llevar o algo así”; y la estudiante C manifestó que la presencia de desconocidos les
causa “miedo”. Es importante señalar que este riesgo también fue identificado por el director
de la escuela, quien apuntó específicamente con actividades de delincuencia y el narcotráfico.

Otro riesgo identificado tiene ver con la infraestructura de los caminos; el estudiante B indicó
el estado del camino supone riesgos para andar y también por el tránsito vehicular: “está la
vía y tenemos que caminar por la orilla y nos podemos caer, y también los carros que a veces
van muy rápido y pasan a un ladito de nosotros” (comunicación personal, 31 de marzo de
2023). El director también reportó este riesgo, ilustrándolo de la siguiente manera:

      Si pasas a la comunidad A te vas a dar cuenta que es una banqueta muy delgada, estamos
      a un lado de la carretera, la entrada es en curva, que es el estacionamiento y la entrada
      principal nos quedaba en curva totalmente, entonces riesgos desde atropellamiento [..]
      Y accidentes porque también tenemos muchos niños que se transportan en bicicleta.
      (Comunicación personal, 31 de marzo de 2023)

Así mismo el director reportó que alguno de los riesgos relacionados con el traslado hace
referencia a usar como medio de transporte vehículos ajenos, lo explica diciendo que “son muy
dados a irse de raid, [y] no sabemos qué pueda ocurrir”. Finalmente, José reportó que la

                                                                                                10

escuela está entre huertas y se han presentado casos de personas exhibiéndose ante los
estudiantes.

En esta escuela se ha gestionado transporte privado (taxis) para el traslado de estudiantes de
algunas comunidades. El director explicó que el transporte se ha gestionado teniendo como
intermediario a autoridades municipales. Para algunas comunidades el transporte gestionado
solo aplica para el traslado matutino de los jóvenes. En otra de las localidades, la localidad A,
los estudiantes pagan $12 por pasaje en taxi, en esta localidad el traslado solo puede ser en taxi
pues por cuestiones de logística no se les permite la entrada a las combis. El costo del pasaje
en taxi ya incluye un subsidio dado por la presidencia municipal. José explicó que la
presidencia municipal está involucrada en los procesos de traslado de los jóvenes pues son
ellos quienes les “pone[n] en contacto con transporte público, después con transporte público
[se hace] una cita a las mamás, porque deben firmar las mamás el compromiso de que su hijo
se va a ir en ese transporte”, esta gestión se hizo con otra secundaria para cubrir el total de
espacios del transporte, pues se pide cubrir un cupo mínimo de cuatro para que sea rentable
el traslado de los jóvenes. En cada medio de transporte las mamás hacen el compromiso de
mandar a sus hijos, pues de lo contrario perderían el cupo mínimo solicitado, afectando a otros
estudiantes. El director señaló que las gestiones de transporte han motivado a estudiantes de
otras comunidades a asistir a esta escuela.

Las características de los traslados expuestas en torno a los medios, tiempos y compañía, así
como las dinámicas familiares, los riesgos detectados y finalmente las gestiones realizadas
para el traslado, muestran la relación que tienen entre sí. Lo expuesto manifiesta la relación
entre características personales, familiares y comunitarias para promover el acceso a la
educación. A continuación, en esta sección de resultados se exponen aquellos datos que tiene
que ver con las aspiraciones de los estudiantes.

3.3. Aspiraciones de jóvenes en territorios rurales

Esta sección expone los resultados sobre las aspiraciones educativas de los estudiantes al
egreso de la educación secundaria. En específico, se les preguntó qué planeaban hacer al egreso
de la secundaria y se identificaron dos tipos de aspiraciones entre los participantes: a)
continuar estudiando la educación media superior, y, b) comenzar a trabajar. La continuación
hacia estudios de bachillerato se identificó en los estudiantes A y B, ambos planean cursar sus
estudios en un bachillerato tecnológico que se encuentra dentro del mismo municipio que
habitan. Dentro de las razones para elegir este plantel se encuentra su reconocimiento por ser
“una de las mejores" escuelas (EB), aludiendo a características de infraestructura y los talleres
que ofrecen que fortalecen habilidades técnicas en las y los estudiantes; esta razón fue señalada
por el estudiante B, quien compartió también aspiraciones para continuar estudios de
Educación superior. Es importante señalar que este estudiante conoció el plantel a través de
actividades promovidas por su escuela secundaria. Otra razón de elección de este plantel es
que los estudiantes visualizan un proceso de adaptación sutil, específicamente aludiendo a las
relaciones con otros estudiantes; el estudiante B señaló ya estar familiarizado con otras
personas de su comunidad que asisten a ese bachillerato, y la estudiante A mencionó que
supone que al inicio las personas serán desconocidas, pero tiene la expectativa de ganar
confianza paulatinamente.

La aspiración de comenzar a realizar actividades de remuneración económica fue expresada
por la estudiante C. La estudiante manifestó dudas sobre sus decisiones futuras; inicialmente
se inclinaba por continuar en educación media superior, pero conforme se fue habilitando en
un oficio ha repensado lo que debería hacer. Además de la habilitación en un oficio, su decisión
parece ser influenciada por una restricción que ha planteado su familia con respecto a

                                                                                               11

continuar los estudios. Para la familia de esta estudiante, continuar en la educación media
superior sólo debe ocurrir si se asegura que llevará a estudiar una carrera universitaria; de
acuerdo con la estudiante, si el bachillerato no la dirigiera a educación superior sería “un
gasto”, “dinero invertido [que se va] a deshacer”. Por otro lado, parce que en sus aspiraciones
también influye la perspectiva sobre la función de la educación superior y lo que se debe hacer
al egreso; la estudiante considera que la educación superior da “algo en la vida qué hacer” y
si las personas no se dedican a lo que estudiaron para ella es “como si no valiera el tiempo
[invertido]”; y dado que éste ha sido el caso de algunos familiares, parece identificar un riesgo
en este tipo de trayectorias académicas. Es importante señalar que, en caso de decidirse por
estudios de media superior, también considera como alternativa el bachillerato tecnológico
señalado por los estudiantes A y B, por los talleres agropecuarios, que coinciden con sus gustos
personales.

En la entrevista con el director apuntó que la escuela ha asumido como una de sus metas que
la totalidad de sus estudiantes ingresen a educación media superior al culminar educación
secundaria; para esto, implementaban visitas de los estudiantes a los planteles y establecían
acuerdos con las instituciones. La meta la lograron previo a la contingencia sanitaria por
COVID-19, pero posteriormente el porcentaje de ingreso a educación media superior
disminuyó, llegando a ser de 75% aproximadamente; en el momento de la recolección de
información habían ascendido hasta 85%. El director señaló varias razones que influencian la
elección del plantel de educación media superior en sus egresados: la oferta de carreras
técnicas que les brindan la oportunidad de incorporarse al mudo laboral al terminar los
estudios de bachillerato; la cercanía a sus hogares; la disponibilidad de horarios que faciliten
realizar trabajos remunerados en contra turno del horario escolar; y, el reconocimiento
académico. La cercanía a sus hogares, desde la perspectiva del director, es importante debido
a que representa un menor gasto por el traslado. El reconocimiento académico es
particularmente importante para estudiantes que tienen un alto desempeño y dentro de estos
se encuentra el bachillerato tecnológico mencionado por los tres estudiantes entrevistados; de
hecho, este bachillerato también ofrece la oportunidad de terminar habilitándose en una
carrera que les permita trabajar, en caso de que así lo decidan.

4. Discusión
Los traslados escolares y las aspiraciones de jóvenes son un tema de importancia para la
comprensión de las trayectorias educativas, y, por ende, para el impulso del ejercicio pleno del
derecho a la educación. Considerando lo anterior, este trabajo presentó la descripción de los
traslados escolares y las aspiraciones de jóvenes de una secundaria rural desde las experiencias
de los propios actores, evidenciando los factores de movilidad y motivaciones de los jóvenes
que podrían orientar el diseño de políticas educativas para estudiantes que habitan territorios
rurales.

En la literatura revisada se identificaron consecuencias de los traslados enfocadas en
resultados educativos, particularmente, que documentan el incremento de probabilidad de
abandono escolar y otros aspectos sociales, como dificultades en la integración con otros
estudiantes y la falta de sentido de pertenencia al plantel. Sin embargo, los resultados de esta
investigación apuntan consecuencias que trascienden lo académico y social, y que representan
riesgos a la seguridad personal e integridad física, derivados de las limitaciones en
infraestructura de los caminos y peligros relacionados con el crimen organizado.

Es necesario que estos riesgos sean considerados para la creación de medidas escolares
específicas que garanticen el bienestar y cuidado para los estudiantes. Esto requerirá de la
articulación con instituciones públicas para reducir los riesgos o eliminarlos. Algunas acciones

                                                                                              12

posibles, sin ser exhaustivas, podrían incluir: gestiones de transporte para todos los
estudiantes de la secundaria; vigilancia a la entrada y salida del plantel; conformación de un
registro de transportistas verificados; capacitación a estudiantes, padres de familia,
autoridades escolares e incluso transportistas sobre protocolos de seguridad para realizar los
trasladados. Así mismo, sería importante que las autoridades determinaran apoyos especiales
a estudiantes que viven alejados de otros y de la misma escuela, puesto que son ellos quienes
se ven más afectados por las cuotas mínimas de estudiantes que establecen para gestionar
transporte en la localidad.

Con respecto a las gestiones de transporte documentadas que fueron realizadas por la escuela
secundaria participante en el estudio, convendría analizar el grado de institucionalización de
estos procedimientos, ya que si es una iniciativa focalizada en una o algunas escuelas, quienes
se encuentren estudiando en planteles donde esto no ocurra quedarían desprotegidos. En
consonancia con las aportaciones de Partridge y colaboradores (2010) y Tigre y colaboradores
(2017), los hallazgos muestran la necesidad de reforzar los recursos públicos destinados a
transporte en territorios rurales, y, desde la academia, documentar las consecuencias de los
traslados desde las vivencias de los estudiantes y sus familias.

Las dinámicas de poder expresadas en el acceso a partir de la distribución espacial de servicios
como el educativo son un tema que concierne a la academia. La distribución de las escuelas
para estudiantes que habitan territorios rurales parece reflejar una visión urbano-céntrica que
no considera las distancias, medios y barreras espaciales de los territorios rurales que deben
enfrentar sus habitantes para adquirir el derecho a la educación. Un análisis profundo de las
condiciones materiales de los habitantes y sus aspiraciones relacionadas con el capital de
movimiento podría contribuir a fortalecer un enfoque de derecho a la educación vinculado con
los traslados escolares; este enfoque es necesario para visibilizar las desigualdades que se
presentan con mayor fuerza en territorios rurales.

Las aspiraciones documentadas en este estudio no solo son educativas sino también laborales.
En las aspiraciones educativas cobran importancia los autoesquemas de los estudiantes,
aunque en los casos reportados tienen que ver particularmente con la confianza en las
habilidades que consideran que han desarrollado para adaptarse a un nuevo grupo social; dos
de los estudiantes participantes en el estudio mencionaron aspectos sociales que reafirman su
posibilidad de integrarse a una comunidad educativa distinta: reconocer que el proceso de
adaptación será paulatino (estudiante A), y estar familiarizado con personas que ya se
encuentran estudiando la educación media superior en el plantel al que aspiran ingresar. Esto
destaca la importancia de variables sociales en las decisiones educativas de los estudiantes, y
significa que estas capacidades podrían ser objeto de intervención en las escuelas y
seguimiento, ayudando a que los estudiantes sean conscientes de los procesos de adaptación
que han vivido y que pueden aplicar en transiciones educativas posteriores; además, la
vinculación con estudiantes de otros planteles podría favorecerse para que cuenten con pares
que faciliten su integración.

Aunque los estudiantes no mencionaron otros aspectos vinculados con sus aspiraciones
educativas, es probable que también se encuentre el involucramiento de sus familias, pues el
apoyo que les brindan acompañándolos en los traslados podría contribuir a que consideren
viable la continuación de sus estudios. Además, aunque los participantes no elaboraron sobre
las expectativas educativas que tienen sus padres sobre ellos, en uno de los casos se identificó
que la utilidad percibida por los padres de la educación media superior y superior puede
representar una barrera para la construcción de aspiraciones; en particular, cuando las familias
vislumbran que la educación media superior obligatoriamente debe llevar a estudios
universitarios, y que éstos deben estar completamente alineados con la profesión que se deba

                                                                                              13

ejercer, puede imponer una presión a los jóvenes por tomar decisiones que incidan en periodos
de largo plazo. Esta presión puede aligerarse cuando los bachilleratos ofrecen formación
técnica complementaria que puede permitir que sus egresados se incorporen al mundo laboral.

En los resultados se muestra la importancia del involucramiento de las escuelas en la
construcción de aspiraciones educativas. En la escuela participante asumieron como meta que
sus estudiantes ingresen a educación media superior, y para esto, han implementado diversas
estrategias, entre ellas las visitas a los planteles. A través de estas visitas, los estudiantes
reconocen características que les motivan a continuar estudiando, como los talleres que ofrecen
y las condiciones de infraestructura que tienen. Convendría que estas estrategias sean
complementadas con un seguimiento a las aspiraciones educativas de los jóvenes desde el
ingreso a la educación secundaria, de tal manera que la información obtenida sirva para
diseñar medidas de intervención para enfrentar dudas de los jóvenes y percepciones que
puedan influenciar negativamente sus aspiraciones y decisiones educativas. En estas
estrategias sería necesario el involucramiento de las familias.

Aunque las aspiraciones ocupacionales fueron mencionadas principalmente por una de las
estudiantes que participaron en la investigación, parece que en sus aspiraciones influyen
principalmente la percepción de los resultados esperados sobre los estudios superiores. En
especial, la estudiante describió una percepción negativa sobre las ocupaciones profesionales
que no coinciden con los estudios universitarios; esta percepción, derivada de experiencias
familiares, parecía influenciar la incertidumbre en sus aspiraciones y decisiones educativas.
Este tipo de construcciones personales pueden ser tratadas a través de acciones de tutoría a los
estudiantes en la educación secundaria, acercándoles a diversas rutas que pueden tomar en el
ejercicio profesional.

El estudio de los traslados escolares ofrece una ventana amplia para comprender variables
espaciales y de movilidad relacionadas con las trayectorias educativas. Sería valioso que en
posteriores investigaciones se tuviera como objetivo obtener información representativa
estadísticamente sobre este fenómeno, de tal manera que informe las políticas públicas
educativas sobre las estrategias específicas para los grupos involucrados. Así mismo, para
futuras investigaciones incluir la perspectiva de las familias, particularmente de las madres
puede contribuir a la comprensión aún más profunda de los traslados escolares y las
aspiraciones de jóvenes en territorios rurales.

5. Conclusiones
El artículo presenta los traslados escolares y las aspiraciones como constructos necesarios para
comprender las trayectorias de los estudiantes. El artículo tuvo dos objetivos. Por un lado,
explorar las características de los traslados escolares de los estudiantes, específicamente las
dinámicas familiares, los riesgos que se perciben los jóvenes y el director al trasladarse y la
gestión comunitaria para el acceso a transporte. Por otro lado, caracterizar las aspiraciones de
los jóvenes al egresar de secundaria, como parte de su trayectoria educativa.

Los traslados escolares de estudiantes en zonas rurales presentan desafíos que trascienden lo
académico, involucrando riesgos a la seguridad personal e integridad física. Se identificaron
peligros relacionados con la infraestructura vial y una preocupación constante por el contacto
con personas que podrían poner en riesgo la integridad física del alumnado, potencialmente
vinculadas a actividades delictivas. Estos hallazgos subrayan la necesidad de implementar
medidas de seguridad y mejorar la infraestructura de transporte en zonas rurales, lo que
requiere una colaboración estrecha entre instituciones educativas y autoridades locales para
garantizar el bienestar de los estudiantes durante sus traslados diarios.

                                                                                                  14



Las dinámicas familiares desempeñan un papel crucial en los traslados escolares,
evidenciando la importancia del involucramiento familiar en el acceso a la educación y los
procesos educativos. La participación de los padres en el acompañamiento y transporte de los
estudiantes varía de acuerdo con sus compromisos laborales y recursos disponibles. Además,
la gestión escolar para el acceso al transporte, como la negociación de servicios de taxi
subsidiados, demuestra los esfuerzos para superar las barreras geográficas y económicas. Estas
estrategias, aunque efectivas, resaltan la necesidad de políticas públicas más robustas que
garanticen el acceso equitativo a la educación en zonas rurales.

En cuanto a las aspiraciones de los jóvenes al egresar de secundaria, se observa una tendencia
hacia la continuación de estudios en educación media superior, particularmente en
bachilleratos tecnológicos. Las razones de elección incluyen el reconocimiento académico, la
oferta de profesionalización técnica y la familiaridad el alumnado de la institución de
educación media superior. Sin embargo, estas aspiraciones pueden competir con aspiraciones
laborales, influenciadas por percepciones familiares sobre la utilidad de la educación superior.
Estos hallazgos evidencian la importancia de programas de orientación vocacional y tutoría
en secundaria que aborden las percepciones de los jóvenes y los apoyen en la construcción de
aspiraciones educativas y ocupacionales informadas, considerando el contexto rural y las
oportunidades disponibles.

Parece necesario que futuros estudios exploren en qué medida los planteles de educación
secundaria implementan prácticas que reducen las barreras derivadas de los traslados
escolares y valoren la potencialidad de institucionalización y extensión de estas prácticas, para
garantizar que quienes las necesiten puedan aprovecharlas. En cuanto a la toma de decisiones,
es necesario asegurar la articulación con instancias públicas que permitan garantizar el
bienestar de los estudiantes en la realización de los traslados cotidianos; implementar
estrategias para conocer y dar seguimiento a las aspiraciones de los jóvenes, tanto educativas
como ocupacionales, e implementar acciones para influenciar en factores que incidan en las
aspiraciones y que sean moldeables por la escuela y otros actores.

La presente investigación tiene una contribución al estado del conocimiento de las trayectorias
educativas, principalmente dando evidencia de las implicaciones de las aspiraciones y los
traslados escolares para jóvenes que viven en territorios rurales. El valor de esta investigación
radica en enfocar la atención en elementos internos externos al propio estudiante que
contribuyen con el ejercicio pleno del derecho a la educación.

6. Referencias
Abbott-Chapman, J. (2011). Making the most of the mosaic: Facilitation post school transitions
       to higher education of disadvantaged students. Australian Educational Researcher, 38(1),
       57-71. https://doi.org/10.1007/s13384-010-0001-9

Abu-Hilal, M. (2000). A structural model of attitudes towards school subjects, academic
      aspiration    and     achievement.    Educational   Psychology,   20(1),    75-84.
      https://doi.org/10.1080/014434100110399

Bandura, A., Barbaranelli, C., Caprara, G. y Pastorelli, C. (2001). Self-efficacy beliefs as shapers
      of children's aspirations and career trajectories. Child Development, 72(1), 187-206.
      https://doi.org/10.1111/1467-8624.00273

Berzin, S. (2010). Educational aspiration among low-income youths: examining multiple

                                                                                                 15

       conceptual      models.      Children            &       School,       32(2),      112-124.
       https://doi.org/10.1093/cs/32.2.112

Cano, A. y Juárez, D. (2021). Educación en los territorios rurales de México: conceptos,
      dimensiones, retos y perspectivas. En P. Arteaga, C. Popoca y D. Juárez (Eds.), La
      educación rural en México: Propuestas para una política educativa integral (pp. 327-364).
      Universidad Iberoamericana.

Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (2022). Indicadores Nacionales de
      la Mejora Continua de la Educación en México. Edición 2022: cifras del ciclo escolar 2020-
      2021. MEJOREDU. https://bit.ly/3z3ioTh

Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (2023). Indicadores nacionales de la
      mejora continua de la educación en México. Edición 2023: cifras del ciclo escolar 2021-2022.
      MEJOREDU. https://bit.ly/4787jga

De Grammont, H. (2016). Hacia una ruralidad fragmentada. Nueva Sociedad, 262, 51-63.
      https://bit.ly/31WpR5D

Fraser, M. y Garg, R. (2018). Educational Aspirations. En R. Levesque (Ed.), Encyclopedia of
        Adolescence (pp. 807-812). Springer.

Giacalone, M. (2022). “I’m thankful every day I did it”: An exploration of belonging for
       commuter students in historically white sororities and fraternities at primarly
       commuter public institutions. The research journal of the Association of Fraternity/Sorority
       Advisors, 16(2), 1-16.

Hernández-Hernández, A. y Curiel Sedeño, J.M. (2022). Introducción. Movilidad y
      desplazamiento de niñas, niños y adolescentes y jóvenes por América Latina. En A.
      Hernández y J. Curiel (Eds.), Movilidad y desplazamiento de niñas, niños y jóvenes por
      América Latina (pp. 165-185). El Colegio de la Frontera Norte.

Hernández-Herrera, M. y Esparza, G. (2022). La calidad de la educación en territorios rurales
      desde las políticas públicas. Sophia, colección de Filosofía de la Educación, 32, 171-193.
      https://doi.org/10.17163/soph.n32.2022.05

Hernández, M. y Racyscki, D. (2014). Jóvenes de origen rural: aspiraciones y tensiones en la
      transición hacia la enseñanza secundaria. Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa,
      7(3), 71-87.

Hughes, J. M. (2018). Occupational Aspirations. En R. J. R. Levesque (Ed.), Encyclopedia of
      Adolescence. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-319-33228-4_219

Hurtado, L. y Estupiñán, M. (2020). La transición escolar de primaria a rural a secundaria
      urbana: una aproximación teórica. Educación y ciencia, 24, 2-18. https://bit.ly/45TjtJo

Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación. (2019). La educación multigrado en México.
        https://bit.ly/3xKJFsS

Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación. (2019). La Educación Obligatoria en
        México. https://bit.ly/3zn9UWL

                                                                                                 16

Kaufmann, V., Bergman, M. y Joye, D. (2004). Motility: Mobility as Capital. International Journal
     of Urban and Regional Research, 28(4), 745-756.

MacBrayne, P. (1987). Educational and occupational aspirations of rural youth: A review of
      the literature. Research in Rural Education, 4(3), 135-141.

Manley, M. (2014). Commuter Students´ Social Integration: The relationship between involvement in
      Extracurricular Activities and Sense of Belonging [Tesis de doctorado]. George
      Washington University. https://bit.ly/3X53xQ5

Martínez, M. y de Ibarrola, M. (2021). Educación media superior obligatoria en México:
      cobertura y calidad. Revista Perspectivas, 37, 73-94.

Marzi, S. (2017). Aspirations and Social Mobility: The Role of Social and Spatial (Im)mobilities
       in the Development and Achievement of Young People’s Aspirations. En C. Ni Laoire,
       A. White y T. Skelton (Eds.), Movement, Mobilities, and Journeys, Geographies of Children
       and Young People, 6. Springer, Singapore. https://doi.org/10.1007/978-981-287-029-
       2_21

Meyer, M., Vlasic, V. y Mayor, A. (2022). Nuevas trayectorias escolares: estudiantes urbanos
       en escuelas rurales. Cuadernos de Educación, 19(20), 49-61.

Ochoa Ayala, S. y Trujillo Reyes, B. (20-24 de noviembre de 2017). Trayecto escolar y
      desigualdades: un desafío a vencer. Congreso Nacional de Investigación Educativa, San
      Luis Potosí, México.

Partridge, M., Ali, K. y Olfert, R. (2010). Rural to urban commuting: three degrees of
       integration. Growth and Change: A Journal of Urban and Regional Policy, 41(2), 303-335.

Porraz Gómez, I. F. y Hernández López, R. A. (2022). Las nuevas dinámicas de movilidad
       humana. Un análisis desde los aportes de la antropología. En A. Hernández y J. Curiel
       (Coords.), Movilidad y desplazamiento de niñas, niños y jóvenes por América Latina (pp. 165-
       185). El Colegio de la Frontera Norte.

Sánchez Albarrán, A. (2016). Sociología rural y nueva ruralidad sur-sur. Espacio Abierto, 25(3),
      49-63. https://bit.ly/3EYI3u5

Sepúlveda, L. y Valdebenito, M. (2014). Getting It Straight? Aspirations for the future and
      educational employment projects for high school youths. Estudios Pedagógicos, 1(11),
      243-261.

Spencer Harris, A. A. y Bollman, R. (2008). Rural Commuting: Its Relevance to Rural and
      Urban Labor Markets. Rural and Small Town Canada Analysis Bulletin, 7(6), 2-23

Stalmirska, A.M. y Mellon, V. (2022). “It feels like a job...” Understanding commuter students:
       Motivations, engagement, and learning experiences. Journal of Hospitality, Leisure,
       Sports & Tourism Education, 30, 2-9.

Stewart, A. y Abbott-Chapman, J. (2011). Remote Island Students’ Post-Compulsory Retention:
       Emplacement and displacement as factors influencing educational persistence or
       discontinuation. Journal of Research in Rural Education, 26(6), 1-16.

                                                                                                  17

Tigre, R., Sampaio, B. y Menezes, T. (2017). The impact of commuting time on youth´s school
        performance. Journal of Regional Science, 57(1), 28-47.

Tosi, A. (2009). Migrar para estudiar. Revista Cátedra Paralela, 6.

Trusty, J. (1998). Family influences on educational expectations of late adolescents. The Journal
       of Educational Research, 91(5), 260-270. https://doi.org/10.1080/00220679809597553

Villegas, M. (2016). Jóvenes rurales y transiciones postsecundarias: Expectativas y estrategias
       para el acceso a la educación superior. Revista peruana de investigación educativa, 8(8), 41-
       70.

Watson, J., Wright, S., Hay, I., Beswick, K., Allen, J. y Cranston, N. (2016). Rural and regional
      students’ perceptions of schooling and factors that influence their aspirations.
      International Journal of Rural Education, 26(2), 4-18.


         CONTRIBUCIONES DE AUTORES/AS, FINANCIACIÓN Y
                      AGRADECIMIENTOS
Contribuciones de los/as autores/as:

Conceptualización: Hernández-Herrera, María Teresa; Pérez-Martínez, María Guadalupe
Validación: Hernández-Herrera, María Teresa; Pérez-Martínez, María Guadalupe Análisis
formal: Hernández-Herrera, María Teresa; Pérez-Martínez, María Guadalupe Curación de
datos: Hernández-Herrera, María Teresa; Pérez-Martínez, María Guadalupe Redacción-
Preparación del borrador original: Hernández-Herrera, María Teresa; Pérez-Martínez, María
Guadalupe Redacción-Re- visión y Edición: Hernández-Herrera, María Teresa; Pérez-
Martínez, María Guadalupe Supervisión: Hernández-Herrera, María Teresa; Pérez-Martínez,
María Guadalupe Administración de proyectos: Hernández-Herrera, María Teresa; Pérez-
Martínez, María Guadalupe Todos los/as autores/as han leído y aceptado la versión
publicada del manuscrito: Hernández-Herrera, María Teresa; Pérez-Martínez, María
Guadalupe

Financiación: Investigación realizada en el curso de estudios doctorales financiados por el
Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías.

Agradecimientos: El presente texto agradece a la secundaria involucrada, así como a su
director por darnos el espacio para desarrollar esta investigación. También se agradece a
estudiantes de servicio social que participaron en la transcripción de las entrevistas.

Conflicto de intereses: no existe conflicto de intereses.

AUTOR/ES:

María Teresa Hernández-Herrera
Escuela de Pedagogía, Universidad Panamericana Aguascalientes.

Doctorado de Estudios Socioculturales, Centro de Ciencias Sociales y Humanidades,
Universidad Autónoma de Aguascalientes, México. Actualmente es profesora de la Escuela de
Pedagogía y adjunta a la Vicerrectoría en Universidad Panamericana campus Bonaterra.
Doctoranda en Estudios Socioculturales por la Universidad Autónoma de Aguascalientes. Ha

                                                                                             18

publicado varios artículos en revistas indexadas nacionales e internacionales y estos artículos
han sido citados internacionalmente. Participa dentro de la Red Temática de Investigación en
Educación Rural, Red que forma parte del Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y
Tecnologías (Conahcyt). Es revisora para el Congreso anual de American Educational
Research Association (AERA) en las temáticas de Sociología de la Educación y Educación
Rural.
mthernandez@up.edu.mx; al137292@edu.uaa.mx

Índice H: 2
Orcid ID: https://doi.org/0000-0003-2364-8179
Google Scholar:
https://scholar.google.es/citations?hl=es&user=MdzQ3f0AAAAJ&view_op=list_works&so
rtby=pubdate

María Guadalupe Pérez Martínez
Universidad Autónoma de Aguascalientes.

Profesora e investigadora de tiempo completo en el Departamento de Educación de la
Universidad Autónoma de Aguascalientes. Desarrolla proyectos de investigación sobre
prácticas docentes, mejora escolar y evaluación educativa. Es integrante del Cuerpo
Académico: Competencias Intelectuales y Académicas Básicas. Es miembro del Consejo
Mexicano de Investigación Educativa y del Sistema Nacional de Investigadores del Consejo
Nacional de Humanidades Ciencias y Tecnología en México.
maria.perez@edu.uaa.mx

Índice H: 8
Orcid ID: https://doi.org/0000-0003-3655-0090
Google Scholar: https://scholar.google.com/citations?user=zrNSEVsAAAAJ&hl=es