Revista Educación
                                                               ISSN: 0379-7082
                                                               ISSN: 2215-2644
                                                               revedu@gmail.com
                                                               Universidad de Costa Rica
                                                               Costa Rica




Alimentación escolar y educación
alimentaria: tendencias recientes en la
investigación en América Latina entre 2005
y 2021
Fuentes, Sebastián; Estrada, Belén
Alimentación escolar y educación alimentaria: tendencias recientes en la investigación en América Latina entre
2005 y 2021
Revista Educación, vol. 47, núm. 1, 2023
Universidad de Costa Rica, Costa Rica
Disponible en: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=44072432016
DOI: https://doi.org/10.15517/revedu.v47i1.51724



Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 3.0 Internacional.




                                    PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                     Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Sebastián Fuentes, et al. Alimentación escolar y educación alimentaria: tendencias recientes en la...



                                                                                                             Revisiones bibliográﬁcas

Alimentación escolar y educación alimentaria: tendencias recientes en la
investigación en América Latina entre 2005 y 2021
School Nutrition and Food Education: Recent Trends in Research in Latin America between 2005 and 2021
Sebastián Fuentes                                                              DOI: https://doi.org/10.15517/revedu.v47i1.51724
Consejo Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas y Técnicas,                          Redalyc: https://www.redalyc.org/articulo.oa?
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Instituto                                                       id=44072432016
Universitario CEMIC, Buenos Aires, Argentina
sfuentes@ﬂacso.org.ar
   https://orcid.org/0000-0001-8582-6052

Belén Estrada
Instituto Universitario CEMIC, Buenos Aires, Argentina
belenestrada@gmail.com
   https://orcid.org/0000-0002-5118-4386
                                                                                                     Recepción: 13 Agosto 2022
                                                                                                 Aprobación: 07 Noviembre 2022

Resumen:
La literatura cientíﬁca sobre alimentación escolar aporta conocimiento para repensar las estrategias de educación alimentaria en la
escuela, las políticas y programas de provisión de alimentos. La revisión bibliográﬁca se realizó con el objetivo de comprender los
límites y alcances de la educación y provisión alimentaria en la escuela en un contexto donde la malnutrición constituye uno de los
principales problemas de la población infanto-juvenil en la región. El artículo se basa en un relevamiento bibliográﬁco realizado en
los años 2020-2021 acerca de la producción de conocimiento sobre alimentación escolar en América Latina publicada desde 2005
hasta 2021. Se identiﬁcó que los programas de alimentación escolar/educación alimentaria poseen una expectativa de modiﬁcación
de las conductas alimentarias que se sustenta en una pedagogía implícita mecanicista, que supone cambios automáticos a partir de la
acumulación de información, en un curriculum fragmentado o en iniciativas puntuales como talleres que paralelizan al curriculum
prescripto. Se identiﬁcan vacancias que la investigación aún no abordó de manera sistemática, como la inclusión de la educación
alimentaria en la formación docente inicial, la articulación de la educación y provisión alimentaria con las estrategias colectivas de
producción de alimentos, así como la profundización de la perspectiva de género para comprender los aprendizajes diferenciados
en el espacio escolar. La investigación relevada da cuenta de la importancia de generar mediaciones para el desarrollo de programas
alimentarios-nutricionales en las escuelas, la implementación a nivel de gestión educativa y la relación escolar con las familias.
Palabras clave: Comedor escolar, Malnutrición, Programa social, Formación profesional, Educación nutricional, América
Latina.

Abstract:
e scientiﬁc literature on school feeding allows to rethink food education strategies at school, food provision policies, and
programs. e authors carried out the literature review in order to comprehend the limits and scope of school food education
and provision in a context where malnutrition represents one of the major problems of the infant-juvenile population in the
region. Moreover, a bibliographic survey between 2020-2021 about school feeding in Latin America, published from 2005 to
2021, corresponds to the basis of this article. us, the authors identiﬁed that school feeding/food education programs seek to
modify nutritionist behaviors based on an implicit mechanistic pedagogy that assumes automatic changes from the accumulation
of information, in a fragmented curriculum or in speciﬁc initiatives such as workshops that parallelize the prescribed curriculum.
In addition, the investigators discovered gaps not yet systematically addressed in this article, such as the inclusion of food education
in initial teacher training, the articulation of education and food provision with collective food production strategies, as well as
the deepening of the gender perspective to understand diﬀerentiated learning in the school space. Finally, the surveyed research
shows the signiﬁcance of generating mediations for the development of food-nutritional programs in schools, the implementation
at the level of educational management, and the school relationship with families.
Keywords: School Restaurant, Malnutrition, Social Program, Vocational Training, Nutrition Education, Latin America.


                                           PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                            Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto                  1

                            Revista Educación, 2023, vol. 47, núm. 1, Enero-Junio, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644




Introducción

La preocupación política en los países de América Latina sobre los problemas de malnutrición se maniﬁesta
en el desarrollo de políticas y programas alimentarios, y en estrategias educativas que buscan modiﬁcar la
prevalencia de dos polos claves de la cuestión: la obesidad y el sobrepeso, por un lado, la desnutrición, por
el otro. Esta doble carga de la malnutrición a lo largo del curso de la vida afecta a individuos, hogares y
pueblos (World Health Organization [WHO], 2017) en el presente y en el futuro, dado el desarrollo de
estas prevalencias en la población infantil, cuya situación nutricional en América Latina es acuciante. Según
Black et al. (2013), algunos países lograron reducir en los años del nuevo milenio la prevalencia del retraso del
crecimiento, sobre todo en las poblaciones con mayores niveles de pobreza. El desarrollo de políticas sociales
de transferencia de ingresos articuladas con el sector educación y salud logró interferir en la reproducción
intergeneracional de la pobreza, incentivando la escolarización y mejorando la nutrición infantil.
   La mejora en el alcance de la educación formal constituye una de las estrategias recomendadas para abordar
las causas y determinantes de la malnutrición (WHO, 2017). El logro de mayores niveles educativos en la
población es beneﬁcioso en términos del cuidado y la promoción de la salud, favoreciendo la apropiación de
pautas de autocuidado y el desarrollo de trayectorias sociales, educativas y laborales en mejores condiciones
(Niño-Bautista et al., 2019). Los datos relativos a la relación entre embarazo en la adolescencia, escolaridad
y nutrición/alimentación, muestran el impacto que la escolarización tiene en la salud actual y futura de
madres e hijos/as: a mayor escolaridad, mejores prácticas de cuidado infantil se hallarán, así como menores
probabilidades de retraso en el crecimiento (Black et al., 2013).
   La malnutrición es una preocupación generalizada en todos los países de la región que implementan
políticas nacionales integrales o focalizadas de educación alimentaria, y que producen datos que revelan la
problemática de la obesidad y el sobrepeso en la población infantil. Así, por ejemplo, la Segunda Encuesta
Nacional de Nutrición y Salud (2da ENNyS) en Argentina, identiﬁcó un 41,1% de la población de entre 5
y 17 años con exceso de peso, compuesto por 20,7% con sobrepeso y un 20,4% con obesidad, asimismo se
registró un 3,7% de baja talla a nivel nacional con signiﬁcativas diferencias según el quintil de ingreso del
hogar (Ministerio de Salud y Desarrollo Social de la Nación, 2019). Otras encuestas en la región, como la
Encuesta de Presupuestos Familiares realizada en Brasil, permiten conocer los usos de las familias para la
provisión alimentaria, y comprender el desarrollo de programas como el Bolsa Familia[1] que mejoraron
la disponibilidad de recursos de los grupos sociales con menores ingresos, incrementándose “los gastos en
aves y huevos, legumbres y verduras, cereales, leguminosas y oleaginosas, harinas, féculas y pastas, tubérculos
y raíces” (Nogueira-Ferrario, 2014, p. 166). Siguiendo a los autores, esta política mejoró la relación con
el sistema educativo mediante el incremento de gastos en libros escolares. Estas estrategias muestran un
efecto positivo sobre la provisión de recursos alimentarios y el apoyo a la escolarización de NNyA: la escuela
constituye una instancia clave para el desarrollo integral de la población infanto-juvenil, aunque faltan
revisiones sistemáticas sobre las acciones desplegadas en escuelas para conocer límites y potenciales de las
estrategias de educación nutricional y provisión alimentaria que las involucran. Estas revisiones son necesarias
para que el aporte de la investigación facilite un puente entre la producción de conocimiento vinculada a tres
campos especíﬁcos: la situación alimentaria y nutricional de NNyA escolarizados/as, las políticas que buscan
abordar las problemáticas respectivas, y las estrategias pedagógicas sobre la problemática que despliegan las
escuelas.
   La provisión alimentaria escolar se desarrolla en distintos países cuanto menos desde mediados del
siglo XX[2], aunque se expande con fuerza hacia ﬁnes del mismo siglo. Se fundamenta en estrategias
que buscan alcanzar a la mayor parte de la población infantil para asegurar la provisión de alimentos
y comidas durante una o dos veces al día, por medio del comedor escolar. Estas iniciativas buscan
compensar escasez o desequilibrios de la alimentación en los hogares, con la ﬁnalidad de asegurar mejores
condiciones de escolarización, y en el caso analizado, en Argentina, se desarrollan en establecimientos cuya

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   2

Sebastián Fuentes, et al. Alimentación escolar y educación alimentaria: tendencias recientes en la...



población tiene peores indicadores de pobreza y vulnerabilidad social (Britos et al., 2016). También pueden
incrementar la diferenciación escolar, aumentando la segmentación educativa: escuelas privadas que reúnen
a familias de sectores privilegiados, por ejemplo, poseen condiciones para una provisión alimentaria que
por su continuidad y sus recursos contribuye a producir distinción en relación con escuelas estatales. La
alimentación en la escuela está signada por una pronunciada desigualdad.
   En algunos países como Brasil, Argentina o Colombia (Bustos et al., 2017) se desarrollan estrategias
pedagógicas especíﬁcas que incluyen educación alimentaria y nutricional que busca potenciar hábitos
alimentarios que tiendan hacia una mayor integralidad, diversidad y el acceso a una dieta saludable. Para ello,
es necesario replantear la manera en que los actores escolares se relacionan con los saberes de las familias y los
propios, para su integración en la dinámica de trabajo escolar cotidiano (Bustos et al., 2017).
   El objetivo de este artículo es analizar la literatura reciente buscando comprender los límites y alcances
de la educación y provisión alimentaria en la escuela en un contexto donde la malnutrición constituye uno
de los principales problemas de la población infanto-juvenil en la región, atendiendo a que, por un lado, la
pandemia por Covid-19 desde 2020 instaló un empeoramiento de las condiciones económicas de los hogares
en la región y de los hábitos alimentarios en escolares (Matzkin et al., 2021), sumado a la interrupción y
cambio de los servicios de alimentación escolar (Fuentes, 2020a).

Metodología de selección de la literatura

El trabajo se enmarca en un proyecto de investigación que busca identiﬁcar y analizar el rol de la educación
alimentaria y el desarrollo de huertas y comedores escolares como estrategias comunitarias emergentes en el
marco de la crisis alimentaria pandemia/postpandemia en escuelas públicas del departamento San Martin
de la provincia de Salta, Argentina[3]. Para la producción de este estado del arte se realizó un relevamiento
bibliográﬁco con un conjunto de descriptores[4] en los principales repositorios de acceso libre de la región,
SciELO y Redalyc, que colectan los artículos publicados por las principales revistas que siguen esa política
de acceso abierto e informes que incluyeran datos sobre la temática. El relevamiento[5] buscó generar una
actualización de la bibliografía de base del proyecto, dada la progresiva transformación que las escuelas
han atravesado en contextos de crisis sociales, económicas y alimentarias, resultando un actor clave para la
contención social en el marco del despliegue de iniciativas que, desde ﬁnes del siglo XX, delegaron en los
actores locales la resolución de las problemáticas sociales (Fuentes, 2020b).
   La búsqueda, realizada entre 2020 y febrero de 2021, se centró en las investigaciones latinoamericanas
desde 2005 hasta 2021. Se obtuvo un listado amplio de más de 500 artículos. Desde ese listado se
seleccionaron 33 artículos que dieran cuenta de algún dato propiamente escolar, ya que existen estudios
y relevamientos alimentarios de la población que suelen incluir a NNyA en su calidad de escolarizados
pero donde lo escolar no representa un papel de relevancia en la indagación[6]. Así, se excluyeron las
investigaciones que solo hacían referencia a la condición etaria y/o escolar sin indagar, por ejemplo, en
qué consumen en la escuela, puesto que era de interés analizar trabajos que abordaran lo escolar como una
experiencia que hace parte de la vida cotidiana de la población infanto-juvenil. En el caso de identiﬁcar
trabajos del mismo equipo de investigación, solo se incluyó uno de ellos[7].




                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   3

                            Revista Educación, 2023, vol. 47, núm. 1, Enero-Junio, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644




Resultados de las investigaciones

1. La escuela y la alimentación: causa, condición y contexto entre el ultraprocesado y la
dieta saludable

La investigación sobre malnutrición y educación ubica a la escuela como parte del problema y de la solución.
Las investigaciones se posicionan en una preocupación por la malnutrición y en el marco de una mirada
multicausal sobre la misma. En la escuela se aprenden conocimientos y estilos de vida, modos de actuar
y proceder, valorar y organizar la vida cotidiana. Es también un espacio donde se reproducen y disputan
esos modos y jerarquías. La infraestructura escolar y sus servicios, además, inﬂuyen en la relación con la
alimentación y su entorno, con la inﬂuencia negativa de los quioscos/cantinas escolares en cuanto a sus
comidas y bebidas no nutritivas, azucaradas y ultraprocesados. En un relevamiento de literatura previa
eodore et al. (2011) identiﬁcan que la oferta de alimentos ricos en grasas y azúcares se combina con el
sedentarismo infantil en escuelas de Chile, Inglaterra y Estados Unidos. Allí cobra relevancia el conjunto de
aprendizajes realizadas en la práctica y la organización de la enseñanza más allá del curriculum prescripto:
el curriculum oculto de la escuela y la provisión de alimentos (gratuitos o pagos) deﬁnen los contornos del
problema educativo y nutricional, en la articulación entre recursos alimentarios y la propuesta pedagógica de
la escuela. Es ella un espacio social donde material y simbólicamente se establecen pugnas por deﬁnir y hacer
visible la cualidad de saludable y la identiﬁcación, para sus actores, de que les compete una responsabilidad
en cuanto institución formadora de niños/as.
   La investigación sobre alimentación escolar da cuenta de una transformación en los hogares y en la relación
de estos con la alimentación y sus condiciones (Restrepo y Maya, 2005). Las prácticas de alimentación de
NNyA se estructuran en función de una determinada relación entre la escuela, las familias y la industria
alimentaria con su aparato publicitario. Como dicen Bustos et al. (2017), las políticas que previenen obesidad
y sobrepeso de niños/as en edad escolar deberían poder ser parte de “regulaciones más amplias sobre precios,
difusión, comercialización y distribución de alimentos que impactan en la salud presente y futura” (p.22).
Desde hace un par de décadas la estructuración de los tiempos de alimentación ha sufrido transformaciones
vinculada con cambios en las estrategias de subsistencia de los hogares y con alteraciones en los patrones de
trabajo de la población adulta, todo lo cual altera rituales y condiciones alimentarias.
   Las investigaciones identiﬁcan a las condiciones económicas y educativas de los hogares como una de las
causas de la malnutrición. Restrepo y Maya (2005) plantean que “el bajo poder adquisitivo, el limitado nivel
educativo y las malas condiciones de higiene de los alimentos se relacionan con las altas tasas de desnutrición,
además de la interacción entre la desnutrición y las infecciones, que se agravan mutuamente” (p. 128). Por
ello, es fundamental la consideración del rol de las familias y la escuela, y la interacción entre ambas.
   Buena parte de la literatura sobre el tema se enfoca en analizar la alimentación del estudiantado. En estos
estudios se advierte que el consumo de frutas y verduras es bajo en jóvenes escolarizados/as en Paraguay, y
que disminuye a medida que aumenta la edad, mientras se considera alto el consumo de bebidas azucaradas
(Cañete et al., 2020). La edad y el nivel educativo operan como clivajes de diferenciación en la alimentación
de estudiantes.
   Las percepciones y representaciones sobre alimentación y en general sobre la salud en la escuela, son objeto
de distintas investigaciones. Los actores escolares poseen representaciones que provienen de distintos campos
del saber y que en ocasiones constituyen conocimientos opuestos entre sí, en el sentido de la legitimidad
que poseen y que se les da en el espacio escolar a los saberes no escolares, como lo muestra una investigación
realizada en México (eodore et al., 2011). La investigación trae una pregunta central: ¿Qué signiﬁca comer
en la escuela? Se observa un fuerte dominio de representaciones fundamentadas en conocimientos del campo
de la salud (se naturaliza que hay alimentos saludables y comida chatarra, por ejemplo). Más allá de clasiﬁcar


                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   4

Sebastián Fuentes, et al. Alimentación escolar y educación alimentaria: tendencias recientes en la...



alimentos, es necesario problematizar los sentidos de comer en la escuela y qué relaciones sociales se producen
allí.
   En una etnografía con familias aymaras en Perú, se parte del dato de que “en el contexto de la educación
aymara campesina no aparece la separación entre vivir y aprender. No existe un momento dedicado
únicamente al aprendizaje y otro a la reproducción” (Apaza et al., 2019, p. 41). Se torna necesario ampliar
la mirada hacia los procesos educativos más allá de la escuela y de los sistemas educativos, aunque sin
desprenderse de ellos por completo. La transmisión de los sistemas de pensamiento involucra a los alimentos
y el comer, problematizando así miradas sobre la experiencia escolar deslindadas de la vida de NNyA. En
este caso, además, se vio que las familias incorporan a la dieta alimentos industrializados y no solo aquellos
cultivados por ellas mismas: la llegada de los alimentos industrializados ocurre por medio del mercado y
del Estado con su provisión de alimentos. Esta aproximación constituye un aporte crucial para analizar los
programas de alimentación escolar cuando no contemplan qué signiﬁca comer y aprender a comer y producir
alimentos en cada contexto.
   Con la misma mirada puesta en lo cotidiano escolar, otros trabajos miran las actividades que NNyA en
los recreos. Un estudio en México identiﬁca que los niños/as desarrollan sus preferencias por determinados
alimentos a consumir en la escuela en vínculo estrecho con el contexto familiar, y que allí juega un rol la
educación alimentaria de la escuela y otros actores (Valencia-Niño de Rivera et al., 2018). Las preferencias se
ven limitadas o posibilitadas por la disponibilidad de alimentos en la escuela (lugares para comprar y el tipo
de regulaciones que hay o no sobre los alimentos que venden), la capacidad económica de afrontar ese costo,
los servicios alimentarios escolares, entre otros.
   Se identiﬁca que los recreos son espacios de aprendizaje, en los que se adquieren hábitos y conocimientos
alimentarios entre pares y/o por fuera de lo establecido en los marcos curriculares, tal como señalábamos
anteriormente. En los recreos, la población escolarizada juega y realiza actividades condicionada por la
espacialidad y por normas institucionales, habiendo así una educación alimentaria oculta en la escuela (Piaggio
et al., 2011). Con esa categoría, las autoras señalan el énfasis constante en enseñanzas informales que
instruyen sobre el consumo de alimentos de un modo que no está registrado en el curriculum prescripto. Las
investigadoras muestran que en las escuelas que cuentan con bebederos de agua, el consumo de gaseosas y
jugos es menor que aquellas que no cuentan con ese recurso gratuito, y “el consumo informal de alimentos
aumenta como consecuencia de la falta de comidas estructuradas en los colegios” (Piaggio et al., 2011, p. 204).
Espacialidad, infraestructura y provisión alimentaria son elementos claves de la educación alimentaria escolar.
   El enfoque etnográﬁco y la perspectiva de género permiten identiﬁcar cómo las niñas consumen más
bebidas y alimentos en los recreos que los niños, diferencia que disminuye a medida que aumenta la edad
escolar (Piaggio et al., 2011). Los juegos están generizados y responden a determinadas expectativas sobre el
movimiento: las niñas realizan juegos más calmos y pueden comer más, mientras que el juego de los varones
está marcado por la actividad intensa y el movimiento, comiendo menos o destinando menor tiempo a
ello. Alimentación, movimiento y ejercicio constituyen piezas claves para identiﬁcar las problemáticas en la
condición nutricional de niños y niñas, su abordaje y también la investigación.
   En un estudio en un municipio de la Región de los Lagos, en Chile, se constata que niños/as en edad escolar
poseen hábitos alimentarios y de actividad física que consolidan la tendencia a la obesidad y el sobrepeso.
Algunos niños/as almuerzan dos veces (en el comedor escolar y luego en el hogar), la mayoría no realizan otra
actividad física por fuera de las materias curriculares, y un importante número consume alimentos altos en
azúcar reﬁnada o comida rápida al menos una vez a la semana (Calderón et al., 2020). Vista desde los procesos
de escolarización, la investigación estaría mostrando cómo el formato escolar actual plantea límites a una
educación alimentaria y nutricional más integral, mientras el curriculum actual parece no tener impacto en la
situación nutricional. Es que las representaciones sociales sobre comer en la escuela se vinculan en parte con el
gusto y el disfrute (eodore et al., 2011). No consumir determinados alimentos en la escuela, como las frutas,
puede deberse a que la misma es asociada como un consumo propio del hogar que, llevado al espacio escolar,

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   5

                            Revista Educación, 2023, vol. 47, núm. 1, Enero-Junio, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



suscita burlas (Piaggio et al., 2011). La misma investigación muestra que cuando hay fruta disponible para
todos/as en la escuela, las burlas y molestias disminuyen. Se abren nuevos interrogantes cuando se consideran
los gustos y el punto de vista de NNyA sobre la alimentación, en una relación siempre situada entre escuelas
y hogares.
   Los servicios de alimentación escolar son considerados como estrategias para fortalecer el desarrollo de
niños/as, o para evitar el abandono escolar (Niño-Bautista et al., 2019). Es decir que se concibe a los servicios
de alimentación como una estrategia tanto socio-alimentaria como propiamente escolar-educativa, tendiente
a evitar el abandono por causas vinculadas a la provisión de alimentos en el hogar, el trabajo infantil o la
sobrecarga de tareas de cuidado en niños/as por la carga de trabajo de adultos. Al mismo tiempo, la política de
alimentación escolar busca asegurar el desarrollo orgánico de niños/as en las mejores condiciones (Ippolito-
Shepherd, 2005), proveyendo una base de alimentación que supla las inequidades sociales en torno a los
ingresos económicos.
   Un estudio de Moyano et al. (2020) realizado en 2013 y 2018 en escuelas de Córdoba, Argentina, plantea
que entre ambos períodos descendieron los aportes nutricionales de los comedores, al tiempo que cuando
se releva la alimentación de niños/as -por medio de recordatorios alimentarios 24 hs.[8]- se comprueba
una menor provisión de determinados componentes nutricionales como calcio. Los comedores escolares
refuerzan la malnutrición en algunos contextos (Moyano et al., 2020). Un problema cercano encuentra
Britos et al. (2016) en un estudio sobre alimentación escolar en Argentina: la calidad nutricional no suple
con pertinencia las falencias en la alimentación del hogar, a pesar de que los servicios se incrementaron desde
mediados de la primera década del nuevo milenio. Algunas provincias cubren el almuerzo de más del 40% de
alumnos/as, mientras otras presentan coberturas menores al 8%.
   En trabajos de corte comparativo se plantea que la presencia del comedor no implica una diferencia
sustancial en la alimentación cotidiana de infantes escolarizados. En un trabajo realizado en Santa Fe,
Argentina (Carrera et al., 2019) se llega a la conclusión que verduras y frutas son menos consumidos que
alimentos con altos porcentajes de grasas saturadas, y que el consumo de calcio es menor al estipulado. Se
constata que un mayor clima educativo en el hogar y mejores recursos económicos no garantizan mejor
alimentación en los niños/as escolarizados, aporte que permite problematizar la asociación directa entre
mayores titulaciones y mejores prácticas de cuidado de la salud y el desarrollo. Sí se observaron diferencias
en el consumo de bebidas azucaradas y golosinas que era menor en niños/as en la escuela con comedor. Estos
hallazgos plantean los límites que posee una política de comedor escolar desprovista de decisiones técnico-
nutricionales.
   Como otras investigaciones sobre comedores, la desarrollada por Niño-Bautista et al. (2019) en
Bucaramanga, Colombia, muestra grados de satisfacción de estudiantes sobre el programa de alimentación
escolar. La investigación señala diferencias de clase social donde los estudiantes “mostraron un nivel
alto de percepción de satisfacción frente a las raciones recibidas, siendo los más satisfechos los de nivel
socioeconómico bajo y medio bajo y los que recibieron ración preparada en sitio” (Niño-Bautista et al., 2019,
p. 240) al tiempo que niños/as de sectores sociales en mejores condiciones tienden a rechazar los alimentos
y tirarlos a la basura. La relación con los alimentos requiere abordajes más integrales que el meramente
nutricional, dado que se trata de una relación social enclasada, donde las preferencias y la integralidad de la
relación con el propio cuerpo son conﬁguradas socialmente (Boltanski, 1975; Bourdieu, 2002).
   En algunos países de la región que produjeron regulaciones y controles sobre los alimentos que se venden
en las cantinas/quioscos escolares como Colombia (ley N° 1355/2009), la investigación muestra que buena
parte de los distritos subnacionales no cuentan con políticas institucionales que tiendan a la alimentación
sana en los lugares de venta en las escuelas de sus distritos, y solo el 25% de los distritos realizan alguna
actividad o programa de promoción de alimentación saludables, más allá de no contar con controles de lo
que se vende en las tiendas escolares (López et al., 2017). La existencia de leyes que regulan la alimentación
escolar es insuﬁciente sin mecanismos de control y políticas que atiendan a la complejidad de niveles de

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   6

Sebastián Fuentes, et al. Alimentación escolar y educación alimentaria: tendencias recientes en la...



gobierno del sistema. Los comedores instancias multidimensionales (Britos et al., 2016) donde se ponen en
juego cuestiones de salud, educativas y alimentarias.
   Köncke et al. (2021) estudiaron en Uruguay el impacto de alimentos ultraprocesados en la dieta de
niños/as que están en la escuela en Montevideo, con recordatorios alimentos de 24 horas en 21 escuelas
públicas (nivel inicial y primario) con servicio de comedor. El estudio fue parte de la evaluación nacional
del PAE (Programa de Alimentación Escolar). Se identiﬁcó que el 54% de niños/as escolarizados consume
calorías excesivamente, que el 28% de las calorías tiene su origen en alimentos ultraprocesados; mientras
más desfavorable es el perﬁl alimentario de niños/as, mayor es el consumo de este tipo de alimentos.
El comedor escolar provee alimentos y nutrientes de calidad, y a mayor tiempo en la escuela (doble
escolaridad, por ejemplo), mayor es el seguimiento de una dieta equilibrada. Se establece así la hipótesis del
comedor como protector del estado nutricional de niños/as. En un estudio realizado en Caaguazú, Paraguay,
sobre prevención de la obesidad en escolares, se indagó en un grupo de escuelas donde se desplegaron
estrategias de prevención y en otras que constituyeron el grupo control (González et al., 2020), en un
estudio cuasiexperimental. Las escuelas donde se realizaron las actividades más sistemáticas tuvieron mejores
resultados que aquellas donde solo se hicieron charlas o actividades aisladas. Algunos estudios relevan el
nivel de conocimiento en niños/as que participan de un programa especíﬁco de educación alimentaria y
nutricional. En uno de ellos, realizado en la Ciudad de Buenos Aires, Argentina (González et al., 2021), se
constató una leve modiﬁcación en el nivel de conocimiento sobre alimentación y hábitos saludables, aunque
ello no sea condición directa para que los mismos se modiﬁquen de manera permanente. El estudio concluye
que son necesarios cuestionarios más sensibles a la captación de lo que los/as escolares pueden aprender en
cuanto a conocimientos nutricionales.
   En otro estudio realizado en un municipio de Paraguay, donde se llevaron a cabo talleres sobre
alimentación saludable y se entregaron frutas entre niños del último año del nivel primario, se comprobó,
al realizar una evaluación del estado nutricional pre y post intervención, que no se modiﬁcaron el índice de
masa corporal ni la talla; solo hubo cierta modiﬁcación en el promedio de circunferencia de cintura, y una
gran aceptación de la entrega de frutas en los adolescentes (Núñez et al., 2019). Según relevan, la falta de
“adherencia de los padres y/o encargados de los adolescentes signiﬁcó un obstáculo para alcanzar el número
de muestra requerido como así también la participación de los mismos en los talleres educativos” (p. 60). No
basta con talleres, también es necesario ver la disponibilidad de determinados alimentos y la participación
de las familias.
   Asimismo, algunas investigaciones sobre percepciones señalan la necesaria vinculación que debería haber
entre la preparación de alimentos en las escuelas y los procesos educativos, así como el vínculo entre educación
alimentaria, educación ambiental y sustentabilidad (Muñoz-Cano et al., 2013; Organización Panamericana
de la Salud, 2018). En una investigación realizada en una escuela rural primaria multigrado en México se
constata una enseñanza sobre alimentación que está descontextualizada, y desvinculada de los procesos de
enseñanza y aprendizaje comunes (Muñoz-Cano et al., 2013). La enseñanza y aprendizaje de la alimentación y
nutrición saludable emerge sobre todo por medio de programas especíﬁcos, y no tanto de la organización de la
prescripción curricular regular. Además, el foco suele estar puesto en un posible impacto en el conocimiento,
en las percepciones, y en ocasiones en la modiﬁcación de prácticas, lo cual representa un problema, ya
que suponer cambios en hábitos por la existencia de programas especíﬁcos, no integrados a la enseñanza
curricular, puede implicar grandes esfuerzos que no lleguen a los anhelados resultados.
   Si bien la escala de los estudios relevados se presenta acotada a un determinado territorio, jurisdicción
y/o un conjunto de escuelas, algunos de ellos presentan discusiones teóricas para insertar sus trabajos en
una mirada general sobre las políticas educativas. Treviño-Ronzón y Sánchez-Pacheco (2014) plantean
que la estrategia de Lineamientos Generales para el Expendio o Distribución de Alimentos y Bebidas en las
escuelas de México presenta falencias en su operativización, al tiempo que encuentra un problema en la
relación entre la escuela y su entorno para el desarrollo de ese programa. Los actores escolares muestran

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   7

                            Revista Educación, 2023, vol. 47, núm. 1, Enero-Junio, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



apoyo a la idea de promover una alimentación saludable, pero las acciones “consisten básicamente en la
promoción genérica de los cambios y en algunas actividades esporádicas relacionadas con el tema en su
espacio áulico” (p. 81). Asimismo, las familias se muestran más reacios a estas iniciativas; por conveniencia
y para evitar complicaciones plantean que sus hijos/as pueden comer en la escuela alimentos a los que estén
acostumbrados. Este hallazgo vuelve a plantear la relación escuelas-familias como crucial para el desarrollo
efectivo de cualquier política educativa, y parece dialogar, además, con un modo establecido de esa relación, en
la que las familias delegan en las escuelas la educación, pero más aún el cuidado de sus hijos/as, sin demandas
ni complicaciones en la escolarización habitual de los niños/as.
   La pandemia por Covid-19 instaló nuevos desafíos para las políticas de alimentación escolar, debiendo
las escuelas reorganizar no solo su personal docente y sus prácticas de enseñanza, sino también la provisión
alimentaria que se realizaba de modo presencial antes del año 2020. En un estudio realizado en Foz de
Iguazú, Brasil (Zimmermann et al., 2021), se abordó la reorganización de los servicios de alimentación escolar
que como política nacional se lleva adelante en todo el país –el segundo programa de alimentación escolar
más grande del mundo-, con una política de compra de alimentos que incluye a actores de la agricultura
familiar (por ley, el 30% de los alimentos comprados para el Plan deben ser de este sector). Basados en un
enfoque cualitativo, las autoras encontraron que la infraestructura en las escuelas para almacenar alimentos
es deﬁciente, lo que demanda mayores desafíos para gestionar cotidianamente su recepción y circulación.
También, hallaron problemas para mantener el equilibrio nutricional de la propuesta de alimentación escolar
durante la pandemia, y toda una serie de diﬁcultades en la gestión con seguridad de los alimentos que se
entregaban. El trabajo inserta sus discusiones en las categorías de soberanía y seguridad alimentaria, algo que
no está tan presente en la literatura sobre la alimentación escolar.
   Finalmente, algunos trabajos se centran en la capacitación docente en temáticas de promoción de la salud,
educación alimentaria y nutricional, y presentan sistematizaciones y análisis de experiencias de formación
docente continua, en ocasiones realizadas bajo el paradigma de la investigación-acción (De la Cruz et al.,
2009). Estos proyectos jerarquizan el rol docente y su capacidad de incidir en la modiﬁcación de las conductas
alimentarias de NNyA. No obstante, restan trabajos que aborden la educación alimentaria y nutricional
durante la formación docente inicial.

2. Marcos teóricos y estrategias metodológicas

La producción de conocimiento sobre la alimentación escolar en la región se ha ido incrementando y
diversiﬁcando, atendiendo al abordaje de la problemática desde campos de estudio diversos, tales como los
estudios nutricionales y de salud pública, la evaluación de políticas sociales y educativas, y los estudios más
de corte antropológico y con énfasis cualitativos que se proponen estudiar qué tipo de relaciones sociales se
generan en las escuelas en las situaciones de alimentación y los procesos de enseñanza y aprendizaje sobre
este tópico.
   Las investigaciones se desarrollan bajo un marco de estudios centrados en la nutrición y la alimentación
en contexto escolar, pero enfocan el tópico desde distintas disciplinas -como los estudios sobre salud pública
y educación alimentaria y nutricional, las percepciones y representaciones sobre alimentos, la evaluación
de políticas públicas, los estudios cualitativos y etnográﬁcos sobre el cotidiano escolar, entre otros-. Las
categorías empleadas hablan de disponibilidad, consumo y percepciones sobre alimentos, patrones de
consumo, representaciones sociales sobre alimentación en la escuela, estilos de vida y hábitos saludables,
habilidades cognitivas y sociales, nutrición y estados nutricionales, la escuela como entorno, la educación
alimentaria oculta, satisfacción sobre los servicios de alimentación escolar, modos de aprendizaje en la
comunidad, comportamiento y prácticas alimentarias, etc.
   Se emplean algunas variables o condicionantes estructurales en la investigación, tales como la edad de
estudiantes, el ámbito de radicación de la escuela (rural/urbano), los ingresos económicos y el capital

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   8

Sebastián Fuentes, et al. Alimentación escolar y educación alimentaria: tendencias recientes en la...



educativo de los hogares, la presencia o ausencia de comedores, la perspectiva de género para analizar la
experiencia de estudiantes en la sociabilidad y la alimentación en la escuela, entre otras. En general, hay un
interés de la literatura en enmarcarse en lo que se conoce como educación alimentaria y nutricional (EAN),
que, en paralelo al desarrollo de la enseñanza curricular, busca “mejorar las prácticas y comportamientos
alimentarios de los escolares de manera que permanezcan en el tiempo y permitan un cambio sostenible en
las prácticas alimentarias y de estilos de vida” (Ríos et al., 2020, p. 714). Se trata de una estrategia pedagógica
sobre la que abrevan buena parte de los estudios y que busca generar cambios conductuales en la alimentación,
en el ejercicio físico y el movimiento, de carácter más o menos permanente, que tiendan hacia el desarrollo
de estilos de vida saludables. Desde el mismo marco teórico, algunos trabajos evalúan el estado nutricional
y también el impacto pedagógico, y los aprendizajes que se desarrollan en intervenciones especíﬁcas (Núñez
et al., 2019).
   El tipo de enfoque metodológico es heterogéneo: varía entre estudios descriptivos, transversales, a
investigaciones cualitativas e interpretativas sobre representaciones sociales y métodos etnográﬁcos con
observaciones participantes. Asimismo, también se desarrollan estrategias de investigación-acción y estudios
cuasi-experimentales, donde, desde distintas posiciones epistemológicas, se despliegan intervenciones
socioeducativas con producción sistemática de conocimiento sobre las mismas. En este conjunto heterogéneo
se emplean distintas técnicas, que van desde la medición nutricional, el desarrollo de cuestionarios en
encuestas, el empleo de recordatorios de 24 hs., el relevamiento de consumos calóricos y nutrientes en
los alimentos registrados, la realización de entrevistas a actores escolares (incluyendo a las familias), la
observación etnográﬁca en recreos escolares, entre otras.
   Este campo temático de estudios goza de una heterogeneidad potente para dar cuenta de distintas
dimensiones, aunque no se halló tanto diálogo entre perspectivas. Identiﬁcamos un conjunto de trabajos del
campo de las ciencias de la salud (Nutrición, sobre todo) que circula en revistas de esa gran área disciplinaria.
Mientras, los estudios más centrados en las políticas alimentarias y en el abordaje cualitativo pedagógico de
lo escolar circula por revistas de ciencias sociales o de educación, destacándose la ausencia de discusiones
propiamente pedagógicas sobre la educación alimentaria en la escuela.

Análisis y Discusión: educación alimentaria y disponibilidad de alimentos

La investigación sobre alimentación escolar/en la escuela desde una perspectiva preocupada por la
desigualdad se maniﬁesta en el abordaje de las estrategias de provisión de alimentos que buscan asegurar pisos
básicos y universales de alimentación (que debería ser saludable) en el conjunto de la población infantil. La
pérdida de ingresos de los hogares repercute en las capacidades de los grupos familiares para hacer frente al
consumo de alimentos, y la escuela oﬁcia como resorte cuando asegura servicios de alimentación. Además de
analizar el nivel de ingresos de los hogares y su incidencia en la alimentación, es necesario comprender las
relaciones y redes de los grupos familiares para hacer frente a esas situaciones (Restrepo y Maya, 2005).
   Asimismo, es necesario problematizar y profundizar el conocimiento sobre las prácticas alimentarias de los
hogares según sus niveles de ingresos, las posiciones de clase y las relaciones y demandas que establecen sobre
las escuelas y viceversa. Sobre lo segundo, son necesarios trabajos que aborden cómo las escuelas interpelan
la alimentación familiar, si es que lo hacen. Sobre lo primero, hay evidencias convergentes de que a menor
posibilidad económica, la tendencia en los sectores populares está siendo el incremento del consumo de
alimentos ultraprocesados, más económicos y que ello se enseña y se aprende en edades tempranas (Köncke et
al., 2021). En NNyA de familias de mejores ingresos, se observan prácticas de desprecio de la comida escolar
cuando existen comedores en escuelas privadas. Incluso en escuelas donde el nivel educativo de los padres/
madres es mayor, no se halla una mejor alimentación de niños/as.
   Algunos aportes (Restrepo y Maya, 2005) apuntan a delimitar un campo de estudios y de intervención de
la política pública que tienda a generar estrategias más colectivas de resolución de la problemática alimentaria.

                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   9

                            Revista Educación, 2023, vol. 47, núm. 1, Enero-Junio, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



Se observa un sesgo generalizado en los abordajes y en un enfoque político y pedagógico sobre lo propiamente
escolar que requiere ser problematizado. Por un lado, una pedagogía implícita basada en un supuesto de
modiﬁcación de la conducta a nivel individual, donde se dejan de lado las estrategias y potencias de la
comunidad y lo grupal. Si bien los programas de educación alimentaria son más efectivos cuando involucran
a las familias y no solo a niños/as (Quizán-Plata et al., 2013), la caracterización sociocultural de las familias
y sus relaciones heterogéneas con las escuelas deben ser tenidas en cuenta en el desarrollo de estrategias de
educación alimentaria y en el estudio de la misma. Existe una relación potente a ser construida entre escuela
e identidad cultural vía enseñanza de alimentación (eodore et al., 2011), que implica colectivización y
estrategias grupales. La literatura plantea que la relación entre escuelas, familias y actores de la comunidad es
necesaria; pero la relación en cuanto disputa, tensiones y conﬂictos, no necesariamente aparece en los estudios
ni en las estrategias de educación y provisión alimentaria analizadas.
   Por otro lado, el fuerte enfoque prescriptivo, que busca modiﬁcar conductas o directamente corregir
hábitos de consumo (De la Cruz et al., 2009) presenta contrastes. Estos jerarquizan el rol docente en su
capacidad de modiﬁcar conductas de estudiantes. Otros estudios identiﬁcan la capacidad de conocer y
jerarquizar alimentos por parte de estudiantes (eodore et al., 2011). Ponderando esta relación pedagógica,
el desafío emerge en su articulación, sobre todo en desarmar supuestos mecanicistas de modiﬁcación de
conductas basadas solo en la información que se adquiere cual bien que se incorpora. Ello también supone
cierta magia pedagógica, donde se espera modiﬁcar conductas por medio de espacios especíﬁcos y acotados, en
lugar de desplegar programas sistemáticos incorporados a la enseñanza regular y a todos los espacios-tiempos
escolares, incluyendo comedores y patios-recreos. Son necesarios enfoques más ecológicos y comprehensivos
de los aprendizajes sobre alimentación –como se despliega tal vez en la perspectiva aymara de unión de la vida
y el aprendizaje- donde las familias, la industria con su máquina publicitaria y los medios de comunicación
sean considerados actores claves de esos aprendizajes, y sean problematizados en cuanto tales. Las familias
pueden conocer qué alimentos son saludables y cuáles no, pero al momento de elegir la alimentación para
sus hijos/as aparecen criterios de conveniencia, precio, entre otros (Piaggio et al., 2011). Las modiﬁcaciones
no pueden basarse solo en mera información, descontextualizándola de los procesos y actores culturales
próximos (familias, comunidad, pares) y globales (industrias, políticas públicas).
   Además, se observa que las investigaciones dan cuenta de actividades de enseñanza y de sensibilización
que corren en paralelo al curriculum escolar. Acciones centradas en espacios intermedios y no centrales en
las escuelas, como los recreos pueden ser insuﬁcientes, porque los aprendizajes relativos a la alimentación
corren en paralelo, desjerarquizados, si, por ejemplo, no son evaluados. Se observa así una falta de integración
entre contenidos (alimentación, sustentabilidad, entre otros) las iniciativas institucionales y la práctica de
alimentación en la escuela (Muñoz-Cano et al., 2013). Esta desarticulación generalizada hace más diﬁcultoso
el logro de objetivos de aprendizajes.
   En cuanto a las vacancias, se detecta la necesidad de trabajos sobre educación alimentaria y nutricional
en la formación docente inicial. También son escasas las investigaciones que den cuenta de quiénes toman
las decisiones sobre los alimentos y las comidas que se imparten en las escuelas, aunque algunas de las
aquí relevadas señalan que la administración de los comedores recae en los directivos (Zimmermann et
al., 2021) que no cuentan con formación especíﬁca, y resta conocer la perspectiva de cocineros/as, actores
fundamentales en la alimentación y la educación alimentaria.
   Aunque el foco de este artículo se centre en investigaciones y estudios basados en el sistema educativo,
algunos antecedentes de experiencias de educación alimentaria para actores en contextos no escolares
plantean líneas de divergencia interesantes para repensar la relación entre educación y alimentación. Orozco-
Cirilo et al. (2008) estudian las Escuelas de Campo, en México –experiencias promovidas por los organismos
internacionales destinadas a agricultores indígenas de Oaxaca- y plantea que la formación alimentaria debe
incluir las condiciones de disponibilidad alimentaria local, para ser efectiva. Las Escuelas se proponen
desarrollar una metodología para diseminar conocimientos sobre sistemas alimentarios que mejoren la

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   10

Sebastián Fuentes, et al. Alimentación escolar y educación alimentaria: tendencias recientes en la...



producción de alimentos. Si la agenda política camina desde los Objetivos de Desarrollo Sostenible que
plantean para el año 2030 poner ﬁn a la pobreza, llegar al hambre cero y garantizar una educación de calidad
para todas las personas, es necesario tanto las políticas como la investigación puedan abordar de manera
conjunta la educación alimentaria, la seguridad y las soberanía alimentaria, como estrategias comunitarias
sistémicas para mejorar las condiciones, recursos y conocimientos de NNyA escolarizados/as en la región.
Finalmente, se señala la necesidad de incrementar el conocimiento sobre la alimentación en la escuela desde
una perspectiva de género y los aprendizajes que acontecen entre pares.

Conclusiones

La revisión bibliográﬁca buscó arrojar luz sobre una problemática intergeneracional actualizada por el
hecho pandémico: la investigación acumulada en la región puede ser vista en el marco de un conjunto de
preocupaciones biopolíticas –el gobierno de la vida, las políticas y las prácticas de subjetivación orientadas
hacia su prolongación como clave para sostener un orden político en la contemporaneidad frente a una
profundización de las desigualdades (Foucault, 2000; Fassin, 2003)[9]- al tiempo que se busca generar
insumos para mejorar las políticas alimentarias, nutricionales y escolares que sean efectivas en los nuevos
contextos postpandémicos. La producción de conocimiento sobre alimentación y nutrición en la escuela
muestra un conjunto de aportes para pensar líneas de investigación y para repensar las políticas y programas
alimentarios. En relación con lo primero, son necesarias líneas de investigación que avancen en un enfoque de
género más sistemático para identiﬁcar la relación con los alimentos y las prácticas alimentarias diferenciales
en las escuelas, atendiendo también a las expectativas, discursos adultos y al curriculum alimentario oculto.
En un contexto donde las relaciones de género al interior de los hogares y en relación con la escuela se
vienen transformando (Fuentes, 2020a), emerge la necesidad de revisar cuáles son las enseñanzas explícitas
e implícitas que la escuela realiza sobre los roles de género en relación con la alimentación. La investigación
sobre cómo se forman los/as docentes en instancias iniciales y continuas sobre condiciones y prácticas
alimentarias y su enseñanza, constituye una oportunidad para repensar el desarrollo sistemático de una
educación alimentaria concebida de manera integral. Asimismo, es necesario avanzar en el estudio de los
supuestos pedagógicos y los alcances de las acciones de educación alimentaria, signadas por una pedagogía
mecanicista, la fragmentación curricular o la paralelización del currículum alimentario, es decir, su enseñanza
desjerarquizada por medio de talleres puntuales por fuera de lo que se supone son las disciplinas o
conocimientos más importantes. Algunos aportes indican que las estrategias que integran a las familias y
al contexto cultural local (Quizán-Plata et al., 2013) pueden resultar más signiﬁcativas e integrales que las
prácticas de enseñanza puntuales. Esta triple vacancia, género, pedagogía y contexto cultural constituyen tres
claves para avanzar hacia indagaciones futuras.
   La investigación puede aportar a la política una complejización de esta desmedida expectativa por
modiﬁcar conductas y gobernar –conducir- poblaciones hacia prácticas y recursos alimentarios más
saludables. Estos deberían contemplar tanto una programación pedagógica sistemática e integrada al
curriculum escolar, como la provisión de recursos alimentarios y de infraestructura necesarias. Aún se concibe
a la alimentación escolar como una resolución institucional a un problema poblacional, pero las estrategias
son individuales al ﬁn -dar alimento a un niño, un taller ocasional a un grupo-, sin generar proyectos
educativos pedagógicos abarcadores ni sinergias con otros actores locales que tiendan a generar una ecología
escolar y comunitaria más saludable e integral.
   La literatura está dando cuenta de un rol biopolítico crucial para la escuela en el contexto latinoamericano:
el desarrollo de intervenciones que modiﬁquen y disputen la producción de lo que se denomina estilos
de vida y/o hábitos alimentarios (Núñez et al., 2019) que sean de corte saludable. Esto se torna en una
inquietud crítica cuando se contemplan los niveles de malnutrición de la población infantil en la región,
que requiere tanto investigación sistemática e interdisciplinaria, como políticas y programas que escalen en

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   11

                              Revista Educación, 2023, vol. 47, núm. 1, Enero-Junio, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



su intervención. Como dicen Muñoz-Cano et al. (2013), es necesario “integrar un proceso educativo que
considere tanto al contexto como a los sujetos y que promueva la salud positiva, más que la medicalización
de la salud y el consumo” (p. 210).
   La investigación relevada da cuenta de la importancia de generar mediaciones para el desarrollo de
programas alimentarios-nutricionales en las escuelas, la implementación a nivel de gestión educativa y la
relación escolar con las familias, incluyendo la variable del tiempo en la escuela (jornada simple o completa)
que parece incidir fuertemente en mejoras en las prácticas de alimentación. La consideración de los sentidos
y prácticas culturales, incorporando prácticas de producción de alimentos locales, son claves para gestar
iniciativas multisectoriales, comunitarias e incluso promovidas por los Estados que contemplen un abordaje
integral de la problemática alimentaria.

Referencias Bibliográficas

Apaza, J., Alanoca, V., Ticona, C., Calderon, A. y Maquera, Y. (2019). Educación y alimentación en las comunidades
      aymaras de Puno. Revista de Investigación en Comunicación y Desarrollo, 10(1), 36-46. http://dx.doi.org/https:
      //doi.org/10.33595/2226-1478.10.1.328
Benedetti-Reiman, L. (2019). El hambre, la miseria y la escuela: El surgimiento de las organizaciones de auxilio a
      la infancia escolar pobre de Concepción (1917-1929). Revista de Historia, 26(2), 33-51. www.scielo.cl/pdf/
      revhistoria/v26n2/0717-8832-revhistoria-26-02-00033.pdf
Black, R., Victora, C., Walker, S., Bhutta, Z., Christian, P., Onis, M., Ezzati, M., Grantham, S., Katz, J., Martorell,
      R. y Uauy, R. (2013). Maternal and child undernutrition and overweight in low-income and middle-income
      countries. [Desnutrición materno infantil y sobrepeso en países de bajos y medianos ingresos]. Lancet, 382,
      427-451. http://dx.doi.org/10.1016/S0140-6736(13)60937-X
Boltanski, L. (1975). Los usos sociales del cuerpo. Periferia.
Bourdieu, P. (2002). La distinción. Criterios y bases sociales del gusto. Taurus.
Britos, S., Díaz, G., Veleda, C., Florito, J., Chichizola, N. y Acuña, M. (2016). Lineamientos para Política Federal de
      Alimentación Escolar. CIPPEC. https://www.cippec.org/wp-content/uploads/2017/03/1089.pdf
Bustos, R. M., Illobre, G., Molina, C. y Weisstaub, S. G. (2017). La escuela como formadora de hábitos alimentarios a
      través de los comedores escolares: Un estado del arte. En Jornadas de Sociología de la Facultad de Ciencias Políticas
      y Sociales de la UNCuyo (3º:2017), Ofensiva neoliberal en ‘toda la piel de América’. Mendoza, Argentina. https:/
      /bdigital.uncu.edu.ar/objetos_digitales/10620/laescuelacomoformadora.pdf
Calderón, C. F., Neira, G. E. y Flórez, J. (2020). Evaluación de hábitos de alimentación, actividad física y estado
      nutricional en estudiantes de 4 a 13 años de la comuna de Llanquihue, Chile. Revista chilena de nutrición, 47(4),
      612-619. http://dx.doi.org/10.4067/S0717-75182020000400612
Cañete, F., Santacruz, E., Mendoza, C., Duarte, D. G., Benítez, G., Aquino, G. y Sequera, V. G. (2020).
      Comportamiento alimentario en adolescentes, en el marco de la encuesta global de salud escolar Paraguay, 2017.
      Anales de la Facultad de Ciencias Médicas (Asunción), 53(3), 63-70. https://doi.org/10.18004/anales/2020.05
      3.03.63
Carrera, L., Cova, V., Benintendi, V., Reus, V., Berta, E. y Martinelli, M. (2019). Evaluación de la alimentación en
      alumnos de escuelas primarias públicas con y sin comedor escolar en la ciudad de Santa Fe, Argentina. Revista
      chilena de nutrición, 46(3), 328-335. http://dx.doi.org/10.4067/S0717-75182019000300328
De La Cruz, E., Hidalgo, M. E. y Rojas, A. (2009). Experiencias pedagógicas en educación alimentaria y nutricional y
      la promoción de la salud, en instituciones educativas del estado Miranda-Venezuela. Revista de Comunicación de
      la SEECI, (19), 78-116. https://www.redalyc.org/pdf/5235/523552838004.pdf
Fassin, D. (2003). Gobernar por los cuerpos, políticas de reconocimiento hacia los pobres inmigrantes en Francia.
      Cuadernos de Antropología Social, 17, 49-78. http://revistascientificas.filo.uba.ar/index.php/CAS/article/view
      /4599/4097


                                        PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                         Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto       12

Sebastián Fuentes, et al. Alimentación escolar y educación alimentaria: tendencias recientes en la...



Foucault, M. (2000). Defender la Sociedad. Fondo de Cultura Económica.
Fuentes, S. (2020a). Mujeres, asistencia y demandas educativas ante la suspensión de la presencialidad escolar en la
      Argentina. En CEPAL (Ed.), Cuidados y mujeres en tiempos de COVID#19: La experiencia en la Argentina (pp.
      127-150). CEPAL. https://repositorio.cepal.org/handle/11362/46781
Fuentes, S. (2020b). El territorio y las desigualdades socioeducativas: políticas y prácticas en el campo de la educación
      superior. Conﬂuencia de Saberes. Revista de Educación y Psicología, (2), 75-98. http://revele.uncoma.edu.ar/htd
      oc/revele/index.php/confluenciadesaberes/article/view/2811
González, L., Fretes, G., Ríos, P., Estigarribia, G., Viveros, G., Aguilar, G., Joy, L., Pizarro, F. y Bangdiwala, S. (2020).
      Diseño de un estudio comunitario randomizado controlado multi-componente para prevención de obesidad en
      niños escolares: Protocolo de investigación. Revista Española de Nutrición Humana y Dietética, 24(4), 389-397.
      https://dx.doi.org/10.14306/renhyd.24.4.1024
González, V., Antún, M., Escasany, M., Casagrande, M., Raele, G. y Rossi, M. (2021). Evaluación del nivel de
      conocimiento sobre alimentación y hábitos saludables adquiridos a partir de un programa de educación
      alimentaria y nutricional destinado a niños y niñas en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Diaeta, 39(174),
      32-38. http://www.scielo.org.ar/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1852-73372021000100032
Ippolito-Shepherd, J. (2005) Las Escuelas Promotoras de la Salud en América Latina: Resultados de la Primera Encuesta
      Regional. OPS.
Köncke, F., Toledo, C., Berón, C. y Carriquiry, A. (2021). El consumo de productos ultraprocesados y su impacto en
      el perﬁl alimentario de los escolares uruguayos. Archivos de Pediatría del Uruguay, 92(2). http://www.scielo.ed
      u.uy/pdf/adp/v92n2/1688-1249-adp-92-02-e213.pdf
López, G., Torres P. y Gómez, C. (2017). La alimentación escolar en las instituciones educativas públicas de Colombia.
      Análisis normativo y de la política pública alimentaria. Prolegómenos. Derechos y Valores, 20(40), 97-112. http:
      //www.scielo.org.co/pdf/prole/v20n40/v20n40a07.pdf
Matzkin, V., Maldini, A. y Gutiérrez, R. (2021). Hábitos alimentarios antes y durante la pandemia por COVID-19 en
      un grupo de niñas/os de La Pampa. Revista Sociedad Argentina de Nutrición, 22(2), 1-7. http://revistasan.org.a
      r/pdf_files/trabajos/vol_22/num_2/RSAN_22_2_35.pdf
Ministerio de Salud y Desarrollo Social de la Nación. (2019). 2° Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. Resumen
      Ejecutivo. https://bancos.salud.gob.ar/sites/default/files/2020-01/encuesta-nac-nutricion-salud_resumen-ejec
      utivo.pdf
Moyano, D., Rodríguez, E. y Perovic, N. (2020). Análisis de la intervención de la política de comedores escolares y el
      rol en la nutrición saludable de niños y niñas de Córdoba, Argentina. Salud Colectiva, 16, 1-18. http://dx.doi.
      org/10.18294/sc.2020.2636
Muñoz-Cano, J. M., Santos-Ramos, A. J. y Maldonado-Salazar, T.D.N.J. (2013). Elementos de análisis de la educación
      para la alimentación saludable en la escuela primaria. Estudios Sociales. Revista de Alimentación Contemporánea
      y Desarrollo Regional, 21(42), 205-231. https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0188-
      45572013000200009
Niño-Bautista, L., Gamboa-Delgado, E. y Serrano-Mantilla, T. (2019). Percepción de satisfacción entre beneﬁciarios
      del programa de alimentación escolar en Bucaramanga-Colombia. Revista de la Universidad Industrial de
      Santander. Salud, 51(3), 240-250. http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S0121-0807
      2019000300240&lng=en&nrm=iso&tlng=es
Nogueira-Ferrario, M. (2014). Los efectos del programa Bolsa Familia en el consumo familiar. Revista CEPAL, 112,
      151-167. https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/36648/RVE112NogueiraFerrario_es.pdf?seq
      uence=1
Núñez, A., Collante, C., López, M. y Galeano, C. (2019). Impacto de la estrategia de entrega de frutas con educación
      nutricional sobre el estado nutricional y consumo frutas en escolares de la Escuela pública Héroes Luqueños de
      la comunidad de Jukyry Luque, Paraguay. Memorias del Instituto de Investigaciones en Ciencias de la Salud, 17(3),
      55-62. http://scielo.iics.una.py/pdf/iics/v17n3/1812-9528-iics-17-03-55.pdf



                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                          Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto        13

                               Revista Educación, 2023, vol. 47, núm. 1, Enero-Junio, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



Organización Panamericana de la Salud [OPS]. (2018). Promover la salud en la escuela. ¿Cómo construir una escuela
      promotora de salud? https://iris.paho.org/handle/10665.2/49146
Orozco-Cirilo, S., Jiménez-Sánchez, L., Estrella-Chulím, N., Ramírez-Valverde, B., Peña-Olvera, B. V., Ramos-
      Sánchez, Á. y Morales-Guerra, M. (2008). Escuelas de Campo y disponibilidad alimentaria en una región
      indígena de México. Estudios Sociales. Revista de Alimentación Contemporánea y Desarrollo Regional, 16(32),
      208-226. https://www.scielo.org.mx/pdf/estsoc/v16n32/v16n32a7.pdf
Piaggio, L., Concilio, C., Rolón, M., Macedra, G. y Dupraz, S. (2011). Alimentación infantil en el ámbito escolar: entre
      patios, aulas y comedores. Salud Colectiva, 7(2), 199-213. https://doi.org/10.18294/sc.2011.380
Quizán-Plata, T., Anaya-Barragán, C., Esparza-Romero, J., Orozco-García, M., Espinoza-López, A. y Bolaños-Villar,
      A. (2013). Efectividad del programa Promoción de alimentación saludable en estudiantes de escuelas públicas
      del estado de Sonora. Estudios Sociales. Revista de Alimentación Contemporánea y Desarrollo Regional, 21(42),
      175-203. https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0188-45572013000200008
Restrepo, M. y Maya, M. (2005). La familia y su papel en la formación de los hábitos alimentarios en el escolar. Un
      acercamiento a la cotidianidad. Boletín Antropología Universidad de Antioquia, 19(36), 127-148. https://www
      .redalyc.org/articulo.oa?id=55703606
Ríos, I., Urriola, L., Centeno, A., Farro, K., Escala, L. y González, E. (2020). Una intervención piloto de educación
      alimentaria y nutricional de corto plazo contra el exceso de peso en escolares de primaria de Panamá. Revista
      chilena de nutrición, 47(5), 713-723. http://dx.doi.org/10.4067/s0717-75182020000500713
eodore, F., Bonvecchio, A., Blanco, I. y Carreto, Y. (2011). Representaciones sociales relacionadas con la
      alimentación escolar: el caso de las escuelas públicas de la Ciudad de México. Salud Colectiva, 7(2), 215-229. h
      ttps://www.redalyc.org/pdf/731/73122320013.pdf
Treviño-Ronzón, E. y Sánchez-Pacheco, G. (2014). La implementación de los Lineamientos para regular el expendio
      de alimentos y bebidas en dos escuelas telesecundarias de Veracruz. Análisis desde la perspectiva de los sujetos.
      CPU-e, Revista de Investigación Educativa, (19), 60-85. https://www.redalyc.org/pdf/2831/283131303003.pdf
Valencia-Niño de Rivera, A. D., Mata-Miranda, C. y De Lira-García, C. (2018). Preferencias alimentarias durante el
      recreo escolar: Niños de primaria de 9 a 10 años. Revista Mexicana de Trastornos Alimentarios, 9(2), 250-263. h
      ttps://doi.org/10.22201/fesi.20071523e.2018.2.515
World Health Organization [WHO]. (2017). edouble burden of malnutrition: Policy brief [La doble carga de la
      malnutrición: resumen de políticas]. https://www.who.int/publications/i/item/WHO-NMH-NHD-17.3
Zimmermann, S. A., Eleuterio, A. A. y de la Peña, A. (2021). Desafíos y respuestas en la coordinación de políticas
      alimentarias en Brasil durante la pandemia de COVID-19. Revista de Estudios Sociales, 78, 110-126. https://jo
      urnals.openedition.org/revestudsoc/50823


Notas

     [1] Programa creado en 2003 que transﬁere ingresos de manera directa a familias con mayores necesidades, debiendo estas
         asegurar la asistencia a los sistemas sanitarios y educativos de niños, niñas y adolescentes (NNyA). Otros países de la
         región implementaron programas similares.
     [2] Antes aún, la relación entre educación y alimentación conﬁguró el orden escolar moderno que desarrollaron las elites
         latinoamericanas de ﬁnes del siglo XIX. Según Benedetti-Reiman (2019), debido a la incompatibilidad entre hambre y
         aprendizaje, se desarrollaron estrategias de alimentación escolar para niños/as indigentes en el Chile de ﬁnes del siglo
         XIX, en una apuesta por el desarrollo nacional.
     [3] Se trata del proyecto C 124: “La alimentación escolar en contexto intercultural: educación alimentaria y gestión de
         los recursos en pandemia y postpandemia”. Convocatoria “Ciencia y Tecnología contra el hambre” del Ministerio
         de Ciencia y Tecnología de la Nación. 2021-2022. El proyecto está radicado en el Instituto Universitario CEMIC
         (IUCEMIC) dirigido por el Dr. Sebastián Fuentes. Se realiza en alianza con Saberes Asociación Civil.
     [4] Educación alimentaria, alimentación escolar, alimentación en la escuela, escuela y nutrición, fueron las palabras claves
         empleadas en la búsqueda. Se realizó una búsqueda sistemática priorizando textos según los criterios descritos en esta
         sección y de acuerdo a los objetivos señalados. No se emplearon operadores booleanos, no fue necesario delimitar



                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                          Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto            14

Sebastián Fuentes, et al. Alimentación escolar y educación alimentaria: tendencias recientes en la...



        subjconjuntos o exclusiones, ya que en las primeras pruebas de la búsqueda se identiﬁcó que las palabras clave podrían
        traer de manera más directa las publicaciones que se buscaban.
    [5] Agradecemos al Lic. Gerardo Hernández por su asistencia en la fase de relevamiento, y a Evelyn Schönfeld por su
        asistencia en la edición ﬁnal del texto.
    [6] Se incluyó también una ponencia (Bustos et al., 2017) que incluye un relevamiento de literatura en inglés y español sobre
        una temática similar.
    [7] Debido al volumen de aportes y discusiones, en varias secciones del texto se presentan las principales líneas y aportes
        de los trabajos.
    [8] Es una técnica que consiste en recolectar información detallada sobre alimentos y bebidas que se consumieron el día
        anterior, es decir, registra la ingesta reciente.
    [9] Foucault (2000) plantea la biopolítica como régimen de gobierno de la vida hecho norma, medida, un poder sobre las
        poblaciones y en cuanto a su salud, su reproducción, su sustentación. Fassin (2003, 2016) retoma ese marco conceptual
        de manera crítica, empleando además un marco Bourdieano para mirar la producción contemporánea de desigualdades:
        desarrolla la categoría de biolegitimidad, recuperando las estrategias de los sujetos para sustentar la legibilidad de sus
        cuerpos y sufrimientos como fuentes de derechos, razones humanitarias para sostener la vida. Si la alimentación, su
        provisión y educación también acontece en tiempos de crisis alimentaria en contextos de profundas desigualdades,
        las estrategias pedagógicas y las políticas públicas deben ser mirada no solo como espacios para el gobierno de la vida
        de las poblaciones, sino también como lugares donde los sujetos implicados construyen saberes, estrategias, demandas
        poniendo su propio cuerpo, su propia vida en escena.



Información adicional

Cómo citar: Fuentes, S. y Estrada, B. (2023). Alimentación escolar y educación alimentaria: tendencias
recientes en la investigación en América Latina entre 2005 y 2021. Revista Educación, 47(1). http://doi.or
g/10.15517/revedu.v47i1.51724




                                        PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                         Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto              15