Revista Española de la Transparencia               Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025         como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                       por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                   Págs. 293-318
                                                   DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374




       Auditores Juveniles: La participación estudiantil
       como eje de la gestión educativa en Perú

                                    Patricia Silvia Huerta Vargas

                   Programa de Doctorado en Derecho de la Escuela de Posgrado
                               Universidad San Ignacio De Loyola
                                          Lima, Perú

                                    ORCID: 0000-0002-2412-3895
                                  Email: patricia.huertav@epg.usil.pe

                                     RECIBIDO: 04 de enero de 2025
                                     ACEPTADO: 21 de junio de 2025



       RESUMEN: La Contraloría del Perú en colaboración con el Ministerio de Educación
       implementó el programa "Auditores Juveniles", un innovador mecanismo de
       participación ciudadana que involucra a estudiantes de educación secundaria de las
       instituciones educativas, quienes, acompañados y asesorados por los docentes y
       padres de familia, realizan veedurías escolares a los servicios educativos y sus
       entornos. El citado programa tiene como objetivo contribuir a la mejora de los
       servicios educativos y promover una cultura de participación ciudadana e integridad
       basada en valores éticos desde una edad temprana. El objetivo de la presente
       investigación es analizar la importancia del programa "Auditores Juveniles" en la
       gestión educativa del Perú y ser un referente para otros países de América Latina.
       Se empleó un enfoque cualitativo basado principalmente en el análisis de los
       informes ejecutivos de gestión emitidos por la Contraloría entre 2017 y 2023. Los
       hallazgos revelan que el programa fomenta la participación ciudadana y la mejora
       de la gestión educativa.

       PALABRAS CLAVE: Participación ciudadana, supervisión, veedurías escolares,
       instituciones educativas.

       CONTENIDOS: 1.- Introducción. 2.- Origen del programa “Auditores Juveniles”. 3.-
       Contextualización del programa “Auditores Juveniles”. 4.- Los Programas “Auditores
       Juveniles” en América Latina. 5.- Importancia del programa “Auditores Juveniles” en
       la gestión educativa. 6.- Conclusiones. - Bibliografia.




                                                 293

Revista Española de la Transparencia                          Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                           Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025                    como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                                  por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                              Págs. 293-318
                                                              DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374




           Youth Auditors: student participation as the core
           of educational management in Peru
           ABSTRACT: The Office of the Comptroller General of Peru, in collaboration with
           the Ministry of Education, implemented the "Youth Auditors" Program, an
           innovative citizen participation mechanism that involves secondary school
           students from educational institutions. Guided and supported by teachers and
           parents, these students conduct school monitoring activities to evaluate
           educational services and their environments. The program aims to contribute to
           the improvement of educational services and promote a culture of participation
           and integrity based on ethical values from an early age. This research seeks to
           analyze the importance of the "Youth Auditors" Program in Peru's educational
           management and serve as a reference for other Latin American countries. A
           qualitative approach was employed, primarily based on the analysis of executive
           management reports issued by the Office of the Comptroller General between
           2017 and 2023. The findings reveal that the program fosters citizen participation
           and enhances educational management.

           KEYWORDS: Citizen participation; supervision; school monitoring; educational
           institutions.


       1.- Introducción

       La educación, reconocida como un derecho fundamental, garantiza el desarrollo
       integral de las personas y su participación en la vida política, social y económica, lo
       cual promueve la formación ética y cívica como parte esencial del proceso
       educativo1. Esta formación tiene como objetivo preparar al estudiante para cumplir
       con su obligación personal, familiar y patriótica, así como para ejercer de manera
       responsable sus deberes y derechos ciudadanos2. De este modo, la educación

       1
         Constitución Política del Perú de 1993. “Derechos fundamentales de la persona. Artículo 2.- Toda persona
       tiene derecho: (...) 17. A participar, en forma individual o asociada, en la vida política, económica, social y
       cultural de la Nación. (...) Educación y libertad de enseñanza. Artículo 13.- La educación tiene como
       finalidad el desarrollo integral de la persona humana (...). Los medios de comunicación Social. Artículo 14.-
       (...). La formación ética y cívica y la enseñanza de la Constitución y de los derechos humanos son
       obligatorias en todo el proceso educativo civil o militar (...). Descentralización del sistema educativo.
       Artículo 16.- (...) La educación es un derecho humano fundamental que garantiza el desarrollo de la
       persona y la sociedad, por lo que el Estado invierte no menos del 6 % del PBI. (...)”.
       2
           Ley N° 28044, Ley General de Educación

       “(...) Artículo 6.- Formación ética y cívica

       La formación ética y cívica es obligatoria en todo proceso educativo; prepara a los educandos para
       cumplir sus obligaciones personales, familiares y patrióticas y para ejercer sus deberes y derechos
       ciudadanos.




                                                            294

Revista Española de la Transparencia                         Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                          Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025                   como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                                 por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                             Págs. 293-318
                                                             DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       contribuye al progreso de la sociedad al fomentar el involucramiento activo de los
       estudiantes en su comunidad, sentando las bases para que desde temprana edad
       esten inmersos en actividades cívicas y sociales, fortaleciendo así su compromiso
       con el desarrollo y bienestar de su comunidad.

       El estudiante participa informadamente y con total autonomía, contribuyendo
       activamente a la construcción de una sociedad caracterizada por la justicia, la
       democracia y la equidad. Se reconoce, defiende y respeta sus derechos y
       responsabilidades, reflexionando de manera crítica sobre el rol que cada individuo
       desempeña en la comunidad. Asimismo, aplica conocimientos relacionados con el
       civismo, como el funcionamiento de las entidades públicas, las normas y los
       procesos políticos, así como en la deliberación de los asuntos públicos3, lo que
       permite ser protagonistas de su aprendizaje, fomentando su capacidad de ejercer
       ciudadanía, involucrarse en su entorno y desarrollar competencias para enfrentar los
       desafíos de la sociedad.

       El programa “Auditores Juveniles” es un mecanismo de participación ciudadana
       implementado por la Contraloría del Perú y coordinado con el Ministerio de
       Educación (MINEDU), la Dirección Regional de Educación (DREC), la Gerencia
       Regional de Educación (GREC) y la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL) que
       involucra a estudiantes de nivel secundario de centros educativos públicos y
       privados, con el objetivo de fomentar una cultura de integridad basada en valores
       éticos y la supervisión del uso adecuado de los servicios educativos y de sus
       entornos escolares y comunitarios. Este programa forma parte del desarrollo de
       competencias incluidas en el Currículo Nacional de Educación Básica y es
       desarrollado mediante veedurías escolares4.

       La participación de los estudiantes en el nivel de Educación Secundaria es
       fundamental, especialmente en el contexto del programa “Auditores Juveniles”, toda
       vez que se busca fortalecer la formación de jóvenes autónomos, con pensamiento
       crítico y comprometidos con su entorno, al involucrarlos en la supervisión del uso
       adecuado de los bienes y servicios que brindan sus instituciones educativas.
       Mediante las veedurías escolares, los estudiantes no solo tienen la oportunidad de




       La enseñanza de la Constitución Política y de los derechos humanos es obligatoria en todas las
       instituciones del sistema educativo peruano, sean civiles, policiales o militares. Se imparte en castellano y
       en los demás idiomas oficiales (...)”.
       3
        Según el Currículo Nacional de la Educación Básica en el Perú, aprobado por Resolución Ministerial
       N° 281-2016-MINEDU). Recuperado de https://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2016/Junio/03/RM-
       281-2016-MINEDU.pdf
       4
        Resolución de Contraloría N.° 204-2024-CG. Aprobar la Directiva N° 006-2024-CG/GPCS "Mecanismos
       de Participación Ciudadana", emitida por la Contraloría del Perú.




                                                           295

Revista Española de la Transparencia              Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                               Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025        como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                      por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                  Págs. 293-318
                                                  DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       identificar problemas y proponer soluciones concretas, sino que también desarrollan
       un mayor sentido de pertenencia y responsabilidad hacia su comunidad escolar.

       Además, el programa “Auditores Juveniles” enriquece la formación integra de los
       estudiantes al fomentar competencias cívicas, valores éticos y habilidades
       relacionadas con la ciudadanía activa. La experiencia de participar en procesos de
       vigilancia y rendición de cuentas no solo les brinda herramientas para actuar de
       manera informada y crítica, sino que también sienta las bases para una cultura de
       participación ciudadana desde edades tempranas. Al incluirlos en estos espacios, los
       jóvenes adquieren un rol protagónico en la construcción de una sociedad más justa,
       equitativa y democrática, contribuyendo de manera significativa al desarrollo de una
       educación de calidad y al fortalecimiento de las instituciones públicas.

       La investigación tiene una gran relevancia, tanto teórica como práctica, y su aporte
       científico es significativo, puesto que, busca explicar la importancia del programa
       “Auditores Juveniles” en el desarrollo de competencias y actitudes que fomentan la
       participación ciudadana activa, el fortalecimiento de la fiscalización de los servicios
       educativos, y la promoción de una cultura de integridad. Este programa, además de
       supervisar el uso adecuado de los bienes y servicios educativos, detecta y previene
       irregularidades, fortaleciendo la estructura social mediante la transmisión de valores
       éticos, responsabilidad social y transparencia.

       La presente investigación se organiza de la siguiente manera: en primer lugar, el
       origen del programa “Auditores Juveniles”, expone su creación por la Contraloría del
       Perú. La sección contextualización en el Perú analiza su implementación y alcances
       en el Perú. Posteriormente, en experiencias en América Latina, se comparan casos
       similares en la región. Más adelante, se destaca la importancia del programa en la
       gestión educativa peruana. Finalmente, se presentan las conclusiones y la
       bibliografía utilizada en el estudio.

       2.- Origen del programa “Auditores Juveniles”

       A finales del año 2009, durante la gestión del señor Fuad Khoury como Contralor del
       Perú, se tomó la decisión de integrar en el Plan Anual de la Contraloría del Perú, el
       programa denominado "Auditores Juveniles", a fin de garantizar la sostenibilidad a
       largo plazo de este proyecto. Este programa se diseñó con el propósito de llevar a
       cabo actividades que favorecieran la incorporación de temas como la lucha contra
       la corrupción, el control gubernamental y otros asuntos a fines, así como para
       incentivar la veeduría ciudadana como una práctica accesible para los estudiantes
       de nivel secundario, promoviendo su participación activa en la comunidad educativa,
       con un enfoque orientado a priorizar su carácter preventivo y educativo (Velez, 2022).

       La Contraloría General del Perú identificó la importancia de fortalecer el sistema
       educativo mediante la incorporación de herramientas prácticas que respalden la



                                                296

Revista Española de la Transparencia                      Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                       Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025                como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                              por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                          Págs. 293-318
                                                          DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       labor de los docentes en la formación cívica de los estudiantes. Esto incluye la
       promoción de actividades de participación ciudadana orientadas al control estatal,
       fomentando una ciudadanía activa que contribuya a una gestión pública más
       eficiente y transparente (Contraloría General de la República, 2024). Es así que el 30
       de marzo de 2010, la Contraloría del Perú y el MINEDU, firmaron el primer convenio
       de cooperación interinstitucional, con el objetivo de implementar el piloto del
       “Programa de Ética, Ciudadanía y Compromiso Social”, en el que se realizó
       actividades educativas y comunicacionales para promover valores éticos,
       participación y prevención de la corrupción5.

       Este convenio marcó el inicio de la “veeduría escolar”, que estuvo enfocada en
       aspectos como: a) El cumplimiento de normativas y estándares relacionados con la
       calidad de los servicios educativos, b) Los derechos y responsabilidades de la
       ciudadanía, c) La conducta eficiente y ética de los funcionarios públicos y d) La
       correcta gestión y administración transparente de los recursos del Estado. El
       programa “Auditores Juveniles” se puso en marcha en el año 2010 y estuvo
       inicialmente dirigido a estudiantes de los últimos años de secundaria en colegios
       públicos, para luego ampliarse a todo el nivel secundario (Contraloría General de la
       República, 2024), e incluirse tambien a los colegios privados.

       Posteriormente, el 14 de agosto de 2014, la Contraloría del Perú y el MINEDU
       suscribieron el convenio de cooperación interinstitucional N° 486-2014-MINEDU, con
       el objetivo de fomentar el desarrollo de una cultura anticorrupción a través de dicho
       programa. Luego, el 12 de agosto de 2016, a través de la adenda N° 01 del convenio
       N° 486-2014-MINEDU se amplía la vigencia de este convenio por un plazo de tres
       años.6 El 7 de diciembre de 2018, se suscribe el Compromiso para la Formación de
       los Ciudadanos del Bicentenario, con el objetivo de reafirmar el compromiso
       contenido en el convenio antes citado.7



       5
        Convenio de cooperación interinstitucional entre la Contraloría General de la República y el Ministerio
       de       Educación         (MINEDU).       Gobierno        del       Perú.       Recuperado          de
       https://www.gob.pe/institucion/contraloria/informes-publicaciones/5691647-convenio-de-
       cooperacion-interinstitucional-entre-la-contraloria-general-de-la-republica-y-el-ministerio-de-
       educacion-minedu
       6
        Convenio de cooperación interinstitucional entre la Contraloría General de la República y el Ministerio
       de         Educación.           Gobierno            del         Perú.          Recuperado            de
       https://www.gob.pe/institucion/contraloria/informes-publicaciones/1684321-convenio-de-
       cooperacion-interinstitucional-entre-la-contraloria-general-de-la-republica-y-el-ministerio-de-
       educacion
       7
         Compromiso para la formación de los ciudadanos del bicentenario entre el Ministerio de Educación y
       la   Contraloría  General    de    la    República.   Gobierno    del    Perú.    Recuperado     de
       https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1677274/3-17_181207-
       COMPROMISO_MINEDU_CGR.pdf.pdf?v=1613509989




                                                        297

Revista Española de la Transparencia             Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                              Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025       como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                     por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                 Págs. 293-318
                                                 DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       Seguidamente, ambas entidades suscribieron el Convenio de Cooperación
       Interinstitucional de 13 de diciembre de 2019, estableciendo un marco de
       cooperación orientado a la ejecución de actividades con proyección a docentes,
       estudiantes e integrantes de las comunidades educativas públicas de educación
       básica regular, los cuales contribuirían al fortalecimiento de la participación
       ciudadana, el compromiso colectivo y la lucha frontal contra la corrupción.

       Es importante resaltar que, en el marco del convenio de cooperación firmado con el
       MINEDU en 2019 con vigencia indefinida, se diseña y aprueba de forma conjunta el
       Plan de Trabajo del programa "Auditores Juveniles" para el año 2022, el cual definió
       las tareas que se desarrollarán a nivel nacional (Contraloría General de la República,
       2024). Finalmente, la Directiva N° 006-2024-CG/GPCS denominada "Mecanismos de
       Participación Ciudadana", aprobada por Resolución de Contraloría N.° 204-2024-CG,
       señala que la Subgerencia de Participación Ciudadana y Control Social de la
       Contraloría del Perú puede promover convenios específicos con las DREC o la GREC
       para integrar las veedurías escolares en la planificación anual del trabajo docente, a
       través de proyectos participativos u otras actividades que las instituciones
       educativas consideren apropiadas.

       En tal sentido, el programa “Auditores Juveniles” fue concebido desde sus inicios
       como una herramienta para promover la participación ciudadana y fortalecer la
       gestión educativa en el Perú. Bajo la dirección de Fuad Khoury en 2009, la Contraloría
       del Perú impulsó dicho programa por su enfoque preventivo y educativo,
       incorporando a estudiantes secundarios en la supervisión de aspectos relacionados
       con la calidad educativa, la ética pública y la transparencia. La suscripción de
       convenios interinstitucionales entre la Contraloría y el MINEDU a partir de 2010
       marcó un hito al formalizar la veeduría escolar como una práctica clave para
       fomentar la responsabilidad de los escolares. A lo largo de los años, el programa no
       solo promovió valores éticos entre estudiantes, sino que también contribuyó a
       construir una ciudadanía activa y comprometida, orientando a mejorar la educación
       y garantizar una gestión más transparente y eficiente en beneficio de la sociedad.

       3.- Contextualización del programa “Auditores Juveniles”

       El programa “Auditores Juveniles”, en concordancia con la Directiva sobre
       mecanismos de participación ciudadana, constituye un mecanismo implementado
       por la Contraloría del Perú en coordinación con el MINEDU, las DREC, GREC y las
       UGEL que involucra a estudiantes de nivel secundario de centros educativos
       públicos y privados del país, quienes actúan como Auditores Juveniles, con el
       acompañamiento y asesoramiento de docentes del área de “Desarrollo Personal,
       Ciudadanía y Cívica” o áreas afines, o de sus tutores de sus instituciones educativas,
       o en algunos casos, de sus padres, madres o apoderados.




                                                298

Revista Española de la Transparencia                      Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                       Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025                como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                              por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                          Págs. 293-318
                                                          DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       Este programa está diseñado para estudiantes de centros educativos con el
       propósito de fomentar valores éticos y cívicos, promoviendo una cultura de
       democracia e integridad. Su objetivo es fortalecer el control social y promover el uso
       responsable de los bienes y servicios públicos, fomentando la realización de
       acciones de monitoreo ciudadano en las instituciones educativas, donde estudiantes
       de nivel secundario, con el apoyo de sus docentes, se agrupan para analizar el
       desempeño de un servicio público en su escuela o comunidad, presentando
       sugerencias para su mejora (Shack y Arbulú, 2021).

       Además, contribuye al desarrollo de competencias establecidas en el Currículo
       Nacional de Educación Básica o en el documento que lo reemplace, según la
       normativa vigente,8 destacándose la relevancia de que los jóvenes estén
       involucrados en el control y vigilancia de los servicios educativos, lo que contribuye
       a mejorar la calidad de la educación y a formar ciudadanos responsables y
       comprometidos con los valores éticos y la transparencia (Vélez, 2022).

       Los estudiantes de educación secundaria de las instituciones educativas a nivel
       nacional participan a través de la “veeduría escolar” utilizando las plataformas
       digitales, con el acompañamiento de docentes o familiares, que fomenta mejoras en
       la gestión educativa y la prevención de los actos de corrupción (Shack y Arbulú,
       2021). La "veeduría escolar" incentiva la participación activa de los jóvenes en la
       gestión escolar, permitiéndoles interactuar directamente con las autoridades para
       contribuir al desarrollo de sus comunidades. Este proceso, además de impulsar
       mejoras en los servicios públicos, fortalece el diálogo entre ciudadanos y
       funcionarios, generando bases para una mayor participación en los niveles de
       gestión regional, local y nacional9.

       Estas veedurías se realizan de manera presencial o virtual, donde los estudiantes
       observan el funcionamiento de los servicios públicos en su comunidad y formulan
       propuestas de mejora10. Las veedurías escolares presenciales es realizada por un
       grupo de estudiantes con el acompañamiento de sus docentes para llevar a cabo
       labores de observación y seguimiento que busca comprender cómo se brinda un
       servicio público y permite que los estudiantes presenten propuestas para mejorar
       tanto los servicios públicos como la condición de vida en sus comunidades. La


       8
        Resolución de Contraloría N.° 204-2024-CG. Aprobar la Directiva N° 006-2024-CG/GPCS "Mecanismos de
       Participación Ciudadana", emitida por la Contraloría del Perú.

       9
        Programa Auditores Juveniles: Construyendo una nueva ciudadanía. Departamento de Cooperación y
       Prevención           de             la           Corrupción.           Recuperado           de
       https://www.unodc.org/documents/treaties/UNCAC/WorkingGroups/workinggroup4/2013-
       August-26-28/Responses_NV/Peru_ES.pdf
       10
         Contraloría General de la República (2020). Informe Ejecutivo Semestral de Gestión. Enero –julio 2020.
       Lima, Perú.




                                                        299

Revista Española de la Transparencia                      Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                       Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025                como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                              por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                          Págs. 293-318
                                                          DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       veeduría virtual se implementó como consecuencia de la emergencia sanitaria
       emitida en Perú debido a la pandemia, en la cual el Gobierno formuló distintas
       estrategias para garantizar la continuidad del servicio educativo. El programa virtual
       se ejecuta desde el hogar, mediante el aplicativo “Sistema Auditores Juveniles”
       (SAJU) con el apoyo del padre o madre, quienes colaboran en el registro de las
       respuestas en un formato de monitoreo disponible a través del citado aplicativo.11

       El programa “Auditores Juveniles” desde su virtualización en 2020, el número de
       participantes creció exponencialmente, alcanzando 425,966 veedurías escolares en
       2021. Este incremento se ha dado sin un costo adicional significativo para el erario
       nacional y logrando integrar a estudiantes, docentes y padres de familia en la
       supervisión de servicios educativos, generando informes de orientación de oficio por
       parte de la Contraloría del Perú, que han llevado a la implementación de mejoras en
       la distribución de material educativo y la infraestructura escolar (Contraloría General
       de la República, 2024).

       A nivel nacional, el programa "Auditores Juveniles" fue galardonado con el Premio a
       las “Buenas Prácticas en Gestión Pública 2011”, en la categoría “Consulta y
       Participación Ciudadana” otorgado por Ciudadanos al Día12, y fue finalista en el
       “Concurso Creatividad Empresarial 2011” organizado por la Universidad del Pacífico
       del Perú. Además, recibió reconocimientos internacionales por su destacado aporte
       a la promoción de la participación ciudadana. La Comisión de Participación
       Ciudadana de la OLACEFS lo destacó como una buena práctica para replicar en
       Latinoamérica y el Caribe. Asimismo, la OEA también lo reconoció como una buena
       práctica anticorrupción del Perú y la ONU lo catalogó como una experiencia
       significativa de participación ciudadana en el país, (Contraloría General de la
       República, 2024).

       En tal sentido, la contextualización del programa “Auditores Juveniles” demuestra su
       impacto efectivo de participación ciudadana y control social, enfocado en fortalecer
       valores éticos, cívicos y democráticos entre los escolares. Su implementación ha
       promovido una cultura de integridad y transparencia, logrando la activa participación
       de estudiantes, docentes y familias en la supervisión de servicios educativos
       públicos y contribuyendo a la mejora de la calidad de la educación e infraestructura
       escolar. Reconocido tanto a nivel nacional como internacional, este programa
       destaca como un ejemplo inspirador de cómo los jóvenes pueden convertirse en


       11
         Informe Técnico N° 001-2021/GCSD “Resultados de la Veeduría Escolar Virtual a la Estrategia Aprendo
       en Casa”, período de análisis: De agosto 2020 a Enero de 2021. Elaborado por: Gerencia de Control Social
       y Denuncias.
       12
         Organización privada sin fines de lucro dedicada a promover y formar en el uso de mecanismos para
       alcanzar un Estado más abierto, eficaz e integrador, mientras fomenta una sociedad más consciente,
       crítica y activa.




                                                        300

Revista Española de la Transparencia                    Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                     Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025              como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                            por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                        Págs. 293-318
                                                        DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       agentes de cambio en la lucha contra la corrupción y en el cumplimiento de la
       legalidad, reforzando la confianza en las instituciones y el compromiso ciudadano.

       4.- Los programas “Auditores Juveniles” en América Latina

       En Argentina se cuenta con el Aula AGN, pensada para que estudiantes y docentes
       visiten la sede de la Auditoría General de la Nación, conozcan el funcionamiento de
       la institución y tengan un acercamiento a los informes de auditoría, además de
       recorrer el edificio histórico mientras interactúan con funcionarios y comprenden la
       importancia de los organismos de control. Las visitas duran aproximadamente una
       hora y media. y para participar es obligatorio enviar un listado con la autorización o
       no del uso de imágenes firmado por los padres.13

       Igualmente en Chile, no se cuenta con un programa específico equivalente al de
       “Auditores Juveniles”, la Contraloría chilena, a través del Centro de Estudios y
       Capacitación (CEA), lleva a cabo actividades pedagógicas, entre las que destacan las
       visitas guiadas a su edificio institucional, donde estudiantes de todos los niveles
       pueden conocer de cerca las funciones y el funcionamiento de la Contraloría.
       Además, el CEA ofrece espacios de aprendizaje interactivos, como "Aprende
       Jugando", diseñados especialmente para estudiantes, en cuyo entorno, los
       participantes pueden desafiar y ampliar sus conocimientos sobre la Administración
       del Estado, comprendiendo conceptos clave relacionados con el Estado, la
       Democracia, la Constitución Política y las instituciones públicas de manera
       dinámica.14

       Por su parte, la Contraloría colombiana establece la figura del Contralor Estudiantil,
       con el objetivo de fomentar la participación activa de los estudiantes en la vigilancia
       de los recursos públicos dentro de sus instituciones educativas. El Contralor
       Estudiantil tiene funciones de hacer conocer derechos y deberes ciudadanos,
       promover el control social y la transparencia, y presentar propuestas para el cuidado
       de los recursos institucionales. Este programa busca fortalecer la cultura de
       integridad y control desde la educación básica, formando ciudadanos
       comprometidos con la rendición de cuentas y el buen uso de los bienes públicos. La
       elección de los Contralores Estudiantiles se realiza democráticamente dentro de
       cada institución educativa, garantizando la participación de toda la comunidad
       estudiantil15.



        Auditoría
       13
                    General      de      la    Nación.      (s.f.).   Participación.   Recuperado     de
       https://www.agn.gob.ar/institucional/participacion

        Contraloría General de la República de Chile. (s.f.). Centro de Estudios y Capacitación (CEA).
       14

       Recuperado de https://www.ceacgr.cl/capacitacion/

        Congreso de la República de Colombia. (2022). Ley 2195 de 2022: Por medio de la cual se adoptan
       15

       medidas en materia de transparencia, prevención y lucha contra la corrupción y se dictan otras



                                                      301

Revista Española de la Transparencia                  Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                   Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025            como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                          por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                      Págs. 293-318
                                                      DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       El Tribunal Superior de Cuentas de Honduras implementa el programa "Rescatando
       Valores", lanzado el 14 de junio de 2013, con el objetivo de fortalecer la formación
       ética y moral en la niñez y juventud. Esta iniciativa promueve la transparencia y la
       responsabilidad ciudadana desde edades tempranas, fomentando valores como la
       honestidad, la responsabilidad y el respeto. Para su desarrollo, el programa utiliza
       herramientas pedagógicas innovadoras como cómics educativos, concursos,
       talleres y actividades de reflexión, dirigidas a estudiantes de educación primaria y
       secundaria. Uno de sus recursos más destacados es el uso de personajes animados
       en historietas, que enseñan principios éticos mediante situaciones cotidianas. Su
       enfoque es preventivo y educativo, priorizando la concienciación y el aprendizaje
       sobre la ética pública en lugar de la fiscalización directa, consolidándose como una
       herramienta clave en la enseñanza de la probidad en el sistema educativo de
       Honduras16.

       Finalmente, la Cámara de Cuentas de la República Dominicana implementa el
       programa "Yo Rindo Cuentas", dirigido a estudiantes con el propósito de fomentar la
       cultura de la transparencia y rendición de cuentas. Este programa busca inculcar
       valores como la integridad, honestidad y la responsabilidad ciudadana, promoviendo
       el cumplimiento de las normativas sobre fiscalización de fondos públicos y
       fortaleciendo la vocación de servicio en los jóvenes. Durante su desarrollo, los
       participantes reciben formación a través de cinco charlas, en las que se abordan
       temas sobre la función de la Cámara de Cuentas, las normativas de control fiscal y
       la importancia de la supervisión ciudadana en la administración pública. Además,
       realizan actividades prácticas, como el análisis de leyes relacionadas con la
       fiscalización y la identificación de problemáticas comunitarias, junto con propuestas
       de solución.17

       Los programas de participación estudiantil en fiscalización y transparencia varían
       según el país, pero todos buscan fortalecer la educación cívica desde edades
       tempranas. Auditores Juveniles en Perú destaca por su enfoque práctico,
       permitiendo a los estudiantes supervisar recursos escolares, mientras que “Yo Rindo
       Cuentas” en República Dominicana se centra en la formación teórica sobre control
       fiscal. Modelos como el “Contralor Estudiantil” en Colombia también fomentan la
       participación activa, a diferencia de iniciativas como Aula AGN en Argentina o los


       disposiciones.                                Recuperado                                     de
       https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=175606

        Isaula,
       16
                   R.     (2016).   Rescatando    valores,   con     «comics».    Recuperado        de
       https://rodolfoisaula.wordpress.com/2016/05/19/rescatando-valores-con-comics/
       17
         Cámara de Cuentas de la República Dominicana. (2023). Cámara de Cuentas concluye nueva versión
       de       su       programa         "Yo       Rindo         Cuentas".       Recuperado         de
       https://www.camaradecuentas.gob.do/index.php/historia/item/483-camara-de-cuentas-concluye-
       nueva-version-de-su-programa-yo-rindo-cuentas




                                                    302

Revista Española de la Transparencia                Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                 Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025          como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                        por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                    Págs. 293-318
                                                    DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       programas de la Contraloría en Chile, que priorizan la educación cívica sin
       supervisión estudiantil. En Honduras, “Rescatando Valores” adopta un enfoque
       preventivo con herramientas didácticas.

       5.- Importancia del programa “Auditores Juveniles” en la gestión educativa

       El programa “Auditores Juveniles” es fundamental dentro del contexto educativo
       porque promueve una participación estudiantil activa, superando las limitaciones
       impuestas por la estructura tradicional de la escuela. Según Zentner et al. (2024), el
       acceso a la educación cívica es fundamental para que los ciudadanos comprendan
       sus derechos y responsabilidades, lo que resalta la necesidad de espacios concretos
       donde los estudiantes puedan ejercer su derecho a participar en la toma de
       decisiones dentro de la escuela. Asimismo, Sánchez-Uscamayta et al. (2024)
       sostienen que la educación ciudadana debe ir más allá del aula e involucrar a los
       estudiantes en experiencias concretas de participación.

       En este sentido, el programa “Auditores Juveniles” se convierte en una herramienta
       clave, ya que empodera a los alumnos para fiscalizar y mejorar la calidad educativa,
       fortaleciendo su sentido de responsabilidad y transparencia. Ochoa et al., (2020)
       señalan que la democracia escolar solo es posible cuando los estudiantes tienen
       una voz real en la toma de decisiones; sin embargo, la mayoría de las escuelas
       limitan la participación a la intervención oral en clase, reduciendo su impacto en la
       convivencia y el aprendizaje. Por ello, el programa rompe con ese modelo pasivo al
       otorgar a los estudiantes un papel más dinámico en la supervisión de su entorno
       escolar.

       Por otro lado, Pérez y Ochoa (2017) argumentan que metodologías como el
       Aprendizaje-Servicio han demostrado ser eficaces para transformar la participación
       estudiantil, permitiendo que los alumnos se involucren en la toma de decisiones
       escolares. En este sentido, el programa “Auditores Juveniles” adopta un enfoque
       similar al fomentar que los estudiantes asuman un rol más activo dentro de la
       comunidad educativa, lo que les permite desarrollar habilidades críticas y de
       liderazgo.

       Asimismo, Ochoa (2019) advierte que la participación escolar suele estar
       estructurada de manera rígida, limitando el desarrollo de una ciudadanía activa. Para
       contrarrestar esto, es fundamental implementar estrategias que permitan una
       participación genuina, donde los estudiantes no solo expresen sus ideas, sino que
       también contribuyan a la construcción de soluciones.

       Por su parte, Trilla y Novella (2001), resaltan la importancia de la participación infantil
       en la sociedad y cómo su involucramiento en proyectos comunitarios les permite
       desarrollar habilidades cívicas, aunque los niños suelen ver las instituciones como
       inaccesibles, cuando se les brinda la oportunidad de participar, adquieren un sentido




                                                  303

Revista Española de la Transparencia             Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                              Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025       como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                     por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                 Págs. 293-318
                                                 DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       de pertenencia, aprenden a expresar sus opiniones y comprenden que pueden influir
       en su entorno, además la experiencia les enseña a valorar tanto sus necesidades
       como las de los demás, promoviendo una ciudadanía activa desde la infancia.

       Es así que, el programa “Auditores Juveniles” cumple la función de promover un
       modelo de participación auténtico, en el que los jóvenes evaluan, critican y mejoran
       su entorno educativo, fortaleciendo así su compromiso con la democracia y la
       equidad. Para algunos autores es considerado una herramienta esencial para
       promover una cultura democrática y fortalecer la participación activa de los
       estudiantes en la gestión educativa. Según Narváez (2022), este programa permite
       prevenir actos de corrupción mediante la identificación de irregularidades y su
       reporte a las entidades de control. Lamadrid (2022) complementa esta visión,
       señalando que los estudiantes desempeñan un rol fundamental en la mejora de los
       servicios públicos y el bienestar educativo al canalizar estas observaciones de
       manera efectiva. Por ejemplo, en el distrito de Pariñas, Talara, Ramírez (2023)
       evidenció que priorizar mejoras en espacios clave, como aulas y servicios higiénicos,
       reduce riesgos en la infraestructura y beneficia directamente a los estudiantes.
       Además, la publicación de estos resultados en portales de transparencia incentiva la
       atención a las necesidades urgentes de las instituciones educativas.

       Para otros autores, como Pilares (2024), el programa no solo fomenta la participación
       ciudadana desde la etapa escolar, sino que genera un efecto multiplicador en las
       familias y comunidades, consolidando una ciudadanía activa y comprometida con la
       transparencia y la rendición de cuentas. En esta línea, Fernández (2021) destaca que
       el programa fortalece el control ciudadano sobre los bienes y servicios públicos,
       previniendo la corrupción y promoviendo espacios de vigilancia efectiva, mediante
       la participación de docentes, estudiantes y padres de familia, quienes colaboran
       colectivamente en la mejora de la calidad de los servicios educativos.

       Por su parte, Vega (2022) subraya que el programa es crucial para incentivar la
       participación democrática y garantizar la eficiencia y transparencia en el uso de los
       recursos destinados a las instituciones educativas. Asimismo, Caro (2023) señala que
       la correcta ejecución de las auditorías juveniles genera mejoras tangibles en
       infraestructura, mobiliario e instalaciones, creando un entorno escolar más funcional
       y satisfactorio para la comunidad educativa.

       Finalmente, Cornejo (2015) resalta que los estudiantes que participan en una
       veeduría escolar obtienen múltiples beneficios como desarrollar un profundo
       respeto por los bienes públicos, fortalecen su compromiso ciudadano y adquieren
       una comprensión más clara del rol del Estado. Además, mejoran su capacidad de
       análisis crítico y toma de decisiones, lo que les permite proponer soluciones para
       optimizar su institución educativa y su comunidad. Este proceso también fomenta
       sus habilidades comunicativas y el trabajo en equipo, promoviendo la colaboración
       como una herramienta clave para alcanzar objetivos comunes.



                                               304

Revista Española de la Transparencia              Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                               Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025        como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                      por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                  Págs. 293-318
                                                  DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       Para fortalecer el análisis, se ha realizado una evaluación que revela cómo el
       programa “Auditores Juveniles” fomenta de manera efectiva la participación
       ciudadana y contribuye significativamente a la mejora de la gestión educativa. Este
       análisis, que será desarrollado a continuación, profundiza los beneficios concretos
       generados por el programa, destacando su impacto en la formación de ciudadanos
       comprometidos, la optimización de los servicios educativos y la promoción de
       valores como la transparencia y la rendición de cuentas en el ámbito escolar.

       De acuerdo al cuadro N° 1 se observa que el programa “Auditores Juveniles” ha
       mostrado un desempeño significativo a lo largo de los años, destacando por su
       capacidad en impulsar la participación y supervisión ciudadana en el ámbito
       educativo. La participación de los auditores juveniles es el núcleo del impacto y la
       relevancia del programa en el ámbito educativo peruano. Entre 2010 y 2023, se
       registró la participación de un total de 1,380,227 auditores juveniles, distribuidos en
       diversas modalidades, consolidando su papel como supervisores ciudadanos en sus
       comunidades educativas. Hasta 2019, se contó con 410,049 participantes en la
       modalidad presencial, lo que evidencia un inicio sólido en su implementación.

       Sin embargo, en 2020 durante la pandemia marcó un punto de inflexión en el
       programa, reduciendo la participación a 125,907 debido a las restricciones sanitarias
       y educativas. A pesar de esta caída inicial, el programa logró un crecimiento
       progresivo y sostenido en los años siguientes. La incorporación de las modalidades
       virtual y mixta, permitió alcanzar 359,711 auditores en 2021, 267,023 en 2022 y 324,342
       en 2023. Estas cifras evidencian no solo la resiliencia del programa frente a desafíos
       externos, sino también su capacidad para fomentar una cultura de supervisión y
       participación activa en la mejora de los servicios educativos.

       Asimismo, se consolida el impacto del programa a través de un crecimiento
       sostenido en las Veedurías Escolares. Hasta 2019, se habían realizado 7,893
       veedurías acumuladas, pero el programa experimentó un crecimiento exponencial
       que lo llevó a alcanzar un total de 1,615,199 veedurías hasta 2023. Durante la
       pandemia en 2020, a pesar de las restricciones, se lograron 125,907 veedurías gracias
       a la implementación de herramientas digitales. Este enfoque permitió un incremento
       significativo en los años posteriores, con 425,966 actividades en 2021, 396,073 en
       2022 y un récord de 659,568 en 2023. Estas cifras no solo destacan la resiliencia y
       capacidad de adaptación del programa, sino también su éxito en integrar
       modalidades virtuales y mixtas como un recurso clave para ampliar su alcance y
       efectividad. Este crecimiento refleja el compromiso de estudiantes y comunidades
       en promover la mejora de la calidad de los servicios educativos.

       La participación de las instituciones educativas en el programa "Auditores Juveniles"
       muestra un crecimiento sostenido que respalda su impacto y consolidación a nivel
       nacional. Hasta 2019, 1,694 instituciones formaban parte de la iniciativa, pero en los
       años siguientes se registró un aumento notable, con un promedio anual de más de



                                                305

Revista Española de la Transparencia              Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                               Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025        como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                      por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                  Págs. 293-318
                                                  DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       5,000 instituciones activas. Su incremento llevó a un total acumulado de 13,797
       instituciones educativas participantes en 2023, lo cual evidencia la legitimidad y
       compromiso del sistema educativo en implementar estrategias que promuevan la
       participación estudiantil y la mejora continua de los servicios educativos.

       La participación de los docentes en el programa “Auditores Juveniles” en Perú es un
       pilar fundamental para su éxito y sostenibilidad. Desde 2010 hasta 2023, más de
       35,447 docentes se han involucrado activamente, demostrando su compromiso con
       los objetivos del programa. Hasta 2019, se contaba con la participación de 3,912
       docentes, aunque la participación varió a lo largo del tiempo, como se evidenció en
       2020 con solo 309 docentes y el repunte significativo a 16,318 en 2021, su disposición
       para adaptarse a las nuevas modalidades del programa ha sido constante. En los
       últimos años, su involucramiento se estabilizó, con 8,383 docentes en 2022 y 8,103
       en 2023, reflejando su continuidad y solidez. Más allá de enseñar, los docentes
       inspiran y movilizan a los estudiantes, garantizando su participación activa y
       potenciando el impacto del programa en las comunidades. Su papel como guías y
       motivadores asegura que los valores de integridad y participación ciudadana se
       arraiguen desde la juventud, consolidando así el propósito del programa.

       Un aspecto crucial del programa fue la incorporación de los padres de familia
       durante la pandemia, quienes comenzaron a participar activamente a partir de 2020,
       dado que el formato virtual ante el aislamiento social por la pandemia estaba
       diseñado para la participación de padres de familia. Durante este período, se
       registraron 782,420 padres involucrados, con un inicio de 117,608 en 2020 y cifras
       consistentes superiores a los 200,000 en los años siguientes, alcanzando un máximo
       de 248,563 en 2023. Este indicador evidencia un enfoque más inclusivo del
       programa, reconociendo el rol de las familias en el proceso educativo y en la
       vigilancia ciudadana. La participación activa de los padres no solo fortalece el
       programa, sino que también genera una mayor corresponsabilidad en las
       comunidades educativas.

       La participación de los padres en la educación es primordial en el desarrollo
       académico y social de los estudiantes. Según Mendoza-Santana y Cárdenas-Sacoto
       (2022), el involucramiento familiar en la educación inicial favorece el aprendizaje y la
       motivación de los niños, fortaleciendo la relación entre la escuela y el hogar. Los
       padres que participan activamente en la educación de sus hijos generan un entorno
       más estimulante para el aprendizaje, lo que se traduce en mejores resultados
       académicos y una mayor autoestima en los estudiantes. Sin embargo, existen
       obstáculos como la falta de tiempo y la incompatibilidad de horarios, que dificultan
       esta participación. A pesar de ello, los padres suelen estar abiertos a estrategias que
       les permitan integrarse de manera efectiva en el proceso educativo. La UNESCO
       (2004) destaca que la familia ocupa un papel clave en la ampliación de la cobertura
       educacional en la primera infancia, lo que subraya la importancia de una




                                                306

Revista Española de la Transparencia                  Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                   Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025            como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                          por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                      Págs. 293-318
                                                      DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       colaboración constante entre padres y docentes para mejorar la calidad educativa y
       el bienestar de los niños.

                Cuadro N° 1: Resultados Anuales del Programa Auditores Juveniles
                                          2010 – 2023
                                                                     VE MIXTA
                                              Modalidad             Resultados
                           Modalidad           Virtual               Generales
            Indicador                                                                 Resultados
                           Presencial                              (Presencial /      Generales
                           2010-2019                                  virtual)
                                          2020        2021        2022       2023
         Auditores
         Juveniles          410,049      125,907    359,711     267,023    324,342     1,380,227
         Veedurías                                                         659,568
                                                                                        1,615,199
         Escolares           7,893       125,907 425,966        396,073
         Instituciones
                             1,694        5,437       7,214       5,362     5,532        13,797
         Educativas
         Docentes
                              3,912        309       16,318       8,383     8,103        35,447
         participantes
         Padres      de
                                0        117,608    257,347      236,159   248,563      782,420
         Familia
       Fuente: Contraloría General de la República (2024) 18.

       Tal como se detalla en el Cuadro N° 2, el programa "Auditores Juveniles" ha
       consolidado su rol como promotor de la vigilancia ciudadana en el ámbito educativo,
       estableciendo un modelo efectivo y adaptable que ha demostrado un impacto en
       las condiciones escolares desde 2010 hasta 2019. Durante este período, las
       veedurías escolares se enfocaron en garantizar condiciones básicas para un entorno
       educativo seguro y saludable. Entre las principales intervenciones realizadas de
       manera presencial destacan la limpieza y desinfección de servicios higiénicos y
       áreas comunes, la supervisión del funcionamiento adecuado de quioscos escolares
       y la implementación de educación preventiva ante sismos. Estas actividades jugaron
       un rol esencial en la promoción de ambientes escolares propicios, priorizando la
       seguridad, la salud y la preparación ante emergencias.

       Asimismo, el fortalecimiento de la convivencia escolar y la organización del
       municipio escolar fue otro de los logros destacados, fomentando una comunidad
       educativa más cohesionada y participativa. La participación activa de los estudiantes
       en la vigilancia de la calidad educativa no solo contribuyó a mejorar las condiciones
       inmediatas del entorno escolar, sino que también les permitió desarrollar
       competencias clave como el liderazgo, la responsabilidad social y el trabajo en
       equipo. Con esta base sólida, el programa asegura mejoras tangibles en los entornos


        Programa Auditores Juveniles: Veedurías Escolares. Recuperado de
       18


       https://publicaciones.appsugelsanignacio.info/apps/sites/default/files/202403/Ppt%20AUDITORES
       %20JUVENILES%20%281%29.pdf




                                                    307

Revista Española de la Transparencia                     Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                      Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025               como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                             por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                         Págs. 293-318
                                                         DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       escolares y fomenta una cultura de participación ciudadana entre los estudiantes,
       sentando las bases para su sostenibilidad en el sistema educativo peruano.

               Cuadro N° 2 : Intervenciones Realizadas en las Veedurías Escolares
                                         Años 2010-2019


       Situación de incumplimiento advertida                                   Modalidad de la Veeduría


       Quioscos Escolares                                                      Presencial

       Limpieza y desinfeccion de servicios higiénicos y áreas
       comunes                                                                 Presencial

       Educación preventiva ante sismos                                        Presencial

       Municipio escolar                                                       Presencial

       Convivencia escolar, otros.                                             Presencial

       Fuente: Programa Auditores Juveniles: Veedurías Escolares. Presentación institucional (2023)

       Cabe precisar que a finales de mayo de 2019, al suscribirse el compromiso
       “Formación de ciudadanos para el Bicentenario”19, conforme se señala en el Informe
       Ejecutivo Semestral de Gestión de Julio – Diciembre 2019, se reactivaron las
       veedurías escolares en instituciones educativas públicas de 10 ciudades del país. En
       estas iniciativas, los docentes recibieron formación por parte de la Contraloría del
       Perú, lo que les permitió compartir los conocimientos obtenidos con sus estudiantes.
       Estos, a su vez, aplicaron lo aprendido mediante la realización de veedurías
       escolares, contando con la guía y supervisión constante de sus profesores. Ese
       mismo año se creó el “Sistema de Auditorías Juveniles”, una plataforma digital
       diseñada para agilizar la realización de las veedurías escolares en las instituciones
       educativas. Hasta el 30 de junio de 2019, se formaron 32,536 Auditores Juveniles,
       quienes iniciaron las veedurías escolares con el propósito de detectar oportunidades
       de mejora tanto en los colegios como en sus comunidades, con miras al Bicentenario
       de la Independencia del Perú.

       En el segundo semestre de 2019, el programa se desarrolló en veinte regiones del
       país, incluyendo Amazonas, Ayacucho, Cajamarca, San Martín, Lima Metropolitana,
       Callao, Puno, Tacna, La Libertad, Piura, Arequipa, Cusco, Junín, Áncash, Ica,
       Huancavelica, Loreto, Lambayeque, Lima Provincias y Ucayali. Hasta el 31 de
       diciembre de 2019, se capacitó a 53,043 estudiantes en el país, superando la meta
       anual de 50,000 auditores juveniles proyectada para ese año. Es relevante señalar

       19
         Contraloría General de la República (2019). Informe Ejecutivo Semestral de Gestión. Julio –diciembre
       2018. Lima, Perú.




                                                       308

Revista Española de la Transparencia                     Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                      Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025               como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                             por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                         Págs. 293-318
                                                         DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       que durante el año se llevaron a cabo 1,647 veedurías escolares, abordando temas
       relacionado al ámbito educativo como las condiciones de las instalaciones escolares
       (aulas, servicios higiénicos, laboratorios, bibliotecas, entre otros), la venta de
       alimentos saludables en los quioscos escolares, entre otros aspectos. Además,
       también incluyeron temas como la seguridad ciudadana o la prohibición de la venta
       de bebidas alcohólicas en los alrededores de las instituciones educativas.20

       En el contexto de la pandemia, las intervenciones en el 2020 se adaptaron al formato
       virtual para monitorear la implementación de programas críticos como las
       estrategias educativas “Aprendo en casa” y el servicio alimentario “Qali Warma”,
       garantizando la continuidad de la educación y la seguridad alimentaria de los
       estudiantes conforme se aprecia del Cuadro N° 3. La adaptación a la virtualidad
       permitió identificar irregularidades en un momento crítico, asegurando que los
       recursos llegaran a quienes más los necesitaban. Este periodo marcó un aprendizaje
       sobre la importancia de la tecnología en la supervisión educativa.

               Cuadro N° 3 : Intervenciones Realizadas en las Veedurías Escolares
                                            Año 2020


                                                                                      Modalidad de la
                      Situación de incumplimiento advertida
                                                                                        Veeduría

        Estrategias educativas “Aprendo en casa” Julio (Fase Piloto)                Virtual
        Estrategias educativas “Aprendo en casa” Agosto – Diciembre                 Virtual
        Servicio Alimentario “Qali Warma” Noviembre (Fase Piloto)                   Virtual
        Servicio Alimentario “Qali Warma” Diciembre (Fase Piloto)                   Virtual
       Fuente: Informe Ejecutivo de Gestión 2020

       Las veedurías realizadas en la estrategia “Aprendo en Casa” y el programa de
       alimentación escolar Qali Warma demuestran cómo la participación ciudadana
       puede ser una poderosa herramienta para transformar los servicios educativos. Las
       veedurías realizadas entre julio y diciembre de 2020 a la estrategia “Aprendo en
       Casa” implementada por el MINEDU durante la pandemia, comprendió la
       participación de más de 222,000 personas, incluyendo auditores juveniles, padres de
       familia y docentes. Los resultados arrojaron que solo el 43% de los estudiantes de
       secundaria aprobó el año escolar, mientras que un 32% no alcanzó la nota mínima y
       necesitaban refuerzo a través de promoción guiada. Entre las principales dificultades
       reportadas, el 72% de los estudiantes señaló problemas de conexión a internet, el
       59% compartía equipos y muchos carecían de dispositivos adecuados o planes de
       datos móviles. El celular fue el medio más utilizado para acceder a las clases (52%),


       20
         Contraloría General de la República (2020). Informe Ejecutivo Semestral de Gestión. Julio –diciembre
       2019. Lima, Perú.




                                                       309

Revista Española de la Transparencia                          Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                           Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025                    como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                                  por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                              Págs. 293-318
                                                              DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       pero el acceso a la estrategia fue limitado en ciertos casos. Por su parte, los padres
       identificaron la falta de equipos (44%) y conectividad (41%) como los mayores retos
       por superar, junto con el desconocimiento tecnológico (17%).21

       De otro lado, el programa piloto de veeduría escolar virtual enfocado en el servicio
       de alimentación de Qali Warma abarcó 557 escuelas públicas, involucrando a 14,329
       estudiantes y 12,950 padres de familia. Durante el proceso, se resaltó la importancia
       de que el programa Qali Warma refuerce la capacitación y el monitoreo de los
       Comités de Alimentación Escolar (CAE), con el objetivo de asegurar una distribución
       eficiente y oportuna de los alimentos destinados a los beneficiarios.22

       En tal sentido, las veedurías realizadas a “Aprendo en Casa” y al programa Qali
       Warma demuestran cómo la participación ciudadana puede transformar los
       servicios educativos. Estas iniciativas no solo permiten identificar desafíos, como las
       barreras tecnológicas o logísticas, sino también empoderar a las comunidades para
       proponer soluciones concretas y sostenibles. Al involucrar a estudiantes, padres y
       docentes, se fomenta un diálogo constructivo entre las políticas públicas y las
       necesidades reales de quienes viven sus impactos. Estas veedurías son una
       herramienta para visibilizar desigualdades, promover la equidad y garantizar que las
       voces de las comunidades sean escuchadas y refuerza la idea de que el progreso
       social y educativo no depende solo de las autoridades, sino del compromiso de la
       sociedad.

       Durante el año 2021, se llevaron a cabo seis veedurías escolares a nivel nacional,
       realizadas entre marzo y noviembre, como se detalla en el Cuadro N° 4. En las
       veedurías relacionadas con servicios públicos, tenemos la propaganda electoral,
       limpieza pública y accesibilidad mediante ciclovías, en la que participaron
       estudiantes de secundaria de instituciones públicas, privadas y de convenio. De otro
       lado, las veedurías centradas en servicios educativos, como la distribución de
       materiales educativos, tabletas y estrategias pedagógicas, contaron con la
       participación de estudiantes de secundaria de instituciones públicas y de convenio.




       21
            Contraloría General de la República (2021). Informe Ejecutivo de Gestión 2020.Lima, Perú.
       22
            Contraloría General de la República (2021). Informe Ejecutivo de Gestión 2020.Lima, Perú.




                                                            310

Revista Española de la Transparencia                   Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                    Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025             como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                           por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                       Págs. 293-318
                                                       DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


               Cuadro N° 4 : Intervenciones Realizadas en las Veedurías Escolares
                                            Año 2021

                                      Instituciones      Veedurías      Estudiantes      Padres de
                  Temática
                                       Educativas        realizadas    participantes      familia
          Propaganda electoral             3,212           79,549          65,382          74,736

          Entrega de materiales
                                         3,076              98,586         82,024          91,805
          educativos

          Limpieza pública               2,750              66,223         55,824          62,604

          Entrega de tablets              1,829             25,588         22,792          24,125

          Accesibilidad y ciclovias      2,789              75,079         64,582          70,289

          Estrategias educativas          2,733             80,941         69,107          75,086

          Total                           7,214             425,966       359,711         257,347

       Fuente: Informe Ejecutivo de Gestión 2021

       En el Informe Ejecutivo Semestral de Gestión de Enero – junio 2021, se señala que la
       entrega de tabletas escolares, gestionado por el MINEDU, tenía como meta
       beneficiar a 966,293 estudiantes de escuelas públicas. Para supervisar esta iniciativa,
       la Contraloría del Perú realizó un operativo en abril de 2021, utilizando una muestra
       de 8,619 estudiantes de niveles primario y secundario. En este proceso, 36,854
       alumnos participaron en una encuesta aplicada por el programa “Auditores
       Juveniles”. Los resultados indicaron que 31,115 estudiantes confirmaron haber
       recibido las tabletas, mientras que 5,739 señalaron no haberlas recibido al momento
       de la encuesta.

       Asimismo, se señaló que en la veeduría sobre la distribución de material educativo,
       realizada entre el 1 y el 18 de junio de 2021, se evaluó si los estudiantes de nivel
       secundario en instituciones educativas públicas recibieron los recursos necesarios
       para cumplir con los estándares de aprendizaje establecidos, en el marco de la
       estrategia “Aprendo en casa”, cumpliendo con los protocolos de bioseguridad del
       Ministerio de Salud. Los resultados preliminares revelaron que el 90.9% de los
       estudiantes recibió el material en las fechas programadas, mientras que el 9.1%
       reportó no haberlo recibido a tiempo. En términos de protocolos de seguridad, el
       86.7% señaló que se respetó el distanciamiento social en los puntos de entrega, el
       66.7% observó la disponibilidad de alcohol en gel, y el 22.2% mencionó que se realizó




                                                      311

Revista Española de la Transparencia                      Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                       Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025                como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                              por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                          Págs. 293-318
                                                          DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       toma de temperatura. Los responsables de la distribución mantuvieron medidas
       adecuadas, como el uso correcto de mascarillas (87.78%) y alcohol en gel (76.67%).23

       La veeduría escolar virtual sobre propaganda electoral tuvo como objetivo principal
       supervisar el uso adecuado de los recursos y espacios públicos, así como evaluar la
       neutralidad de los servidores públicos durante la primera y segunda vuelta de las
       elecciones. Esta iniciativa, desarrollada entre el 22 de marzo y el 4 de junio de 2021,
       contó con la participación de 79,549 estudiantes de secundaria provenientes de
       instituciones públicas, privadas y de convenio. Los hallazgos de esta actividad
       contribuyeron al monitoreo de buenas prácticas en el ámbito electoral, promoviendo
       la transparencia y asegurando el respeto a la neutralidad en la gestión pública.

       Los resultados obtenidos de las veedurías escolares virtuales sobre las estrategias
       educativas del MINEDU revelaron que el 44% de los estudiantes de secundaria
       encuestados en instituciones públicas a nivel nacional consideraron que las
       herramientas virtuales implementadas en la estrategia "Aprendo en casa" fueron
       insuficientes para garantizar un aprendizaje efectivo. Según el informe final,
       correspondiente a las veedurías realizadas entre el 29 de octubre y el 14 de
       noviembre de 2021, de los 67,207 estudiantes entrevistados, el 56.5% señaló que los
       docentes utilizaron la aplicación WhatsApp para impartir clases mediante
       videollamadas, un método que no consideran el más adecuado para facilitar su
       aprendizaje.

       Por su parte, un 40.2% señaló que sus docentes utilizaron otras plataformas virtuales
       como Classroom, Meet, Hangout, entre otras. Además, el 51.87% de los estudiantes
       afirmaron usar un teléfono celular para acceder a la estrategia "Aprendo en casa",
       mientras que el 28.5% emplea una computadora o laptop y solo el 8.28% utiliza las
       tabletas distribuidas por el Minedu. Otros métodos de acceso incluyen televisión
       (7.01%), tabletas personales (1.39%), radio (0.5%) y un 2.45% de estudiantes indicaron
       no acceder de ninguna forma a la estrategia educativa. En cuanto a las principales
       barreras de acceso, el 59.15% de los estudiantes destacó problemas en el servicio de
       internet como la mayor dificultad, seguido por un 19.56% que mencionó la falta de
       planes de datos móviles como su principal obstáculo. Estas veedurías escolares
       fueron realizadas por el programa “Auditores Juveniles” y abarcaron las estrategias
       "Aprendo en casa", "Aprendo en escuela" y "Aprendo en comunidad"24.

       En el 2022, con el retorno progresivo a las actividades presenciales, las veedurías
       escolares adoptaron un enfoque híbrido, presencial y virtual. Las intervenciones
       conforme al Cuadro N° 5 abarcaban desde el buen inicio del año escolar, con énfasis

       23
         Contraloría General de la República (2021). Informe Ejecutivo Semestral de Gestión. Enero –junio 2021.
       Lima, Perú.
       24
         Contraloría General de la República (2022). Informe Ejecutivo de Gestión 2021. Memoria Institucional.
       Lima, Perú.




                                                        312

Revista Española de la Transparencia                      Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                       Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025                como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                              por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                          Págs. 293-318
                                                          DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       en la dotación de materiales, infraestructura, y limpieza, hasta aspectos de
       convivencia escolar y señalización vial en los alrededores de las instituciones. La
       supervisión híbrida permitió asegurar una transición segura y ordenada hacia la
       presencialidad, atendiendo tanto las necesidades inmediatas como los
       requerimientos estructurales para un entorno educativo saludable y funcional.
       Durante los primeros seis meses de 2022, se registró la participación de un total de
       79,167 auditores juveniles25 y durante todo el año se alcanzó un total de 267,023
       auditores juveniles que participaron en diversas veedurías, logrando abarcar una
       cobertura completa de 196 provincias del país.26

                  Cuadro N° 5 : Intervenciones realizadas en las Veedurías Escolares
                                               Año 2022


                                                                                   Modalidad       de    la
            Situación de incumplimiento advertida
                                                                                   Veeduría

            Buen inicio del Año Escolar                                            Presencial/ Virtual

            Limpieza y desinfección de las IE.                                     Presencial/ Virtual

            Convivencia Escolar                                                    Presencial/ Virtual

            Señalización vial alrededor de las IE.                                 Presencial/ Virtual

            Limipieza y desinfección de parques                                    Presencial/ Virtual

       Fuente: Informe Ejecutivo de Gestión 2022

       Para el 2023, según el cuadro N° 6 las intervenciones abarcan una amplia variedad
       de temas. Se supervisan programas como el mantenimiento de infraestructura
       escolar, vacunación estudiantil, seguridad ciudadana con el apoyo de serenazgo y
       policía, y aspectos de ecoeficiencia, incluyendo la gestión de quioscos y bibliotecas.
       Estas acciones se llevaron a cabo en modalidad presencial y virtual, mostrando un
       enfoque integral de supervisión. La atención a una variedad de áreas evidencia un
       compromiso con la mejora continua del sistema educativo, no solo en términos de
       calidad académica, sino también en sostenibilidad, salud, y seguridad. Este enfoque
       integral fortalece la confianza en la gestión educativa y fomenta una mayor
       participación ciudadana.




       25
         Contraloría General de la República (2022). Informe Ejecutivo Semestral de Gestión. Enero – Junio
       2022. Lima, Perú
       26
         Contraloría General de la República (2023). Informe Ejecutivo de Gestión 2022. Memoria Institucional.
       Lima, Perú.




                                                        313

Revista Española de la Transparencia                        Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                         Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025                  como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                                por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                            Págs. 293-318
                                                            DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


                   Cuadro N° 6 : Intervenciones realizadas en las Veedurías Escolares
                                                Año 2023


                                                                                         Modalidad de la
        Situación de incumplimiento advertida
                                                                                           Veeduría

        Programa de mantenimiento de las IE                                          Presencial / Virtual

        Buen inicio del Año Escolar                                                  Presencial / Virtual

        Vacunación estudiantil                                                       Presencial / Virtual

        Seguridad Ciudadana                                                          Presencial / Virtual

        Ecoeficiencia, quioscos                                                      Presencial / Virtual

        Biblioteca señalización vial, alrededor de las IE, Municipio Escolar         Presencial / Virtual

       Fuente: Informe Ejecutivo de Gestión 2023

       Entre el 27 de febrero y el 30 de junio de 2023, se contó con la participación de
       176,991 auditores juveniles, quienes realizaron un total de 239,126 veedurías
       enfocadas en el programa de mantenimiento regular de las instituciones educativas,
       el inicio adecuado del ciclo escolar y las campañas de vacunación estudiantil.27 Entre
       el 27 de febrero y el 21 de noviembre de 2023, un total de 324,342 auditores juveniles
       participaron en 659,693 veedurías enfocadas en una amplia variedad de temas, tales
       como el mantenimiento regular de las instituciones educativas, el inicio adecuado
       del año escolar, la vacunación estudiantil, seguridad ciudadana, convivencia escolar,
       gestión de quioscos, bibliotecas, ecoeficiencia, municipios escolares y la
       señalización vial en los alrededores de las instituciones. El programa logró una
       cobertura completa en todas las provincias del país y se formalizaron 21 convenios
       de cooperación interinstitucional con las DREC y GREC a nivel nacional.28

       En la veeduría escolar sobre seguridad ciudadana realizada entre agosto y
       septiembre de 2023, participaron 7,379 estudiantes de 80 instituciones educativas
       bajo la jurisdicción de la UGEL N° 2. Se evaluaron aspectos como la formación cívica,
       la cultura de derechos y deberes y la presencia de personal de serenazgo y efectivos
       policiales en las inmediaciones de las instituciones. Los hallazgos revelan que el
       63.14% de los estudiantes percibieron que sus colegios promueven actividades
       cívicas, aunque un 29.54% indicó no observar personal de serenazgo alrededor de
       sus instituciones. Además, se identificó que el 56.11% de los encuestados reportaron


       27
         Contraloría General de la República (2023). Informe Ejecutivo Semestral de Gestión. Enero – junio 2023.
       Lima, Perú.
       28
            Contraloría General de la República (2024). Informe Ejecutivo de Gestión 2023.Lima, Perú.




                                                           314

Revista Española de la Transparencia               Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                                Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025         como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                       por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                   Págs. 293-318
                                                   DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       situaciones de inseguridad en el último mes, pero solo el 47.23% tenía conocimiento
       de acciones de auxilio por parte de las autoridades. El programa también evaluó la
       implementación de Brigadas de Autoprotección Escolar (BAPE), encontrando que el
       93.55% de los estudiantes afirmó que sus colegios contaban con esta brigada,
       mientras que el 93.96% destacó que las BAPE promueven la seguridad y el bienestar
       durante el ingreso y salida del colegio.29

       Los resultados del programa destacan su impacto en la mejora de la gestión
       educativa, como la distribución eficiente de materiales, el monitoreo de
       infraestructura y la implementación de prácticas inclusivas en las escuelas. La
       capacidad de adaptación a modalidades virtuales y mixtas durante la pandemia
       permitió su continuidad y expansión, involucrando a más de 1.3 millones de
       estudiantes y más de 780,000 padres de familia, lo que evidencia su alcance
       transformador. Este esfuerzo colectivo ha sido reconocido nacional e
       internacionalmente como un modelo replicable que promueve la transparencia, la
       equidad y la rendición de cuentas. Más allá de sus logros tangibles, el programa
       refuerza los valores éticos y cívicos, consolidándose como una herramienta clave
       para formar ciudadanos conscientes y activos, capaces de influir positivamente en
       la gestión pública y contribuir al desarrollo de una sociedad más justa, equitativa y
       comprometida con el bienestar colectivo.

       6.- Conclusiones

       1.- La participación ciudadana en la educación es un pilar fundamental para el
       desarrollo de sociedades democráticas, inclusivas y críticas. La escuela no solo debe
       transmitir conocimientos, sino también formar ciudadanos activos, conscientes de
       sus derechos y responsabilidades dentro de su comunidad. No obstante, la
       participación estudiantil en el ámbito escolar suele limitarse a intervenciones orales
       en clase y no a experiencias concretas de participación que influyan en la toma de
       decisiones

       2.- En este contexto, el programa “Auditores Juveniles” adquiere especial relevancia
       al otorgar a los estudiantes un rol protagónico en la supervisión y mejora de su
       entorno educativo. A través de la veeduría escolar, los participantes desarrollan
       competencias críticas, capacidad de análisis y un gran sentido de
       corresponsabilidad, promoviendo así una ciudadanía activa y comprometida.
       Además, este programa fomenta la transparencia y la rendición de cuentas dentro
       de la comunidad educativa, consolidándose como un mecanismo clave para
       fortalecer la gestión escolar en Perú.


       29
         Reporte de Veeduría Escolar N° 023-2023-VEV-PCCS/AJ: Seguridad Ciudadana. Recuperado de
       https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7129377/6122243-anexo-reporte-seguridad-
       ciudadana.pdf?v=1729802337




                                                 315

Revista Española de la Transparencia             Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                              Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025       como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                     por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                 Págs. 293-318
                                                 DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       3.- El impacto del programa trasciende la supervisión de servicios escolares, creando
       una relación entre los estudiantes y la gestión educativa e involucrando a
       estudiantes, docentes y familias en el control y supervisión de los recursos
       educativos, lo que refuerza valores como la transparencia, la responsabilidad y el
       compromiso cívico y genera además un empoderamiento estudiantil que permite el
       desarrollo de habilidades esenciales como el liderazgo, el pensamiento crítico y la
       capacidad de generar soluciones innovadoras.

       4.- Su flexibilidad y efectividad ha demostrado su potencial como modelo replicable
       en otros países. A diferencia de iniciativas como Aula AGN en Argentina o las visitas
       pedagógicas de la Contraloría de Chile, que se centran en la enseñanza teórica sobre
       control fiscal, el programa “Auditores Juveniles” destaca por su enfoque práctico y
       participativo. Asimismo, en contraste con la figura del Contralor Estudiantil en
       Colombia, que asigna un rol de representación a los estudiantes, este programa los
       involucra activamente en la supervisión y reporte de hallazgos mediante veedurías
       escolares.

       5.- El acompañamiento de docentes y padres de familia fortalece el carácter
       colectivo del programa, promoviendo la corresponsabilidad en la mejora de los
       servicios educativos. Este respaldo no solo legitima y optimiza la ejecución de las
       veedurías escolares, sino que también contribuye a consolidar un tejido social más
       comprometido con la calidad educativa. En tiempo de crisis, como la pandemia, la
       implementación de modalidades virtuales y mixtas permitió la continuidad y
       expansión del programa, demostrando su capacidad de adaptación y alcance
       inclusivo.

       6.- Los efectos del programa se reflejan en mejoras concretas dentro del sistema
       educativo, tales como la optimización en la distribución de materiales escolares, el
       monitoreo del mantenimiento de infraestructura y la promoción de prácticas
       inclusivas y sostenibles en las instituciones. Su reconocimiento a nivel nacional e
       internacional lo posiciona como un modelo replicable, demostrando cómo la
       participación ciudadana puede incidir directamente en la gestión pública. Además,
       su contribución a la formación de una ciudadanía activa y a la consolidación de una
       cultura de integridad en las escuelas refuerza su importancia como herramienta
       clave para garantizar una educación equitativa, eficiente y transparente.

       7.- Más allá de su impacto en la gestión educativa, el Programa “Auditores Juveniles”
       representa una estrategia efectiva para inculcar la rendición de cuentas desde la
       etapa escolar. La evidencia muestra que, además de mejorar la infraestructura y los
       servicios en las instituciones educativas, ha generado un cambio significativo en la
       formación de ciudadanos comprometidos con la supervisión y el control social. No
       solo enseña sobre fiscalización, sino que convierte a los estudiantes en protagonistas
       activos de la vigilancia ciudadana, proporcionándoles herramientas para identificar,
       reportar y proponer soluciones a problemáticas en sus comunidades escolares.



                                                316

Revista Española de la Transparencia             Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                              Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025       como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                     por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                 Págs. 293-318
                                                 DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       Bibliografía

       CARO AMARO, Y (2023). Auditorías juveniles y mantenimiento de locales escolares
         en una institución educativa del nivel secundario, provincia de Huancayo – 2023.
         [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio UCV.
         https://hdl.handle.net/20.500.12692/122730

       CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA. (2024, 17 de abril). Manual "Buenas
         Prácticas de Participación Ciudadana impulsadas por las Entidades Fiscalizadoras
         Superiores". Gob.pe. Recuperado el 4 de enero de 2025, de
         https://www.gob.pe/institucion/contraloria/informes-publicaciones/5472893-
         manual-buenas-practicas-de-participacion-ciudadana-impulsadas-por-las-
         entidades-fiscalizadoras-superiores

       CORNEJO VALDIVIA, R. (2015). Nueva generación de ciudadanos contra la
         corrupción: Programa Auditores Juveniles. XX Congreso Internacional del CLAD
         sobre la Reforma del Estado y de la Administración Pública, Lima, Perú, 10-13
         noviembre.                          Recuperado                            de
         https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/9BBEC2E8EC0
         BEFC90525803B0076900D/$FILE/corneros.pdf

       FERNANDEZ FLORES, C. (2021). Gestión de participación ciudadana con intervención
         de Auditores Juveniles de la Contraloría General de la República en la provincia
         de Huaraz, 2021 [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio UCV.
         https://hdl.handle.net/20.500.12692/72359

       LAMADRID MESONES, C. (2022). Programa Auditores Juveniles y la participación de
         los estudiantes de la Institución Educativa San Julián - Motupe, Lambayeque
         [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio UCV.
         https://hdl.handle.net/20.500.12692/79041

       MENDOZA-SANTANA, M. I., Y CÁRDENAS-SACOTO, J. H. (2022). Importancia de la
         participación familiar en la educación de los estudiantes del nivel inicial. Revista
         Electrónica Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina, 10(2), e24.

       NARVÁEZ QUINTERO J. (2022). Control social y control fiscal participativo:
         ¿Instrumentos viables en la lucha contra la corrupción en Colombia? [Tesis de
         maestría, Universidad Externado de Colombia]. Repositorio Institucional
         Externadista. https://bdigital.uexternado.edu.co/handle/001/13355

       OCHOA CERVANTES, A. (2019). El tipo de participación que promueve la escuela, una
         limitante     para      la      inclusión.    Alteridad,    14(2),     184-194.
         https://doi.org/10.17163/alt.v14n2.2019.03

       OCHOA CERVANTES, A. C., DIEZ-MARTÍNEZ DAY, E., Y GARBUS, P. (2020). Análisis
         del concepto de participación en estudiantes de secundarias públicas. Sinéctica, 54,
         e1005. https://doi.org/10.31391/S2007-7033(2020)0054-003




                                                317

Revista Española de la Transparencia             Sección Casos y Sistemas Comparados
RET. ISSN 2444-2607                              Auditores juveniles. La participación estudiantil
Núm. 21. Primer semestre. Enero-junio 2025       como eje de la gestión educativa en Perú
www.revistatransparencia.com                     por Patricia Silvia Huerta Vargas
                                                 Págs. 293-318
                                                 DOI: https://doi.org/10.51915/ret.374


       PÉREZ GALVÁN, L. M., Y OCHOA CERVANTES, A. C. (2017). La participación de los
         estudiantes en una escuela secundaria: Retos y posibilidades para la formación
         ciudadana. Revista Mexicana de Investigación Educativa, 22(72), 179-207.

       PILARES SALAZAR, C. (2024). Participación ciudadana en la Contraloría General de la
          República: Programa Auditores Juveniles 2022 [Tesis de maestría, Universidad de
          San      Martín     de      Porres].    Repositorio     académico        USMP.
          https://hdl.handle.net/20.500.12727/15090

       RAMIREZ GONZALES, A. (2023). Auditores juveniles y funcionamiento de servicios
         públicos de una institución de formación general y técnica del distrito de Pariñas,
         Talara – 2023 [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio UCV.
         https://hdl.handle.net/20.500.12692/124083

       SÁNCHEZ-USCAMAYTA, J. O., VALDEZ-VALDEZ, L. S., ROMERO-VELA, S. L., Y
         LESCANO-LÓPEZ, G. S. (2024). Formación ciudadana: Retos y desafíos de la
         sociedad actual. Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA, 9(17), 276-290.
         https://doi.org/10.35381/r.k.v9i17.3221

       SHACK YALTA, N. Y ARBULÚ VÁSQUEZ, A. (2021). Una aproximación a los
         mecanismos de participación ciudadana en el Perú. Contraloría General de la
         República. Lima, Perú.

       TRILLA, J., Y NOVELLA, A. (2001). Educación y participación social de la infancia.
         Revista        Iberoamericana       de       Educación,          26,       1-10.
         https://doi.org/10.35362/rie260982

       VEGA MANAYALLE, J. (2022). Impacto del programa auditores juveniles en la
         participación de estudiantes de una institución educativa pública del distrito de
         Ferreñafe [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio UCV.
         https://hdl.handle.net/20.500.12692/93038

       VÉLEZ FERNÁNDEZ, M. (2022). Auditoría social: el programa "Auditores juveniles" de la
         Contraloría General de la República del Perú. Contraloría General de la República.
         https://repositorio.contraloria.gob.pe/handle/ENC/147

       ZENTNER ALVA, O. J. M., ÁLVAREZ BOLAÑOS, E., IRIGOYEN MUÑOZ, J. S., Y TORRES
         AQUINO, L. D. C. (2024). Análisis de la participación ciudadana y gobernabilidad en
         un sistema democrático: Un enfoque documental. Revista Aula Virtual, 5(12), 761-
         777. https://doi.org/10.5281/zenodo.13150976




                                               318