REVISTA SABERES EDUCATIVOS
Nº 16, ENERO-JUNIO 2026, PP. 1-20
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-1875-5770
ISSN 24525014




EL LIDERAZGO DISTRIBUIDO
PARA UNA GESTIÓN ACADÉMICA
EFECTIVA: ELEMENTO QUE
PERMITE FACILITAR Y MEJORAR
LOS PROCESOS FORMATIVOS Y
TRANSFORMAR LOS CONTEXTOS
INSTITUCIONALES
DISTRIBUTED LEADERSHIP FOR EFFECTIVE
ACADEMIC MANAGEMENT: AN ELEMENT
THAT FACILITATES AND IMPROVES TRAINING
PROCESSES AND TRANSFORMS INSTITUTIONAL
CONTEXTS
     Ximena Villalobos Fuentes1 y Ma. Waleska Celedón Besser2
                                 Santiago, Chile.




1
      Ximena Villalobos Fuentes, Unidad de Procesos de Gestión Académica,
      Dirección de Docencia, Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación.
      Correo: xvillalobosf@yahoo.es
2
      Ma. Waleska Celedón Besser, Coordinación de Aseguramiento de la Calidad,
      Facultad de Educación, Universidad Central de Chile. Correo: wceledonb@
      hotmail.com



                                        1

Saberes Educativos 2026




       Resumen
       El presente artículo se enmarca dentro de la necesidad de
       reflexionar sobre la importancia del liderazgo en la gestión
       académica y cómo este puede contribuir positivamente al
       desarrollo y crecimiento de una institución educativa. Se
       busca contribuir a una propuesta de un nuevo liderazgo en
       las instituciones educativas que considera como un elemento
       estructural y de democratización en la toma de decisiones.
       En primer lugar, se identifican elementos claves como el valor
       estratégico de la gestión académica y su interacción con otros
       ámbitos de acción. Luego, se aborda el desarrollo e importancia
       del liderazgo en la gestión académica y la tarea del/la líder.
       Finalmente, se propone la transformación y complejización de
       la gestión académica en las instituciones educativas bajo una
       nueva manera de involucramiento de un liderazgo distribuido
       y colaborativo, con acciones concretas que contribuyen a los
       procesos de enseñanza y aprendizaje.
       Palabras clave: gestión académica, liderazgo pedagógico,
       liderazgo distribuido, liderazgo colaborativo.


                                   Abstract

       This article addresses the need to reflect on the importance
       of leadership in academic management and how it can
       positively contribute to the development and growth of
       educational institutions. Through the authors’ narratives and
       experiences, it seeks to contribute to a proposal for a new
       leadership model in educational institutions that considers
       decision-making as a structural and democratizing element.
       First, key elements are identified, such as the strategic value of
       academic management and its interaction with other areas of
       action. Then, the development and importance of leadership
       in academic management and the role of the leader are
       discussed. Finally, the transformation and increased complexity
       of academic management in educational institutions are
       proposed through a new approach to collaborative
       leadership, with concrete actions that contribute to teaching
       and learning processes.
       Keywords: academic management, pedagógical leadership,
       distributed leadership collaborative leadership.




                                       2

                         El liderazgo distribuido para una gestión académica efectiva:...




Introducción


L  a propuesta de un liderazgo distribuido, se considera como un
   elemento estructural para democratizar la toma de decisiones
generando cambios organizacionales en las formas de intervención
y participación de la comunidad educativa que permiten facilitar,
articular y mejorar los procesos formativos. Esta forma de liderazgo
conlleva una serie de ventajas para el desarrollo de la gestión
académica y para el cumplimiento de los objetivos de las instituciones
educativas, bajo una visión que moviliza los procesos de cambio en
la organización y promueve un rol de liderazgo colectivo.
    En este contexto, el liderazgo en la gestión académica es fundamental
para el éxito de cualquier institución educativa. Los/as líderes en
este ámbito deben poseer habilidades de comunicación efectiva,
capacidad para motivar a su equipo, tomar decisiones estratégicas
y fomentar un ambiente de colaboración y aprendizaje. Por tanto,
es de suma importancia que exista un tipo de liderazgo distribuido
y democrático para llevar a cabo los procesos de mejoramiento,
innovación, aprendizajes y transformación que se requieren en las
instituciones educativas, así como el trabajo cooperativo y colaborativo
de cada uno de sus integrantes, dejando de considerar el liderazgo
como una actividad individual.
   La reflexión se desarrolla bajo un enfoque cualitativo y una
metodología de diseño fenomenológico que permite compartir
algunos significados, percepciones y experiencias que se atribuyen
a la gestión educativa, con una progresión conceptual del tema en
referencia, para establecer un lazo teórico-práctico a partir de una
revisión bibliográfica y la reflexión crítica desde la propia práctica,
tanto en instituciones escolares como de educación superior. A
partir de lo anterior, se busca contribuir en una propuesta de un
tipo liderazgo en las instituciones educativas, como una reforma
estructural y de participación colectiva e inclusiva en el proceso
de toma de decisiones, generando una transformación en la cultura
organizacional.


Contextualización

En la actualidad, las instituciones educativas han debido afrontar
de manera creciente a una compleja gestión interna, principalmente
asociada a las demandas de implementación de política pública,


                                      3

Saberes Educativos 2026




rendición de cuentas, certificación y/o acreditaciones. Dentro de un
contexto cada vez más complejo, se han generado tensiones en la
administración de las instituciones educativas entre lo correspondiente
a la gestión administrativa y la gestión académica. Dicha complejidad
se ve afectada por la separación entre los procesos académicos y los
administrativos, liderazgos autocráticos o egocentristas, un concepto
de calidad centrado solo en productos y no en procesos integrales.
La burocratización de algunas tareas, la falta de comunicación y
articulación entre las unidades y departamentos, la alta demanda de
solicitudes que se manejan de manera aislada y no son congruentes
con el logro de los objetivos institucionales, han generado un mayor
desgaste en los equipos de trabajo. Dicha complejidad es abordada
mediante la profesionalización de la función académica-administrativa
y el surgimiento de nuevos roles institucionales orientados a la gestión
de dichas demandas (Maturana et al., 2018, p.12).
   Con el propósito de cumplir con los objetivos y demandas de
la manera más eficiente y precisa, es que la gestión académica
contiene una esencia centrada en el liderazgo y la competencia
directiva. Las funciones de planificación, organización, ejecución y
seguimiento del proceso formativo implican la realización de acciones
de manera consciente, sistemática, estable y articulada por parte de
docentes, directivos, administrativos y otros actores que participan
en el proceso. Spillane y Ortiz (2019) plantean que el liderazgo y
la gestión educativa son claves para la mejora en la enseñanza
y para alcanzar los resultados deseados, siendo indicadores que
inciden directamente en los procesos de enseñanza y aprendizaje.
   Sin lugar a duda, la gestión académica promueve acciones orientadas
a dinamizar el logro de los objetivos misionales de las instituciones
de educación, siendo su núcleo el aprendizaje por parte de los y
las estudiantes a través del desarrollo de competencias, habilidades
y valores. Para ello, despliega procesos que requieren un liderazgo
compartido que promueva estos desafíos, sin descuidar los aspectos
administrativos, financieros y organizacionales que son fundamentales
para su desarrollo. Actualmente, las reformas a la gestión pública
orientadas a producir cambios en la gestión burocrática y clásica
conducen a una gestión académica reformista en las instituciones
educativas, estableciéndose el liderazgo educativo como un factor
de primer orden en la mejora de resultados.
  Por lo anterior, el liderazgo debe lograr instaurar prácticas que
permitan mejorar los procesos pedagógicos, desarrollar acciones


                                   4

                          El liderazgo distribuido para una gestión académica efectiva:...




que contribuyan al aprendizaje del estudiantado y responder tanto
a las necesidades del sistema educativo como a las demandas del
Estado y la sociedad a través de una gestión académica eficiente.


La conceptualización de la gestión académica en
educación

El concepto de gestión académica es polisémico pues sus
acepciones y su utilización tienen variados y distintos significados.
Sus aproximaciones son diversas y responden también a muy disímiles
objetivos. Ahora bien, sin lugar a duda, la gestión académica de
las instituciones educativas comprende las tareas asociadas al
proceso de enseñanza-aprendizaje con base en las necesidades y
exigencias de formación de sus estudiantes, y los propios procesos
de mejoramiento continuo.
   Es preciso estructurar el desarrollo de las acciones y desafíos de
transformación de la gestión académica desde una acción participativa
por parte de la comunidad, atendiendo tanto a los procesos de
enseñanza, investigación y creación, vinculación y bienestar estudiantil,
como al desarrollo de las habilidades y conocimientos propios del
siglo XXI. Lo anterior, en el marco de decisiones y buenas prácticas
que las instituciones educativas deben articular como un desafío para
resolver problemas y detectar necesidades propias de su quehacer.
   Según Viveros y Sánchez (2018),

      señalan que las prácticas recurrentes de la gestión académica
      son aquellas que permiten a las instituciones educativas
      asegurar la coherencia de la propuesta curricular con el
      Proyecto Educativo Institucional (PEI), el marco nacional de
      la política educativa y las necesidades de aprendizaje de
      sus estudiantes. La conexión e interrelación de los procesos y
      normativas son necesarias y vinculantes para el desarrollo de
      la gestión académica pues existe una interdependencia mutua
      que la nutre, moviliza y condiciona (p.25).

Por tanto, se puede definir la gestión académica como un proceso
sistemático y dinámico orientado al fortalecimiento de los procesos
formativos de las instituciones de educación, canalizando los esfuerzos
hacia una meta común, asumiendo las características particulares
de cada contexto, buscando mejorar los procesos en la institución
educativa, en la que los equipos trabajan de manera sistemática


                                       5

Saberes Educativos 2026




en componentes relacionados estrechamente con el proceso de
aprendizaje y el desarrollo integral del/la estudiante.
   La gestión académica corresponde a un conjunto de procesos
mediante los cuales se fortalece e intensifica la necesidad de
asegurar el éxito educativo a través de garantizar una educación
de excelencia con el fin de responder de manera acertada a las
necesidades educativas locales y regionales además de a las propias
exigencias técnicas, y a las organizaciones y a las demandas del
entorno. Focalizar los esfuerzos en dicha meta requiere de una gestión
académica orientada hacia el proceso de enseñanza y aprendizaje,
y hacia los/as docentes y estudiantes, garantizando los aprendizajes
y dejando de limitarse a una mera gestión administrativa.
   Dentro de sus principales características, podemos encontrar que
la gestión académica:
   1) Se centra en la mejora de los procesos pedagógicos, de gestión
      y de apoyo estudiantil.
   2) Permite fortalecer los proyectos de mejoramiento educativo
      institucional y vinculación con el entorno.
   3) Involucra la planificación estratégica del quehacer académico
      y de la investigación.
   4) Se enmarca en las metas institucionales, así como en su proyecto
      de formación.
   5) Busca solucionar problemas y dar respuestas a necesidades
      identificadas dentro de la institución, promoviendo procesos
      de autorregulación.
   6) Promueve la innovación pedagógica e institucional desde sus
      actores principales.
   7) Permite optimizar los procesos basándose en el monitoreo y
      seguimiento para la mejora continua.
   8) Fortalece la carrera académica, directiva y profesional.
   9) Responde a las necesidades del sistema educativo y las
      demandas sociales.
Por lo tanto, la gestión académica corresponde a un ámbito de la
gestión y a un área de conocimiento institucional orientados a facilitar
el conjunto de interacciones dinámicas y complejas, mejorando los
procesos formativos. Para ello, debe incluir la determinación de los
procesos, la implementación, el acompañamiento y la evaluación que


                                   6

                         El liderazgo distribuido para una gestión académica efectiva:...




permita el desarrollo del ciclo de mejora continua, estableciéndose
como un factor importante dentro del quehacer y acreditación
institucional. Es así como con ello se contribuye a:
 • Otorgar apoyo para el cumplimiento de los objetivos estratégicos
   de la institución.
 • Mejorar los desempeños en los distintos cargos asociados a
   responsabilidades por nivel de gestión: unidades de gestión
   institucional y unidades de apoyo a la gestión.
 • Incluir determinadas competencias para el desarrollo de las
   responsabilidades de cada cargo en pos de una mejora continua.
 • Potenciar la excelencia y calidad del trabajo.
 • Desarrollar cohesionadamente los roles y funciones, comprendiendo
   la relación de interdependencia mutua de los distintos actores
   y áreas de gestión, proporcionando los insumos que permitan
   alinear los procesos de gestión con las responsabilidades y
   responsables que lo llevan a la práctica y le dan sentido a la
   misma.
 • Potenciar la gestión de los procesos formativos de acuerdo con
   las nuevas exigencias docentes y demandas curriculares del
   sistema educativo.
 • Promover la toma de decisiones, en base al uso de los datos y
   la rendición de cuentas.
La gestión académica constituye parte del valor estratégico de un
enfoque sistémico y de multiagentes para el mejoramiento continuo
de la calidad de las instituciones educativas, considerando que
estas deben responder a las exigencias actuales y necesarias de
transformación organizacional en las áreas administrativas, académica,
pedagógica y financieras. Estas áreas necesitan articularse, relacionarse
y resignificar los temas de calidad, eficiencia y eficacia asociados a
los resultados de los procesos educativos y de la gestión administrativa
como un todo, dentro de un solo proyecto de desarrollo estratégico
que, se supone, pertenece a todos los miembros de la comunidad.
Las instituciones educativas deben disponer de una visión clara
de las diferentes áreas intervinientes en la gestión, las que pueden
concebirse bajo una mirada sistémica, con alta interacción entre sus
partes. Además, deben contar con un enfoque metodológico cuyas
partes deben coexistir con responsabilidades y funciones claras y
condiciones de liderazgo adecuadas para asumirlas. Desde allí, la



                                      7

Saberes Educativos 2026




gestión académica debe ser integral y coherente con los propósitos,
acciones y prioridades que permitan a los involucrados alcanzar los
resultados esperados.
   A partir de la experiencia, se puede constatar que la gestión
académica eficiente es esencial para el logro de procesos de
calidad en los centros educativos, considerando al docente como
gestor, y parte esencial para organizar, liderar y gestionar la práctica
pedagógica (Viveros y Sánchez, 2018, p. 425). Desde una mirada
estratégica, la gestión académica eficiente puede ser capaz de
responder y anticiparse a las necesidades formativas de los/as
estudiantes, y a las exigencias del entorno, del sistema educativo
y los lineamientos provenientes de las políticas públicas en materia
de educación.
   Nuestra aproximación a la gestión académica se estructura a
través de un sistema interrelacionado que distingue los ámbitos de
gestión encargados de:
   1) Gestión directiva: Es la construcción e implementación de una
      visión estratégica compartida del Modelo Educativo Institucional
      a través de la planificación de la gestión institucional y la gestión
      pedagógica. Implica la definición de la oferta académica, la
      elaboración de la programación académica y la planificación
      del desarrollo departamental. Por tanto, incluye la elaboración de
      horarios de clases y actividades académicas, la asignación de
      aulas, laboratorios y otros espacios, así como la programación
      de los tiempos de enseñanza y actividades extracurriculares de
      acuerdo con el presupuesto asignado por la institución. Dentro
      de este orden, también incluye la gestión financiera a través
      de la elaboración de presupuestos, la asignación de recursos
      a diferentes áreas y la supervisión del gasto.
   2) Gestión del currículum: Implica el diseño, seguimiento y ajuste de
      la implementación curricular. Involucra la definición y concreción
      de los planes y programas de estudio, así como el establecimiento
      de los mecanismos para la evaluación y seguimiento de los
      aprendizajes, asegurando la provisión de carreras.
   3) Gestión del ciclo de vida formativo: Involucra aspectos
      relacionados con la progresión estudiantil desde el ingreso a
      la institución educativa al egreso de esta. Incluye los procesos
      de admisión y matrícula de estudiantes, práctica profesional
      y titulación.



                                    8

                         El liderazgo distribuido para una gestión académica efectiva:...




  4) Desarrollo de capacidades profesionales: La profesionalización
     del trabajo docente y directivo involucra procesos de desarrollo
     académico a través de distintas actividades formativas que
     incluyan aspectos de docencia, vinculación con el medio,
     creación e investigación, u otras a nivel de gestión administrativa
     o pedagógica.
  5) Gestión de la convivencia y la participación: Incluye
     aspectos de inclusión, diversidad y convivencia que promuevan
     el desarrollo integral de los/as estudiantes, la participación de
     la comunidad y el bienestar estudiantil.
  6) Gestión de recursos humanos: Comprende la contratación,
     capacitación y gestión del personal profesional y administrativo.
     Esto implica la dotación y asignación de responsabilidades,
     la evaluación del desempeño y la promoción del desarrollo
     profesional del personal.
  7) Gestión de recursos físicos: Se refiere a la gestión de los recursos
     físicos necesarios para la enseñanza y el aprendizaje, como
     aulas, convenios, laboratorios, bibliotecas y equipos tecnológicos.
     Esto implica asegurar que estos recursos estén disponibles, en
     buen estado y sean utilizados de manera eficiente.
  8) Asesoramiento estudiantil: Abarca la gestión de los procesos
     asociados a la recepción, tramitación y evaluación de solicitudes
     de registro estudiantil, incluyendo la recopilación de información
     y la generación de registros académicos. Proporciona orientación
     a los y las estudiantes sobre la elección de cursos, programas
     de estudio y opciones de carrera.
  9) Autorregulación y mejora continua: Establece y mantiene
     estándares de calidad en los procesos educativos. Esto incluye
     la implementación de políticas y procedimientos de calidad,
     la identificación de áreas de mejora y la implementación de
     medidas correctivas y de autoevaluación.
La gestión académica en este contexto pretende asegurar el
buen funcionamiento de la institución educativa, garantizando una
trayectoria formativa de calidad para los y las estudiantes. Para
ello, planifica, administra, organiza, direcciona y hace seguimiento a
un conjunto de acciones y/o actividades que le permiten mejorar su
capacidad de gestión.




                                      9

Saberes Educativos 2026




   Los aspectos administrativos y organizacionales de la gestión
académica son esenciales para el buen funcionamiento de una
institución educativa. Esto trae consigo el desafío de un liderazgo
que se encargue de promover e instaurar procesos de mejoramiento
continuo a nivel institucional que permitan perfeccionar y optimizar
permanentemente las funciones educativas y administrativas. Para ello,
se requiere aplicar metodologías de gestión que permitan establecer
cierto nivel de calidad, adaptándose a los cambios e inestabilidades
del contexto con una mirada de futuro. Lo anterior permitirá transformar
la gestión académica en una práctica que permita la proyección en
todos los niveles y ámbitos organizacionales de la institución.
   Para garantizar una gestión académica efectiva y eficiente, es
necesario disponer de un modelo de gestión con un liderazgo y una
dirección educativa que colabore en la toma de decisiones oportunas
y pertinentes sobre las actividades vinculadas al quehacer académico
y al proceso enseñanza-aprendizaje, en función del logro tanto de
las metas y resultados esperados de las evaluaciones internas y
externas, como de los procesos de certificación y/o acreditación. Lo
anterior, con foco en la identificación de áreas de mejora, la toma
de decisiones informada y la implementación de cambios o ajustes
que garanticen la experiencia educativa del estudiante.


El liderazgo en la gestión académica

El liderazgo con foco en la gestión académica es uno de los factores
claves para el éxito de una institución educativa pues implica la
capacidad de dirigir, inspirar y guiar a quienes integran la comunidad
hacia el logro de los objetivos educativos y metas compartidas
de altas expectativas, logrando contribuir y articular los procesos
institucionales. Esto no es una tarea fácil, ya que se debe contar
con habilidades y características que permitan crear un ambiente
de confianza y respeto, en el que los equipos se sientan valorados,
motivados y con ello obtener el compromiso con el cumplimiento del
proyecto educativo.
   Las actuales condiciones del contexto y las demandas de la
sociedad hacen compleja la tarea de los y las líderes educativos
(Spillane y Lee, 2014); el establecer metas coherentes y compartidas,
hoy por hoy, exige de un trabajo mancomunado. Desde la perspectiva
de García Carreño (2010), “ninguna persona es experta en todos los
aspectos de la organización y las actividades clave dentro de una


                                  10

                         El liderazgo distribuido para una gestión académica efectiva:...




institución son llevadas a cabo por especialistas, quienes delegan
en relaciones de tipo colaborativas y recíprocas” (p.28-29).
   Dado lo anterior, nace el concepto del liderazgo distribuido
y democrático. Un/a líder educativo/a debe gestionar e implicar
no solo al equipo directivo, sino que a docentes y profesionales
que conforman los equipos dentro de la institución educativa. Este
concepto de liderazgo se presenta como una alternativa de cambio
en la manera de gestionar el modelo tradicional de liderazgo ya
que propone que los/as líderes educativos/as involucren, movilicen
y promuevan nuevos liderazgos dentro de todos los niveles de la
institución educativa. En palabras de Vaccaria (2018), “el liderazgo
distribuido resulta de la interacción entre los líderes, sus seguidores
y el contexto de la escuela, involucrando a múltiples personas, unas
en posición de liderazgo formal y otras no” (p.31).
   Los/as líderes son en gran medida responsables del comportamiento
del grupo y de los resultados obtenidos. Leithwood et al. (2006)
identifican tres dimensiones que comprenden prácticas esenciales
para reconocer la presencia del liderazgo efectivo. Estas dimensiones
son las siguientes:
 • Crear pautas mediante las cuales el/la líder sugiera y fomente
   la participación en la visión, las metas y las estrategias a largo
   plazo. Se basa en las teorías de la motivación e inspiración
   humana.
 • Reestructurar la organización en términos de evaluación y motivación
   de equipos, donde las instituciones educativas deben apoyar
   el desempeño de todos y todas para que puedan adaptarse
   a la naturaleza cambiante del entorno, y así facilitar el trabajo
   en equipo.
 • Gestionar la instrucción (enseñanza-aprendizaje), contar con
   un equipo y recursos para monitorear y realizar seguimiento al
   cumplimiento de los objetivos. Esto incluye identificar necesidades
   de desarrollo profesional, brindar oportunidades de capacitación
   y fomentar un entorno de aprendizaje continuo.
En este sentido, es necesario que los/as líderes cuenten con la
capacidad de adaptabilidad, aprendizaje y gestión del cambio.
Según Garbanzo (2015), “la capacidad de aprendizaje de una
organización educativa es la condición necesaria e indispensable
para generar cambios mediante procesos de innovación” (p.85). Por
tanto, el liderazgo puede ser visto como un factor que promueve


                                     11

Saberes Educativos 2026




el mejoramiento educativo y permite hacer más efectiva la gestión
académica por medio de la articulación del desarrollo en el liderazgo
colectivo y democrático, con incidencia en la gestión académica y
los resultados institucionales. En esta línea, el liderazgo requiere de
la interacción de los equipos dentro de un contexto que permita
transformar la misión de la institución en estrategias y acciones que
contribuyan a complejizar y fortalecer la formación educativa, siendo
el liderazgo distribuido en las instituciones educativas, una alternativa
de innovación y prácticas democráticas.
   Por su parte, López (2013) señala que:

       el liderazgo distribuido en contextos educativos promueve
       cambios en la cultura de la organización, acrecentando
       procesos de participación, democratización y toma de
       decisiones compartidas que inciden en el desarrollo de toda
       la comunidad escolar. La visión del liderazgo distribuido
       sobrepasa a la posición del liderazgo formal (directivos y
       miembros de los equipos de gestión) e incorpora las actividades
       de varias personas en una comunidad educativa que trabaja
       en la movilización y orientación del personal en los procesos
       de cambio (p.92).

Cuando el liderazgo se distribuye, su práctica se demuestra por medio
de las interacciones de las personas y sus equipos. Esto se puede
ver con mayor claridad en los “tipos de interacción: colaborativa,
colectiva y coordinada” (Spillane, 2006). Por tanto, el liderazgo se
centra en la gestión y en los distintos tipos de interacciones dentro
de una cultura institucional, con foco en la calidad de los procesos
formativos, el acompañamiento profesional y la implementación de
un sistema de enseñanza basado en datos pedagógicos.
    El liderazgo distribuido y democrático es un elemento facilitador de
los procesos formativos. Por tanto, la complejización y transformación de
la gestión académica, bajo una nueva manera de involucramiento del
liderazgo en la gestión, centrará su accionar en acciones concretas
que contribuyan a los procesos de enseñanza y aprendizaje.
   En este contexto, conviene plantearse cuáles son las tareas y
responsabilidades que deben tener los gestores y las gestoras
educativos/as promoviendo cambios oportunos. Es necesario tener
en cuenta las responsabilidades, competencias profesionales y
características que permitirán llevar a cabo un estilo de liderazgo




                                     12

                          El liderazgo distribuido para una gestión académica efectiva:...




que se construye con la comunidad dentro de un proyecto común.
Como señala García Carreño (2010),

      el liderazgo hace una diferencia importante en la calidad y
      en los resultados del proceso escolar, aun cuando no exista el
      estilo directivo más adecuado, ya que al parecer este estilo
      depende de la persona y no del centro o institución. Un “buen”
      directivo es aquel que es capaz de unir a la comunidad, de
      entusiasmarse en torno a un proyecto común, de implicar a
      todos y todas en las decisiones (p. 21).

Según Ahumada, et al. (2011), cuando se involucra a la comunidad
educativa en la toma de decisiones de manera participativa, con
confianza y voluntad para compartir y escuchar libremente, las
responsabilidades y desafíos compartidos hacen que las tareas
se asuman de manera más fácil. Los mismos autores señalan que “el
desarrollo de estos tipos de liderazgo es progresivo y depende
no solo de la tarea o tareas que se realicen sino de la cultura
organizacional y de la rigidez de la estructura” (p. 271).
   Desde este punto de vista, Riveros-Barrera (2012) comenta que

      cuando la ejecución de los pasos se distribuye entre los líderes
      o directivos de forma secuencial, una persona o grupo completa
      su tarea en la cadena, luego de lo cual la siguiente persona
      o grupo continúa el trabajo hasta llegar al último nivel, donde
      se logra el proceso final. (p. 297).

De esta manera, la gestión de las instituciones educativas puede
analizarse en varios niveles. Por ejemplo, los modelos de distribución del
liderazgo identificados por Spillane (2006) muestran que “algunos de
los determinantes de la distribución son: las funciones desempeñadas
por los gerentes en la organización; los campos académicos; el
tipo y tamaño de la institución educativa, y finalmente el nivel de
desarrollo de la gestión”. Sin embargo, es importante no ignorar el
nivel de participación democrática de grupos y comunidades en
la toma de decisiones. De esta manera, las responsabilidades son
asumidas de manera justa y colectiva por las otras y los otros, que
son reconocidas/os como actores importantes responsables de los
logros de la institución.




                                      13

Saberes Educativos 2026




La transformación del contexto institucional a partir del
liderazgo con foco en la gestión académica

El fortalecimiento de la gestión académica dentro de las instituciones
de educación permite reforzar los niveles de liderazgo distribuido
de académicos/as, directivos y profesionales a partir de acciones
articuladas y colaborativas. Para ello, se centra en la planificación,
organización, coordinación y seguimiento de las actividades académicas
y los recursos para asegurar la eficiencia y efectividad del proceso
educativo, considerando las labores administrativas y académicas,
y la combinación de ambas dentro de los procesos de gestión.
   Bajo este entendido, la suma de las acciones individuales favorece
el trabajo colectivo y, por consiguiente, el logro de los objetivos y
metas institucionales. Lo anterior exige asumir un rol de liderazgo
que favorezca el trabajo interdependiente entre todas y todos
los actores, en base a una distribución precisa de las funciones. En
palabras de Riveros-Barrera (2012), “las tareas de una persona o
grupo complementan las tareas de otras y la suma de todas genera
una práctica de liderazgo” (p.297).
   Ahora bien, el liderazgo distribuido exige habilidades y valores
profesionales, tales como respeto mutuo, compromiso, esfuerzo,
solidaridad, confianza y comunicación abierta y fluida. Según
Vaccaria (2018),

       para que el liderazgo distribuido se construya y reconstruya
       diariamente, es imprescindible que tanto el directivo como
       los líderes que lo acompañan, tengan mentes abiertas para
       comprender las demandas actuales que hace la sociedad a la
       escuela, desarrollen habilidades para coordinar, liderar, generar
       alianzas internas y externas a la institución (p.33).

Weinstein (2016), a su vez, señala que

       el liderazgo permite a las comunidades escolares desarrollar
       su proyecto educativo, potenciar su confianza e identidad
       colectiva, cohesionar a sus distintos estamentos (directivos,
       docentes, alumnos y familias), aumentar las expectativas sobre
       los resultados alcanzables, avanzar en el desarrollo de la
       docencia de aula y en el trabajo profesional entre docentes, y
       activar a los estudiantes (así como a sus familias) como actores
       irremplazables del proceso formativo (p. 6).




                                      14

                          El liderazgo distribuido para una gestión académica efectiva:...




Delors et al. (1996), por su parte, agregan que

      (…) las respuestas tradicionales a la demanda de educación
      que son esencialmente cuantitativas y basadas en conocimientos
      ya no son apropiadas. Ya no basta con entregarle a cada
      niño un paquete de conocimientos que debe asimilar. Cada
      individuo debe ser formado para poder captar oportunidades
      de aprendizaje durante su vida, ampliar sus conocimientos,
      habilidades y actitudes, y adaptarse a un mundo cambiante,
      complejo e interdependiente (p.86).

El liderazgo para el aprendizaje y con visión estratégica involucra a
los diferentes actores a nivel organizacional de manera horizontal y
simétrica, y centra sus esfuerzos en el logro de las metas institucionales
y en garantizar que todas y todos los estudiantes logren los
aprendizajes imprescindibles. Para hacer posible esto, es necesario
que la gestión académica no se centre solamente en la gestión
administrativa, sino que también en los procesos formativos. Para
ello, debe contar con equipos directivos, docentes, profesionales y
administrativos que contribuyan a mejorar la capacidad interna de
la institución, articulando los diferentes procesos de la institución,
con foco en el proceso de enseñanza-aprendizaje y el trayecto
formativo de sus estudiantes.
   Asegurar el liderazgo educativo y pedagógico dentro de las
instituciones educativas permitirá aunar esfuerzos y criterios que
contribuyan a dinamizar y potenciar su incidencia en la mejora del
proceso de enseñanza y aprendizaje de calidad, promoviendo la
acción colectiva y una mirada más proactiva al momento de enfrentar
las tareas y responsabilidades.
   Un/a líder que gestiona de acuerdo con la combinación de la
distribución y colaboración logra transformar la educación en la
medida en que transforma los contextos institucionales. Según Bolívar
(2010), “el liderazgo en sentido transformador supone involucrar a
los demás en una meta de cambio y mejora de la organización”
(p.27). Movilizar e involucrar a los equipos de trabajo (académicos,
directivos y profesionales) de manera colectiva y cohesionada con
metas conocidas y comunes permitirá promover una mirada institucional
estratégica centrada en la gestión, lo que consecuentemente
transformará el contexto institucional desde un liderazgo centrado
en la colaboración y distribución de roles y funciones, asegurando,




                                      15

Saberes Educativos 2026




por un lado, que las cosas funcionen bien y, por otro, que haya una
mejora continua de la organización.
   El estudio de Queupil y Montecinos (2020) concluye que:

       la determinación del grado de distribución de una red de
       liderazgo no puede considerarse solamente como una cuestión
       de estructura o diseño organizacional. Una forma de abordar
       esta problemática es a través del análisis de las redes de
       docentes y determinar si sus patrones de centralidad y
       densidad, junto con los sociogramas y sus clústeres, adoptan o
       no configuraciones de liderazgo distribuido, así como el tipo de
       cultura organizacional en el cual funcionan los departamentos
       (p.109).

Por tanto, la propuesta es que las instituciones educativas de cualquier
nivel (preescolar, escolar y superior) cuenten con líderes capaces
de involucrar a sus equipos, creando instancias de participación y
cooperación para una toma de decisiones consensuada y adaptada
a la necesidad real de la institución.
    En este sentido, el liderazgo distribuido y democrático en las
instituciones de educación es un pilar fundamental a nivel organizativo,
en cuanto a innovación y mejora organizacional, dado que:
  • Permite coordinar los trabajos con los equipos desde la
    colaboración y la cooperación.
  • Genera efectos en los procesos formativos de los y las estudiantes
    y en el compromiso de otros actores que son parte de la
    comunidad.
  • Las prácticas de liderazgo se desarrollan con tiempo y planificación
    con base en decisiones mancomunadas.
  • Se presenta como una oportunidad para aprovechar los recursos
    humanos, de acuerdo a las diferentes habilidades, conocimientos,
    destrezas y talentos de los equipos.
  • Se centra en el rol del líder para motivar, estimular y desarrollar
    las capacidades que puedan contribuir a mejorar la calidad de
    la institución, la toma de decisiones coordinada y el aprendizaje
    mutuo.
  • Contribuye a dinamizar, apoyar y animar los procesos de
    cambio en la institución educativa, colaborando en construir
    la capacidad interna de mejora.



                                     16

                           El liderazgo distribuido para una gestión académica efectiva:...




 • Tiene incidencia en la mejora de los aprendizajes de los respectivos
   establecimientos educacionales.
 • Permite facilitar y mejorar los procesos formativos y transformar
   los contextos institucionales.
Por su parte este liderazgo en el desarrollo de la gestión académica,
se va generando de manera cooperativa, abarcando las actividades
y necesidades de los equipos. La toma de decisiones es participativa,
consensuada y adaptada al contexto institucional, y permite fortalecer
la institución educativa, no desde un trabajo individual sino desde
un trabajo colectivo. Por tanto, la meta de calidad en educación es
producto de un conjunto de acciones y tareas mancomunadas con
un sentido propio y objetivos comunes que favorecen el aprendizaje.
   El liderazgo distribuido permite transformar los contextos institucionales
en la medida que promueve una cultura orientada a la colaboración,
se centra en el mejoramiento continuo y la autorregulación y genera
condiciones para que las instituciones lleven a la práctica nuevos
liderazgos.


Reflexiones finales

Como se ha señalado, la gestión académica es la esencia del
trabajo de una institución de educación. Su foco es que los
procesos educativos se desarrollen de acuerdo con los lineamientos
institucionales, y levantar alertas y mejorar la calidad de los procesos
educativos. Para ello, se requiere de esta área de conocimiento en
la que el liderazgo se convierte en un factor clave para mejorar
dichos procesos y promover las condiciones favorables para llevar
a cabo una cultura organizacional centrada en la innovación, el
desarrollo profesional y en el aprendizaje.
   La mejora de la formación implica la comunicación entre equipos,
lo que requiere diferentes roles y liderazgo. El liderazgo distributivo
se basa en que las y los líderes tomen decisiones con el aporte de
su equipo para capitalizar las fortalezas individuales y promover la
participación activa y el logro de objetivos comunes. En palabras
de Harris y Chapman (2002, citado en Murillo, 2006), “el liderazgo
implica mucho más que simplemente transformar tareas, significa un
cambio cultural que requiere el compromiso y la participación de
todos los miembros de la comunidad en su funcionamiento y gestión”
(p.19). De esta manera, el liderazgo distribuido utiliza los talentos



                                       17

Saberes Educativos 2026




de otros para un propósito común, de modo que el liderazgo se
manifiesta en todos los niveles.
   Pont et al. (2008) señalan que “el desafío actual del liderazgo es
mejorar la calidad del liderazgo y hacerlo sostenible en el tiempo
(…) los sistemas educativos necesitan fomentar y hacer del liderazgo
una profesión atractiva” (p.182). En este sentido, para gestionar una
institución educativa, se requieren líderes con formación profesional
y con características que les permitan comprender la posición y
miradas distintas de sus equipos, y construir objetivos y metas comunes
atendiendo a la diversidad e inclusión.
    Lo anterior conlleva una serie de ventajas para el desarrollo
de la gestión académica y cumplimiento de los objetivos para las
instituciones educativas bajo una visión que moviliza los procesos de
cambio en la organización y promueve un rol de liderazgo colectivo.
    Finalmente, el trabajo colaborativo y conocer los procesos desde
los equipos permite tomar decisiones y realizar un seguimiento a la
gestión en pro de generar cambios para cumplir con los objetivos
institucionales sobre la base de una visión compartida y comprometida
de la comunidad educativa. A partir de ello, podemos afirmar que la
fortaleza de una institución educativa no está en su trabajo individual,
sino en su trabajo colectivo. Bajo este estilo de liderazgo se combina
el compromiso, la creatividad y la generosidad del equipo.
    El liderazgo distribuido, por tanto, es el elemento que permite
a las y los líderes mejorar los procesos formativos y transformar los
contextos institucionales, facilitando los cambios de las condiciones
institucionales, posibilitando espacios, promoviendo el trabajo
en equipo, entregando herramientas y reconociendo al personal
directivo, docente, profesional y administrativo como uno de sus
principales recursos. Dentro de este marco, la gestión académica se
conceptualiza como un proceso dinámico, representativo entre las
partes que son transversales al momento de diagnosticar, diseñar,
implementar y evaluar las actividades, constituyendo la fijación de
líneas base para una buena práctica de la gestión de los procesos
formativos con foco en el logro de los aprendizajes de sus estudiantes,
y el desarrollo de sus habilidades, competencias y conocimientos.
  Para estos efectos, proponemos comprender cómo las prácticas
del liderazgo distribuido y democrático permiten el desarrollo de
una gestión académica efectiva, considerando el involucramiento
de los equipos en la planificación, implementación y evaluación



                                  18

                               El liderazgo distribuido para una gestión académica efectiva:...




de los procesos institucionales vinculados al quehacer académico,
entendido este último como todas aquellas funciones vinculadas a la
docencia impartida. Lo anterior permitirá, por un lado, tener claridad
respecto de los procesos institucionales que afectan directamente el
aseguramiento de una educación efectiva y de calidad, y, por otro,
asegurar un entorno propicio para el aprendizaje y el desarrollo
integral de los y las estudiantes.
   Por tanto, este liderazgo enfocado en la gestión académica
permite movilizar personas, articular procesos, compartir experiencia
entre los equipos, enfrentar los desafíos e innovar de acuerdo a las
nuevas oportunidades que abren las demandas y contextos actuales.
   Fortalecer esta nueva concepción de la gestión académica en las
instituciones educativas permitirá robustecer la carrera académica,
directiva y profesional, logrando una mejor autorregulación de los
procesos, a través del desarrollo de acciones articuladas y con
una mirada estratégica que favorezcan y promuevan un liderazgo
distribuido, logrando el trabajo cooperativo y colaborativo desde
una perspectiva democrática e inclusiva.


Referencias

Ahumada, L., Sisto, V., López, V. y Valenzuela, J. (2011). Liderazgo distribuido
       durante el proceso de elaboración e implementación de planes de
       mejoramiento educativo en una comuna rural en Chile. Revista de
       Ciencias Sociales, 17(2), 262-273.
Bolívar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: Una
       revisión actual de sus posibilidades y limitaciones. Psicoperspectivas,
       9(2), 9-33. http://www.psicoperspectivas.cl.
Delors, J., Al Mufti, I., Amagi, A., Carneiro, R., Chung, F., Geremek, B. et al. (1996).
       Learning: The treasure within. Report to Unesco of the International
       Commission on Education for the Twenty-first Century. Unesco.
Garbanzo-Vargas, G. M. (2015). Desarrollo organizacional y los procesos de
       cambio en las instituciones educativas, un reto de la gestión de la
       educación. Revista Educación, 40(1), 67–87. https://doi.org/10.15517/
       revedu.v40i1.22534
García Carreño, I. D. (2010). Liderazgo distribuido, una visión innovadora de
       la dirección escolar: una perspectiva teórica. Omnia, 16(3), 19-36.
Leithwood, K., Day, C., Sammons, P., Harris, A., y Hopkins, D. (2006). Successful school
       leadership: what it is and how it influences pupil learning. University
       of Nottingham.




                                           19

Saberes Educativos 2026




López, P. (2013). Fundamentos epistemológicos del liderazgo distribuido: el
        caso de la investigación en educación. Cinta Moebio (47), 83-94.
Maturana, D., Jaramillo, C., Bertholet, D., López, J., Jiménez, J. y Valencia, L. (2018).
        Gestión académica para la innovación en las universidades chilenas.
        Un modelo de formación para profesionales de la gestión académica
        en educación superior. Cuadernos de Investigación en Aseguramiento
        de la Calidad en Educación Superior N° 12. Comisión Nacional de
        Acreditación (CNA-Chile).
Murillo, J. (2006). Una dirección escolar para el cambio: del liderazgo
        transformacional al liderazgo distribuido. Red, (4e), 11-24. http://www.
        rinace.net/arts/vol4num4e/art2.pdf
Pont, B., Nusche, D. y Moorman, H. (2008). Mejorar el liderazgo escolar,
        Volumen 1: política y práctica. OECD Publishing. https://doi.
        org/10.1787/9789264074026-es
Queupil J. y Montecinos C. (2020). El liderazgo distribuido para la Mejora
        Educativa: Análisis de Redes Sociales en Departamentos de Escuelas
        Secundarias Chilenas. Revista Electrónica Iberoamericana sobre
        Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 18(2), 97-114.
Riveros-Barrera, A. (2012). La distribución del liderazgo como estrategia de
        mejoramiento institucional. Educación y Educadores, 15(3), 289-301.
Spillane, J. P. (2006). Distributed leadership. Volumen 4 de Jossey-Bass Leadership
        Library in Education. Willey.
Spillane, J. P. y Lee, L. C. (2014). Novice school principals’ sense of ultimate
        responsibility: Problems of practice in transitioning to the principal’s
        office. Educational Administration Quarterly, 50(3), 431-465.
Spillane, J. y Ortiz, M. (2019). Perspectiva distribuida del liderazgo y la gestión
        escolar: elementos e implicancias cruciales. Revista Eletrônica de
        Educação, 13(1). 169. DOI: 10.14244/198271993070
Vaccaria L. (2018). Liderazgo distribuido para procesos de mejora educativa.
        Avances en Democracia y Liderazgo Distribuido en Educación. Red
        de Investigación sobre Liderazgo y Mejora de la Educación (RILME).
Viveros Andrade, S. M. y Sánchez Arce (2018). La gestión académica del Modelo
        Pedagógico Sociocrítico en la institución educativa: rol del docente.
        Universidad y Sociedad, 10(5), 424-433. https://rus.ucf.edu.cu/index.
        php/rus/article/view/1082.
Weinstein J. (2016). Liderazgo educativo en la escuela: nueve miradas.
        Universidad Diego Portales: Centro de Desarrollo del Liderazgo
        Educativo. 2ª edición, p. 300.




                                           20