Revista Científica Estudios e Investigaciones                                Artículo Original


Estilo de liderazgo y nivel de desempeño en la gestión escolar
Leadership style and performance level in school management

Olga Sosa Aquino1

1 Universidad Iberoamericana, Facultad de Postgrado. Asunción, Paraguay.
Correspondencia: olg_sosa@hotmail.com
Este artículo es parte de la Tesis Doctoral presentada a la Universidad
Iberoamericana en el año 2020.

Resumen                  La investigación tuvo como objetivo analizar el estilo de liderazgo
                         y el nivel de desempeño en la gestión escolar de los directores
                         de instituciones educativas. Los antecedentes al tema revelaron
                         que gestión escolar que garantiza las condiciones de calidad
                         tiene relevancia con los estilos de liderazgo que presentan los
                         directores y se relaciona con su desempeño en el contexto
                         educativo. La investigación se realizó en el Nivel Medio, en
                         la ciudad de Fernando de la Mora de Paraguay. El tipo de
                         investigación fue descriptivo- correlacional, con un enfoque
                         mixto. En la recolección de datos cuantitativos y cualitativos
                         se emplearon encuesta y entrevista, e instrumentos como
                         cuestionario y guía de entrevista. La confiabilidad se probó
                         con el Alpha de Cronbach y la validez por el método basado
                         en juicio de expertos. Los datos se procesaron en el software
                         SPSS versión 25 y software Atlas.ti versión 8. La población se
                         seleccionó por un muestreo estratificado. Se evidenció una
                         relación estadísticamente significativa entre las variables
                         estilos de liderazgo: transformacional, transaccional y laissez
                         faire, y el desempeño de directores en la gestión escolar en las
                         dimensiones: pedagógica-curricular, administrativa-financiera,
                         organizacional-estructural y comunitaria. Se obtuvo entre bueno
                         y eficiente, el nivel de desempeño de directores. El estilo de
                         liderazgo con mayor frecuencia fue el estilo transformacional,
                         en un nivel moderado, seguido por la transaccional y en el
                         estilo laissez faire se encontró un nivel bajo. El discurso de los
                         informantes develaron las acciones que realizan los directores en
                         las distintas dimensiones de la gestión escolar.

Palabras clave           gestión escolar, liderazgo, directores.




Publicado en acceso abierto.        Rev. cient. estud.                      Recibido: 25/04/2022
Licencia Creative Commons.          investig. 11(1), 9-24; agosto 2022     Aprobado: 16/06/2022
                                    DOI: 10.26885/rcei.11.1.9
                                                                                          |   9

Rev. cient. estud. investig. 11(1), 9-24; agosto 2022



Abstract                  The research aimed to analyze the leadership style and the level of
                          performance in school management of the directors of educational
                          institutions. The background to the subject revealed that school
                          management that guarantees quality conditions is relevant to
                          the leadership styles presented by principals and is related to
                          their performance in the educational context. The research was
                          carried out at the Middle Level, in the city of Fernando de la Mora
                          in Paraguay. The type of research was descriptive-correlational,
                          with a mixed approach. In the collection of quantitative and
                          qualitative data, a survey and interview were used, as well as
                          instruments such as a questionnaire and an interview guide.
                          Reliability was tested with Cronbach’s Alpha and the validity of the
                          method was based on expert judgment. The data were processed
                          using SPSS software version 25 and Atlas.ti software version 8. The
                          population was selected by stratified sampling. A statistically
                          significant relationship was evidenced between the leadership
                          style variables: transformational, transactional, and laissez-faire,
                          and the performance of directors in school management in the
                          dimensions: pedagogical-curricular, administrative-financial,
                          organizational-structural, and community. The performance
                          level of directors was obtained between good and efficient. The
                          most frequent leadership style was the transformational style, at
                          a moderate level, followed by the transactional style and a low
                          level was found in the laissez-faire style. The discourse of the
                          informants revealed the actions carried out by the directors in
                          the different dimensions of school management.

Keywords                  school management, leadership, directors.



1. Introducción
         En el campo educativo resulta de vital importancia la aplicación de trabajos
de investigación para generar conocimientos que permitan la aplicación de
estrategias asertivas para el mejoramiento de la calidad de la educación, en este
contexto el presente trabajo se adscribió en la línea de investigación de Gestión
Institucional y Liderazgo Educativo. El estudio permitió describir el desempeño del
director en la gestión escolar, los estilos de liderazgo que los mismos presentan y la
relación que existe entre ambas variables de estudio en las instituciones educativas.
         Se consideró de suma importancia la investigación, pues a través de la
misma fue posible encontrar rutas de acción que ayuden a fortalecer la gestión
del director, a fin de dar cumplimiento a las metas educativas. El objetivo general


10    |

                                Sosa Aquino. Estilo de liderazgo y nivel de desempeño en la gestión escolar



fue analizar el estilo de liderazgo y el nivel de desempeño en la gestión escolar
de directores de instituciones educativas (I. E.) del Nivel Medio del sector oficial y
privado de la Región 31, de la cuidad de Fernando de la Mora, en el año 2019.
          Dentro del marco legal que regula la Enseñanza Media, la gestión escolar
abarca cuatro dimensiones que son: pedagógica -curricular, administrativa-
financiera, organizacional-estructural y comunitaria, y fueron consideradas en
el abordaje del estudio, que constituyeron el soporte teórico para desarrollar
adecuadamente el estudio de la variable desempeño en la gestión escolar.
          El liderazgo del director se considera tema relevante y más aún dentro de
las instituciones educativas, donde se espera resultados eficientes en las acciones
de los actores educativos, y por consiguiente un servicio educativo de calidad.
En este rubro la figura del director constituye una pieza clave para transformar la
educación hacía los estándares de calidad. Se abordó el estudio desde la teoría de
Bass y Avolio (2004) que abarca tres dimensiones para medir los estilos de liderazgo,
el liderazgo transformacional, transaccional y laissez faire.
          Hoy día la sociedad está cada vez más exigente y cambiante, que lleva a las
organizaciones del sector educativo a replantear la implementación de estrategias
en cuanto a la conducción escolar, por ello el gerente educativo, en este caso el
director cumple un papel preponderante a través de su liderazgo, y por consiguiente
en su desempeño, en la gestión escolar.
          Pozner (1998) afirma que la gestión escolar y un liderazgo eficaz, son dos
elementos claves para el mejoramiento de una institución educativa, es decir que
la gestión escolar realizada a partir de un liderazgo, constituye un proceso dinámico
que debe relacionarse con todas las dimensiones de la vida institucional, con lo
pedagógico, administrativo, organizacional y comunitario, y además debe integrar
el conocimiento, las estrategias, los esfuerzos y los recursos para el logro de una
institución eficiente y con visión de futuro.
          Diversos informes internacionales ponen de manifiesto que el liderazgo es
una pieza clave. Uribe (2005) planteó que “el liderazgo marca una diferencia en la
calidad del aprendizaje, la existencia de evidencias científicas concluyeron en que
la eficacia escolar está condicionada por el tipo de liderazgo” (p. 29). Reflexionando
sobre las expresiones del autor se podría decir que los estilos de liderazgo del
director y el desempeño en la gestión escolar que se genera dentro de la institución
educativa, repercuten en la productividad de los actores educativos.
          En cuanto a los antecedentes de investigaciones en el contexto de la
temática revelaron datos importantes. En el estudio realizado por Huari (2007)
donde trató sobre los estilos de liderazgo y la gestión institucional de los centros
educativos nacionales y particulares del distrito y provincia del Callao (Lima), en una
muestra de 100 directores y 120 docentes, en sus resultados se encontraron que
los directores responden a características de liderazgo facilitador, transformacional
y controlador, y que estas tienen relación con un tipo de gestión bueno y excelente.
Se comprobó una asociación significativa entre los estilos de liderazgo ejercido


                                                                                                   |    11

Rev. cient. estud. investig. 11(1), 9-24; agosto 2022



por los directores y su gestión institucional. También los alumnos percibieron
que el estilo de liderazgo que desarrollan las autoridades de su institución es
eminentemente transformacional; aunque, tienen competencias desarrolladas del
estilo facilitador y transaccional.
         Calle Méndez (2011), en su trabajo de investigación “Relación entre el
Liderazgo Transformacional y Gestión institucional de los directores del nivel
secundario de las instituciones públicas de la Región Callao”, realizó el estudio con
un nivel descriptivo correlacional, con muestra aleatoria simple de 57 directores
y 336 docentes del nivel secundario. El objetivo principal de la investigación fue
determinar el grado de relación entre el modelo de Liderazgo Transformacional y
la gestión institucional de los directores de las instituciones educativas públicas de
la región Callao, teniendo como resultados una correlación significativa de 0.772
entre el liderazgo transformacional y la gestión institucional, donde se comprobó la
relación entre ambas variables dentro de una escala positiva, moderada y fuerte.
         Por otro lado, la investigación realizada por Ruíz De la Cruz (2011) Influencia
del Estilo de Liderazgo del director en la Eficacia de las Instituciones Educativas
del Consorcio “Santo Domingo de Guzmán” de Lima Norte, desarrollado en la
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, planteó como problema general ¿cómo
influyen los estilos de liderazgo de los directivos en la eficacia de las Instituciones
Educativas del Consorcio “Santo Domingo de Guzmán de Lima Norte? La técnica
de recolección de datos que utilizó en la investigación fue la encuesta y como
instrumento el cuestionario, el cual fue adaptado del cuestionario multifactorial
de liderazgo (multifactorred leader shipchestomore MLQ) elaborado por Bernad
Bass y Avolio. El cuestionario fue aplicado a la muestra constituida por el personal
docente de los niveles: inicial, primaria y secundaria de las instituciones educativas
del consorcio “Santo Domingo de Guzmán” de Lima Norte, durante el año 2011. En
el trabajo se pudo apreciar que los estilos de liderazgo del director se correlacionan
con la eficacia de las instituciones educativas, en forma moderada, positiva y
significativa, con el estilo de liderazgo transformacional (0.57); mientras que con
el estilo de liderazgo transaccional se relaciona en forma moderada, positiva y
significativa (0.56). Es decir, la dimensión transformacional (P=0.000< 0.005) y la
dimensión transaccional (P=0.000< 0.005) influye significativamente en la eficacia
de las instituciones.
         Uno de los objetivos de esta investigación fue analizar si efectivamente
existe relación entre estilo de liderazgo y el nivel de desempeño en la gestión
escolar de directores de instituciones educativas. La investigación permitió conocer
fortalezas y debilidades, y la posibilidad de brindar alternativas o sugerencias, que
pudieran ser de utilidad a los actores educativos como directores, supervisores y
otros, para la elaboración de planes de mejora con acciones concretas que permitan
fortalecer la gestión escolar. La estrategia adoptada para el abordaje del estudió fue
un enfoque mixto, con la recolección de datos cualitativos y cuantitativos.
         Chemers (2001) afirmó, con respecto al liderazgo, como un proceso de


12    |

                                Sosa Aquino. Estilo de liderazgo y nivel de desempeño en la gestión escolar



influencia social mediante el cual una persona es capaz de reunir y movilizar la
ayuda de otros para alcanzar un objetivo en común, en beneficio de una empresa
o institución. A partir de la reflexión del autor el liderazgo significa que el que está
en esa posición de líder, es capaz de influir en sus seguidores para trabajar en las
tareas acordes a los objetivos deseados por el líder y/o el grupo.
         La base teórica se sustentó en los tres estilos de liderazgo propuesto por
Bass (1985), Transformacional, Transaccional y Laissez Faire, partiendo de las ideas
originales acerca del liderazgo carismático y transformacional correspondientes
a House (1977) y Burns (1978), respectivamente. House en su propuesta acerca
del liderazgo carismático destacó la importancia de las actitudes y percepciones
que sostienen los seguidores respecto de sus líderes. Y Burns (1978) definió que
el liderazgo transaccional está conformado por dos dimensiones; Recompensa
Contingente y Dirección por excepción. El enfoque de Bass (1985) consideró al
liderazgo transformacional en dimensiones: carisma, inspiración, estimulación
intelectual y consideración individualizada. El liderazgo transformacional tiene una
diferencia marcada del estilo Laissez Fraire donde este se relaciona con la ausencia
de liderazgo, las decisiones no son tomadas, las acciones son demoradas y las
responsabilidades del líder son ignoradas. Es considerado un estilo de liderazgo
ineficiente (Castro Solano et al., 2007).
         La gestión escolar hace alusión a la toma de decisiones acerca de las políticas
educativas de un país a nivel macro, y las acciones concretas a nivel institucional,
con los miembros de la comunidad educativa, en este caso hablamos de un nivel
micro. Según el MEC (2016) en el documento Construyendo un modelo participativo
de Gestión Escolar son las diversas acciones que ejecutan los directivos de manera
articulada en los aprendizajes de niños y jóvenes con la participación de todos.
         La gestión escolar es un proceso que enfatiza el trabajo en equipo que
implica la construcción, el diseño y evaluación de las acciones educativas. Las
cuatro dimensiones de la gestión escolar se contemplan en el Proyecto Educativo
Institucional (PEI), a través del cual se va desarrollando la participación de toda la
comunidad educativa y el liderazgo, principalmente de los directivos. Para la buena
gestión escolar se debe tener en cuenta la totalidad de las dimensiones que dan
sentido a una institución educativa.
         Para Batista (2001) citado en Rodríguez Uribe (2009), la gestión pedagógica
es el quehacer coordinado de acciones o recursos, para potenciar el proceso
pedagógico o didáctico que llevan a cabo los profesores en colectivo, para
direccionar su práctica en el cumplimiento de los propósitos educativos.
         La dimensión administrativa incorpora el tema de los recursos necesarios,
disponibles o no, con vistas a su obtención, distribución, articulación y optimización
para la consecución de la gestión de la institución educativa. En este contexto
Frigerio et al. (1992 ) “se refiere a las cuestiones de gobierno. Un administrador es
un planificador de estrategias para lo cual deberá considerar los recursos humanos
y financieros y los tiempos disponibles” (p. 1).


                                                                                                   |    13

Rev. cient. estud. investig. 11(1), 9-24; agosto 2022



         La dimensión comunitaria apunta a las relaciones de la institución educativa
con su contexto, específicamente, entre la comunidad local y su escuela o colegio,
relación con los padres, participación de las fuerzas vivas, etc. En este sentido
Frigerio et al., (1992 ) considera “al conjunto de actividades que promueven la
participación de los diferentes actores en la toma de decisiones y en las actividades
del establecimiento y de representantes del ámbito en el que está inserto el mismo”
(p. 2).
         La dimensión organizacional-estructural constituye el soporte de las
anteriores dimensiones proponiéndose articular su funcionamiento. Esta dimensión
organiza aquellos aspectos de estructura que en cada centro educativo dan
cuenta de su funcionamiento, tareas que cada actor debe desarrollar para el logro
del objetivo, normas que regulan la vida organizacional, uso del tiempo y de los
espacios, organigrama institucional. Al respecto Frigerio et al., (1992) afirman “es
el conjunto de aspectos estructurales que toman cuerpo en cada establecimiento
educativo determinando un estilo de funcionamiento”(p. 1).
         La gestión escolar, constituye parte fundamental de las funciones que
desempeña el director. Romero (2011) mencionó que “la gestión organiza el marco
para el quehacer escolar y se visualiza en los modos de decidir las cosas y el tipo de
decisiones que se toman” (p. 12). Por lo tanto, es conducente que el director busque
estrategias que permitan un desarrollo institucional en dos vertientes: el primero,
en el ámbito curricular pedagógico del colectivo docente; y el segundo alcanzar un
avance significativo en la infraestructura y recursos materiales necesarios para el
adecuado funcionamiento de la escuela. El liderazgo es un empoderamiento, pero
éste debe presentarse de manera racional y consciente.

2. Metodología
         La investigación se encuadró en un estudio mixto o sea la integración de
enfoques cuantitativo y cualitativo, cuyas técnicas e instrumentos utilizados, se
sometieron a los procesos de validación de acuerdo con la naturaleza de cada
enfoque. Según Hernández y Mendoza (2012) el enfoque mixto permite amplitud,
profundidad, riqueza aclarativa y sentido de entendimiento. En este sentido Jhonson
y Onwuengbuzie (2004) conceptualizan a los diseños mixtos como “el tipo de
estudio donde el investigador mezcla o combina conceptos o lenguaje cuantitativo
o cualitativo en un solo estudio” (p. 17).
         Por otra parte, Mertens (2009) plantea que el enfoque mixto responde al
llamado paradigma pragmático. Aspecto que también es señalado por Rocco et
al. (2003), quienes argumentan que los diseños mixtos se fundamentaron en la
posición pragmática, es decir que el significado, valor o veracidad de una expresión
se determina por las experiencias o las consecuencias prácticas que tiene en el
mundo real, o en la posición dialéctica. La investigación tuvo un alcance descriptivo-
correlacional, en el contexto descriptivo se realizó una descripción detallada de las



14    |

                                 Sosa Aquino. Estilo de liderazgo y nivel de desempeño en la gestión escolar



variables y categorías propuestas en el estudio. Y correlacional, en este contexto
Hernández et al. (2010) afirma que los estudios correlacionales tienen “como
propósito conocer el grado de asociación que pudiera existir entre dos o más
conceptos, categorías o variables en un contexto particular” (p. 81), el estudio
permitió establecer correlaciones entre los estilos de liderazgo de los directores y
la gestión escolar.
         Los sujetos de estudio que conformaron la investigación fueron docentes,
estudiantes y supervisores: pedagógico y administrativo de las instituciones
educativas del Nivel Medio de la ciudad de Fernando de la Mora de la Región 31,
con un total de 10 instituciones educativas: 5 del sector oficial y 5 privadas. El tipo de
muestreo que se utilizó en esta investigación consistió en la probabilística, porque
permitió extender los resultados de la muestra a toda la población, en este caso
para el estudio cuantitativo, cuya técnica fue el muestreo estratificado. La muestra
se conformó con 305 estudiantes y 146 docentes de las instituciones educativas.
El diseño muestral para el estudio cualitativo fue intencional, no probabilístico,
se realizó la entrevista con dos (2) supervisores, administrativo y pedagógico, que
aceptaron participar del estudio y cuyo criterio de inclusión consistió que ambos
participantes sean parte de la Región Educativa 31 y bajo su administración las
instituciones educativas seleccionadas para el estudio.
         Para la recolección de los datos cuantitativos se utilizó como técnica la
encuesta: que consistió en un método empírico que posibilitó la recopilación de
información sobre el objeto y sujeto de estudio, método de recolección de datos,
por medio de preguntas cerradas, cuyas respuestas se obtuvieron en forma escrita,
por medio del instrumento el cuestionario.
         Con relación a la encuesta se utilizó para la recolección de los estilos
de liderazgo, un cuestionario estandarizado CELID-S adaptado del instrumento
realizado por Castro Solano et al. 2004). Según Castro y Benatuil (2007) CELID,
(Cuestionario de estilos de liderazgo), realizada por Castro et al. (2004), consistió en
una operacionalización de la teoría del liderazgo de Bass (1985). Deriva de la prueba
MLQ (Multifactor Leadership Questionnaire) en su versión española construido por
Morales y Molero, en 1995. Para la medición de la variable nivel de desempeño en la
gestión escolar, se consideraron cuatro dimensiones: gestión pedagógica-curricular,
gestión administrativa-financiera, gestión organizativa-estructural y gestión
comunitaria. Para ese efecto, fue elaborado un cuestionario por la investigadora.
Se elaboró una guía de entrevistas con el propósito de la obtener datos cualitativos,
para lo cual se realizó un abordaje exhaustivo del marco teórico referencial, de
donde surgieron las categorías e interrogantes para la elaboración de las preguntas.
         En cuanto a la validación y la confiabilidad de los instrumentos se llevó a
cabo la prueba piloto, con una muestra no probabilística de 50 participantes, se
calculó el alfa de Cronbach que arrojó valores de 0,952 y 0,802 respectivamente
que revelaron una alta confiabilidad. Con respecto a la guía de entrevistas se realizó
la validación por juicio de expertos donde ser registró una aceptación buena.


                                                                                                    |    15

Rev. cient. estud. investig. 11(1), 9-24; agosto 2022



         Para el análisis de los datos cuantitativos se creó una base de datos de
los resultados obtenidos, y posteriormente se utilizó el software estadístico SPSS,
versión 25, tanto para la estadística descriptiva e inferencial, con respecto a los
estilos de liderazgo del director y el desempeño de la gestión escolar, se organizó
por variables, indicadores y dimensiones.
          Para el análisis de los datos cualitativos, se procedió la organización y
recolección de la información recopilada, mediante las entrevistas, que fueron
transcriptas al software Atlas.ti, versión 8. Al respecto Schwartz y Jacobs (1984)
sostiene que el software permite el tratamiento de datos textuales o mapping un
trabajo de cartografía social.
         En el aspecto ético, se solicitó el consentimiento informado de los
participantes y se les aseguró el anonimato y la confidencialidad de sus datos.

3. Resultados y Discusión
       La Figura 1 representa el análisis descriptivo de los niveles de desempeño
que presentaron los directores de las instituciones educativas en las distintas
dimensiones.

             Figura 1. Niveles de desempeño de la Gestión Escolar

                                                                                     58,2%
                                                                                    57,5%
      Eficiente                                                                          61%
                                                                            52,7%

                                         18,5%
                                    15,1%
           Bueno                       17,1%
                                        17,8%

                                             20,5%
                                                      25,3%
       Regular                                20,5%
                                         16,4%

                      2,7%
                     2,1%
     Deficiente
                    1,4%
                                   13%

                   0%        10%           20%           30%   40%    50%           60%        70%

                        Gestión Comunitaria                          Gestión Administrativa-Financiera

                        Gestión Organizacional-Estructural           Gestión Pedagógica-Curricular




16     |

                                Sosa Aquino. Estilo de liderazgo y nivel de desempeño en la gestión escolar



         Se observa en la Figura 1 el análisis descriptivo de los niveles de desempeño
que presentaron los directores en las distintas dimensiones. En las dimensiones
pedagógica curricular, administrativa-financiera, organizacional-estructural y
comunitaria, se encontró una tendencia alta con 58% dentro de la escala “Eficiente”
y en menor proporción en la escala “deficiente”.
         En esta dimensión pedagógica-curricular, se resalta la capacidad del
director para hacer posible el aprendizaje significativo y el desarrollo integral de los
estudiantes a través de contextos educativos, así como diagnósticos de situaciones
problemáticas en las disciplinas de las distintas áreas curriculares y su entorno,
se encontró un manejo innovador y creativo de los recursos tecnológicos, y las
metodologías activas para la enseñanza y la evaluación de los educandos.
         La variable desempeño del director en la gestión administrativa, se relaciona
con los recursos humanos, materiales y financieros, que debe coordinar y conducir
el director. El resultado obtenido fue bastante positivo, porque se pudo apreciar un
buen desempeño del director en esta dimensión. En este sentido Alvarado (2008),
afirma que la gestión administrativa es una pieza fundamental para el mejoramiento
de la escuela, porque se desarrolla en el marco del diseño, la ejecución y la
evaluación de acciones que buscan dar soporte a la misión institucional mediante
el uso efectivo de los recursos, de procesos y procedimientos susceptibles de
mejoramiento continuo.
         En dimensión organizacional estructural, se observaron que los directores
gestionan las acciones necesarias para el funcionamiento de la institución,
la participación activa de los actores educativos en las actividades escolares,
la convivencia se da dentro de un clima favorable, entre los miembros de la
comunidad educativa, y adoptan decisiones que más convenien, al enfrentar
diversas situaciones de índole institucional. La dimensión Gestión Comunitaria que
tiene que ver con la participación comunitaria, el relacionamiento y respuestas
a las necesidades de los miembros. Se encontraron resultados positivos en la
percepción de docentes y estudiantes, se percibió que el director logra al máximo
su fortalecimiento, y promueve la participación de todos los actores educativos en
la toma de decisiones y en las actividades escolares. Como se pudo observar, más
del 50% de los actores educativos, consideran eficiente la gestión del director en
las cuatro dimensiones. Los resultados obtenidos no coinciden con el estudio de
Zela (2008), quién encontró que el nivel de calidad educativa dirigido por el director
fue deficiente, sin embargo en el estudio se observó un nivel de desempeño en la
gestión escolar entre bueno y eficiente. Y coincide con el estudio de Huari (2007)
que se encontró la gestión de directores entre bueno y excelente.




                                                                                                   |    17

Rev. cient. estud. investig. 11(1), 9-24; agosto 2022


            Figura 2. Niveles de los Estilos de Liderazgo

                                                           24%
          Nivel Alto                               19,2%
                                                                                 38,4%

                                                            25,3%
  Nivel Moderado                                                                                          54,8%
                                                                                                              58,2%

                                                                                                  50,7%
          Nivel Bajo                                         26%
                            3,4%

                       0%          10%            20%            30%             40%           50%                60%


                                         Laissez Faire           Transaccional           Transformacional




         En la Figura 2, se observa los niveles de los estilos de liderazgo de los
directores de las instituciones educativas. En relación al liderazgo transformacional
y transaccional se observa la puntuación más alta con un nivel moderado, y en el
liderazgo laissez faire predomina el nivel bajo. Esto significa que se tuvo un hallazgo
significativo, directores que presentaron un tipo de liderazgo transformacional y
transaccional fluctúa entre moderado y alto. Al respecto Naveed y Tahir (2014)
considera que el líder transformacional está relacionado positivamente con la
efectividad, satisfacción y esfuerzo adicional, y negativamente con el abandono o
desinterés de sus seguidores. En concordancia con el autor, un número considerable
apunta hacía un director con altas expectativas, y como promotor para el logro
de los objetivos educacionales. Al comparar los resultados con el estudio de Huari
(2007) se encontró coincidencias, con el estilo de liderazgo del director que fue
eminentemente transformacional, seguido de transaccional y facilitador y en la
investigación de Zela (2008) predominó el liderazgo participativo.
         Se puede observa en la Tabla 1, los resultados obtenidos en las
correlaciones, cuyo cálculo se realizó en el software SPSS, versión 25 mediante
la prueba estadística Rho Spearman cuya técnica es no paramétrica y sirvió para
determinar la intensidad en la relación entre dos variables. La decisión estadística
que se asignó en la investigación fue un nivel de significancia de 0,05 es decir 5% de
error. Al obtener el resultado de la correlación se tuvo en cuenta como referencia
Sig.(bilateral) o p-valor (valor crítico) para Rho Spearman, y se consideró para el
análisis. Es decir si Sig.(bilateral) menor o igual con respecto al nivel de significancia
del 0,05 (estimado por el investigador) se rechaza la hipótesis nula (H0) y se acepta


18    |

                                    Sosa Aquino. Estilo de liderazgo y nivel de desempeño en la gestión escolar



(H1) la hipótesis del investigador, si esto ocurre; se concluye que existe relación
lineal significativa entre las variables en estudio, caso contrario, se rechaza (H1)
hipótesis del investigador.

         Tabla 1. Correlación estilo de liderazgo y desempeño en la gestión escolar

   Rho Spearman                        Nivel de Desempeño de la Gestión Escolar

                          Gestión              Gestión                Gestión                Gestión
 Estilos de Liderazgo   Pedagógica-         Administrativa-        Organizacional-         Comunitaria
                         Curricular           Financiera             Estructural
      Liderazgo            0,6975                 0,806                  0,743                 0,839
  Transformacional
    Sig.(bilateral)         ,000                   ,000                  ,000                   ,000
      Liderazgo            -0,510                -0,497                 -0,404                 -0,556
    Transaccional
    Sig.(bilateral)         ,000                   ,000                  ,000                   ,000
  Liderazgo Laissez       -0,6865                -0,723                 -0,748                 -0,757
        Fraire
    Sig.(bilateral)         ,000                   ,000                  ,000                   ,000
         Nota: Correlación de variables Estilo de Liderazgo y Gestión Escolar.

         En los resultados de la Tabla 1 se observaron las correlaciones entre las
distintas dimensiones de la gestión escolar con los estilos de liderazgo, por tanto,
existió suficiente evidencia para aceptar la hipótesis del investigador. Los hallazgos
coinciden con el estudio de Huari (2007), Calle Méndez (2011) y Ruíz de la Cruz
(2011) donde se comprobó una asociación significativa entre los estilos de liderazgo
ejercido por los directores y la gestión institucional.
         La Figura 3 representa a una red semántica del procesamiento de datos
cualitativos en el Atlas.ti versión 8, donde se puede apreciar las categorías y
subcategorías.
         En la red semántica “desempeños en la gestión escolar de directores”, que
se orientan hacía las acciones que se producen dentro de la comunidad educativa,
con relación a los aspectos pedagógicos curriculares, administrativos-financieros,
organizacionales y comunitarios, que involucran directamente a los actores
educativos. A partir del discurso de los informantes, se fueron generando redes
con categorías, subcategorías y códigos, que fueron emergiendo de las evidencias
empíricas. En la red se observa la categoría central “desempeño de la gestión
escolar”, y de la cual emergen las categorías que corresponden a las distintas
dimensiones, y seguidamente las subcategorías de cada dimensión. Estas se
relacionan y responden a las distintas acciones que les competen a los directores.
                                                                                                        |   19

Rev. cient. estud. investig. 11(1), 9-24; agosto 2022



            Figura 3. Categorías del Desempeño en la Gestión Escolar




20    |

                                Sosa Aquino. Estilo de liderazgo y nivel de desempeño en la gestión escolar



No se percibió prácticamente contradicciones en el discurso de los informantes,
indicaron las actividades que llevan a cabo los directores de las instituciones
educativas, traducidas en acciones pertinentes, señalaron un escenario ideal con
relación al ambiente escolar, para el aprendizaje de los estudiantes, y posibilidades
de crecimiento profesional de los docentes. En este contexto, Loza (2013) señaló
la gestión escolar como acciones coordinadas y organizadas en actividades que
fortalezcan los procesos pedagógicos y didácticos, administrativos, y comunitarios
para el logro de los objetivos planteados. Según el discurso de los informantes,
los directores de la Región Educativa orientan sus acciones hacia un desempeño
eficiente que influye de manera directa en el servicio educativo y por consiguiente
en el logro de aprendizajes significativos, Entre las acciones de los directores
indicaron el mejoramiento de la infraestructura edilicia, el equipamiento de
insumos pedagógicos, y el manejo transparente de los recursos financieros, el
trabajo coordinado con los miembros de la comunidad y la priorización de los
aprendizajes de los estudiantes.

4. Conclusiones
         Los objetivos de la investigación fueron describir el nivel de desempeño
del director en la gestión escolar, en cuatro dimensiones, los estilos de liderazgo
que presentan, y por último explicar la relación que existe entre ambas variables
de estudio. A partir de los datos obtenidos se concluyó: que el nivel de desempeño
de los directores en la gestión escolar, en sus distintas dimensiones: pedagógica-
curricular, administrativa-financiera, organizacional-estructural y comunitaria tuvo
un nivel de desempeño entre bueno y eficiente, desde la percepción de los docentes
y estudiantes. Y con relación a los estilos de liderazgo, los directores presentaron un
estilo predominante entre transformacional y transaccional. Respecto a la relación
que existe entre “nivel de desempeño en la gestión escolar” y “estilos del liderazgo”
de directores, se encontró una correlación estadísticamente significativa.
         Cabe mencionar que gran parte del sustento teórico que respalda la
investigación hace referencia a la teoría de Bass y Avolio (2004) y el Manual de
Organización del MEC (2007) respecto a la gestión escolar y las dimensiones
que abarcan, han sido confirmados, junto con la evidencia empírica de otros
investigadores. Se constató mediante el estudio, que los directores de las
instituciones educativas que manifiestan conductas más cercanas al liderazgo
transformacional tienden a aumentar su nivel de desempeño en la gestión escolar,
y en contra partida los que presentan conductas un estilo de liderazgo Laissez Faire
y Transaccional tienden a disminuir su nivel de desempeño.
         En la triangulación de los datos cualitativos y cuantitativos, en relación a
la variable “desempeño en la gestión escolar” se observaron coincidencias entre
el discurso de los informantes (supervisores) y la percepción de estudiantes y
docentes, referente a las acciones que desarrollan en las distintas dimensiones de
la gestión escolar.


                                                                                                   |    21

Rev. cient. estud. investig. 11(1), 9-24; agosto 2022



        A partir de los resultados, se recomienda continuar investigando temas
relacionados con liderazgo y desempeño en la gestión del director, con la finalidad
de encontrar otras variables de estudio, que permitan un abordaje cualitativo más
profundo, mediante técnicas como grupo focal, informantes claves y entrevistas a
profundidad, para análisis de fortalezas y debilidades dentro del contexto escolar.

Conflicto de Interés
            La autora declara no tener conflicto de interés.

Referencias

Alvarado, O. (2008). Gerencia y marketing educativo para una gestión de calidad.
       Editorial Udegraf SAC.

Bass, B. (1985). Leadership and Performance Beyond Expectations. The Free
        Press.

Bass, B. M. & Avolio, B. J. (2004). Multifactor leadership questionnaire: Manual and
         sampler set (3a ed.). Mind Garden.

Burns, J. M. (1978). Leadership. Harper & Row.

Calle Méndez, C. (2011). Relación entre el Liderazgo Transformacional y Gestión
       institucional de los Directores del nivel secundario de las instituciones
       públicas de la Región Callao [Tesis de Maestría]. Lima, Perú.

Castro Solano, A., Becerra, L., Lupano, M. L. (2007). Prototipos de liderazgo en
        población civil y militar. Interdisciplinaria, 24(1), 65-94.

Castro Solano, A., Nader, M., Casullo, M. (2004). La evaluación de los estilos de
        liderazgo en población civil y militar argentina. Un estudio con el MLQ de
        Bass y Avolio. Revista de Psicología, Universidad Católica del Perú, 22(1),
        64-88.

Castro, A., & Benatuil, D. (2007). Estilos de liderazgo, inteligencia y conocimiento
        tácito. Anales de Psicología, 23(2), 216-225.

Chemers, M. M. (2001). Leadership research and theory: A functional integration.
      Theory, Research, and Practice, 4(1), 27-43.

Frigerio, G., Poggi, M., & Tiramonti G. (1992). Las instituciones educativas. Elementos
         claves para su gestión. Troqvel Educación.


22    |

                                 Sosa Aquino. Estilo de liderazgo y nivel de desempeño en la gestión escolar



Hérnandez, S. Mendoza, P, T. (2012). Metodología de la Investigación: Las rutas
      cualitativas y cuantitativas. Edamasa impresiones.

Hernández, R., Fernández, C., & Batista, L. (2010). Metodología de la Investigación.
      Mc Graw Hill Interamericana.

House, R. J. (1977). A 1976 theory of charismatic leadership. En J. G. Hunt & L. L.
       Larson (Eds.), Leadership. The cutting edge. University Press.

Huari, J. (2007). Estilos de liderazgo y la gestión institucional de los centros educativos
          nacionales y particulares del Callao [Tesis de Grado]. Universidad Nacional
          de Educación. Lima.

Loza, G. (2013). El liderazgo Directivo en la Gestión Pedagógica de las Escuelas de
        Calidad [Tesis de grado]. Universidad Pedagógica Nacional.

Mertens, D. (2009). Research and evaluation in Education and Psychology:
       Integrating diversity with quantitative, qualitative, and mixed methods.
       Sage.

Ministerio de Educación y Ciencias, Mec. (2007). Manual de Organización y funciones
        de la Dirección General de la Gestión Escolar Administrativa. MEC.

Ministerio de Educación y Ciencias, MEC. (2016). Manual de orientación para el
        fortalecimiento de la gestión escolar. MEC. https://bit.ly/3BeXdwl

Naveed, M., & Tahir, M. (2014). Transformational, Transactional Leadership and
       Rational Decision Making in Services Providing Organizations: Moderating
       Role of Knowledge Management Processes. Pakistan Journal of Commerce
       and Social Sciences, 8(2), 355-364.

Pozner, P. (1998). El directivo como gestor de aprendizajes escolares. Aique.

Rocco, T., Bliss, L., Gallagher, S., & Pérez-Prado, A. (2003). Taking the Next Step:
        Mixed Methods Research in Organizacional Systems [Tomando el siguiente
        paso: Métodos mixtos de investigación en sistemas organizacionales].
        Information Technology, Learning, and Performance Journal, 21(1),
        19-29.

Rodríguez Uribe, C. L. (2009). Gestión Pedagógica de Instituciones Educativas.
       Astrea.



                                                                                                    |    23

Rev. cient. estud. investig. 11(1), 9-24; agosto 2022



Romero, C. (2011). Hacer de una escuela, una buena escuela, Evaluación y mejora
      de la gestión escolar. Aique Educación.

Ruíz de la Cruz, G. D. (2011). Influencia del estilo de liderazgo del director en la
        eficacia de las instituciones educativas del consorcio “Santo Domingo de
        Guzmán” de Lima Norte [Tesis de Maestría]. Universidad Nacional Mayor
        de San Marcos, Lima. Perú.

Schwartz, H., & Jacobs, J. (1984). Sociología Cualitativa: Método para la
       reconstrucción de la realidad. Trillas.

Uribe, M. (2005). El Liderazgo docente en la construcción de la cultura escolar de
        calidad. Un desafío de orden superior. PREAL, 1(1), 107-119.

Zela, M. (2008). Liderazgo y calidad educativa en las instituciones educativas
       secundarias en la provincia de Lampa - 2007 [Tesis de maestría]. Juliaca
       (Perú). Universidad Alas Peruanas.


Sobre la autora
Olga Sosa es Doctora en Educación por la UNIBE. Magister en Educación por la
UCA. Lic. en Matemática Estadística por la FACEN-UNA. Especialista en Curriculum
por la UAA. Especialista en Evaluación en Educación Superior, INAES. Docente de
postgrado en la Universidad Iberoamericana y en la Universidad María Auxiliadora.
Tutora de tesis de postgrado en la UNIBE, Catedrática en Estadística, Atlas.ti y Taller
de Tesis.

Como citar

Sosa, O. (2022). Estilo de liderazgo y nivel de desempeño en la gestión escolar.
        Rev. cient. estud. investig., 11(1), 9-24. https://doi.org/10.26885/
        rcei.11.1.9




24    |