ESJ Social Sciences

    Las Competencias Docentes A Nivel Tecnológicas Como
   Sostenibilidad Del Aprendizaje En Entornos Virtuales De
                         Aprendizaje
                     Marilyn Antonieta Briones Lucio
                      Ingeniera en Gestión Empresarial
           Instituto Superior Tecnológico Juan Bautista Aguirre
                            Docente Investigador
                    Moran Álvarez Jonathan Alexander
                Ingeniero en Contabilidad y Auditoría, CPA
                    Unidad Educativa Nueve de Octubre
                       Saríah Ivonne Verduga Rivera
      Licenciado en Ciencias de la Educación-Máster en Pedagogía
                     Colegio de Arte Antonio Neumane
                      Rosario Emperatriz Lucio Lema
                        Contador Público Autorizado
                    Unidad Educativa Nueve de Octubre
                       Álvarez Segura Jacinta María
  Magister en Educación Mención en Enseñanza de la Lengua y Literatura
            Unidad Educativa Dr. Carlos Monteverde Romero

Doi:10.19044/esj.2021.v17n15p20

Submitted: 02 April 2021                         Copyright 2021 Author(s)
Accepted: 21 April 2021                          Under Creative Commons BY-NC-ND
Published: 31 May 2021                           4.0 OPEN ACCESS

Cite As:
Briones Lucio M.A., Jonathan Alexander M.A., Verduga Rivera S.I., Lucio Lema R.E. &
Jacinta María A.S. (2021). Las Competencias Docentes A Nivel Tecnológicas Como
Sostenibilidad Del Aprendizaje En Entornos Virtuales De Aprendizaje.
European Scientific Journal, ESJ, 17(15), 20. https://doi.org/10.19044/esj.2021.v17n15p20

Resumen
        Este artículo se centra en las competencias docentes, las cuales se
basan en la diversidad de contextos y planes de acción, lo que da como
resultado muchos materiales didácticos profesionales. Por tanto, se realizó un
estudio con enfoque cualitativo y alcance descriptivo para definir la
precepción y la importancia de las competencias tecnológicas de los docentes;
en consecuencia, bajo un diseño no experimental se determinó los ejes
principales (Área Pedagógica; Aspectos Sociales, Éticos y Legales; Aspectos


www.eujournal.org                                                                       20

European Scientific Journal, ESJ            ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


Técnicos y Gestión Escolar, Desarrollo Profesional). También refleja el
impacto de este enfoque en la capacidad de formar profesionales. En la
actualidad, el rol del docente es fundamental para utilizar todo el potencial que
brinda la tecnología para capacitar y potenciar las habilidades de los
estudiantes. Con este fin, los profesores no solo necesitan tener conocimientos
básicos de digital, sino también deben ser capaces de integrar las tecnologías
de la información y la comunicación (TIC) en la práctica docente, y no cabe
duda de que la formación inicial es la clave. Si bien es importante, el uso de
las TIC sin embargo, los estudiantes formados no siempre obtiene un nivel
suficiente durante el período de formación, por otro lado, no se dispone de
herramientas suficientes para evaluar la adquisición de esta capacidad. El
propósito de este trabajo es explorar las capacidades docentes, para lo cual se
diseñó y desarrolló una nueva herramienta que aprovecha las potencialidades
del entorno docente virtual para evaluar la ejecución o desempeño.

Palabras Claves: TIC, Competencias Docentes, Instituto, Profesional,
Habilidades, Destrezas

   Teaching Competences At The Technological Level As
Sustainability Of Learning In Virtual Learning Environments
                      Marilyn Antonieta Briones Lucio
                       Ingeniera en Gestión Empresarial
            Instituto Superior Tecnológico Juan Bautista Aguirre
                             Docente Investigador
                     Moran Álvarez Jonathan Alexander
                 Ingeniero en Contabilidad y Auditoría, CPA
                     Unidad Educativa Nueve de Octubre
                        Saríah Ivonne Verduga Rivera
       Licenciado en Ciencias de la Educación-Máster en Pedagogía
                      Colegio de Arte Antonio Neumane
                       Rosario Emperatriz Lucio Lema
                         Contador Público Autorizado
                     Unidad Educativa Nueve de Octubre
                        Álvarez Segura Jacinta María
   Magister en Educación Mención en Enseñanza de la Lengua y Literatura
             Unidad Educativa Dr. Carlos Monteverde Romero

Abstract
        This article focuses on teaching competencies, which are based on the
diversity of contexts and action plans, resulting in many professional teaching
materials. Therefore, a study with a qualitative approach and descriptive scope


www.eujournal.org                                                                        21

European Scientific Journal, ESJ             ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


was carried out to define the perception and importance of the technological
competences of teachers; Consequently, under a non-experimental design, the
main axes were determined (Pedagogical Area; Social, Ethical and Legal
Aspects; Technical Aspects and School Management, Professional
Development). It also reflects the impact of this approach on the ability to train
professionals. Currently, the role of the teacher is essential to use the full
potential that technology offers to train and enhance the skills of students. To
this end, teachers not only need to have basic knowledge of digital, but they
must also be able to integrate information and communication technologies
(ICT) into teaching practice, and there is no doubt that initial training is the
key. . Although the use of ICT is important, however, the trained students do
not always obtain a sufficient level during the training period, on the other
hand, there are not enough tools available to assess the acquisition of this
ability. The purpose of this work is to explore teaching capacities, for which a
new tool was designed and developed that takes advantage of the potential of
the virtual teaching environment to evaluate performance.

Key Words: TIC, Teaching Skills, Institute, Professional, Skills, Abilities

Introducción
         Teniendo en cuenta la ambigua diversidad y el amplio entorno de estas
palabras, no es fácil resolver el problema de la capacidad docente, al igual que
muchos otros términos educativos. Por lo tanto, por un lado, se necesita
posicionar un amplio campo conceptual de capacidades que en los últimos
diez años ha tenido un tremendo despegue, lo que requiere posiciones teóricas
y prácticas específicas. En este sentido, las palabras de Jiménez son
explicativas cuando enfatiza que las competencias docentes están
conformadas por un grupo de personas heterogéneas con diferentes
ocupaciones,       es    difícil    distinguir,   conceptualizar,    determinar
responsabilidades y asignar funciones. Diferentes antecedentes, la formación
inicial, los conceptos teóricos y prácticos de la vida y el nivel de trabajo, la
diversidad de situaciones en las que deben trabajar, el y método de formación,
la profesión, los materiales que deben utilizar o diseñar, la diversidad de
grupos destinatarios solo agrega complejidad a la nueva "especialidad", que
no se incluye en la mayoría de las capacidades.
         La tecnología está creciendo en nuestra vida social, entorno laboral y,
por supuesto, entorno educativo. La tecnología se ha convertido en una
realidad en el aula, pero en muchos casos, los obstáculos provocados por la
organización escolar inflexible, la falta de alfabetización cultural y digital, e
incluso la falta o insuficiencia de formación docente en TIC en el aula, son un
desperdicio de realidad. La educación ha experimentado una revolución: la
revolución de las habilidades digitales. La educación está experimentando


www.eujournal.org                                                                         22

European Scientific Journal, ESJ             ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


nuevos cambios, a través de la posibilidad de la formación virtual han surgido
nuevos paradigmas, métodos y modelos para reducir la brecha entre la
distancia y el tiempo, pero ¿cómo se preparan los docentes para esta
revolución? El escenario educativo al que se enfrentan los profesores virtuales
es que los estudiantes no solo requieren nuevos métodos de aprendizaje, sino
también nuevos métodos de adquisición y generación de conocimientos. La
tarea del docente es investigar, aprender y compartir este método de
enseñanza, y desarrollar una nueva habilidad: la habilidad digital. Las
herramientas de comunicación e interacción que brindan las tecnologías de la
información pueden permitir a los estudiantes contar con diversos programas
para promover el ecosistema de aprendizaje, realizando y mejorando así la
estructura de la información y la generación de conocimiento (Católica del
Norte Fundación Universitaria, 2019).
        Las tecnologías de la información y la comunicación se pueden definir
como una herramienta tecnológica para preparar, almacenar y difundir
digitalmente información basada en el uso de redes de telecomunicaciones
multimedia. También pueden entenderse como la integración de tres
tecnologías separadas (audiovisual, telecomunicaciones e informática) que ya
existen, pero que ahora están integradas en la producción, almacenamiento y
distribución digital de cualquier tipo de datos. Éstas incluyen: computadoras,
dispositivos multimedia personales, teléfonos móviles, redes sociales,
Internet, televisión digital, sistemas de navegación digital, libros electrónicos,
etc (Ambriz Muñoz, 2016).
        El campo de la educación es donde se desarrollan las generaciones
futuras, y la tecnología forma parte del desarrollo, y son dos elementos que
deben ir de la mano. Para apoyar el cambio de paradigma educativo
establecido por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
Ciencia y la Cultura (UNESCO, 2017), este debe tener características
específicas, tales como: extender el tiempo y el espacio de aprendizaje: las
aulas no son espacios limitados, y los estudiantes pueden participar en redes
de conocimiento para aprender nuevas experiencias de aprendizaje en
cualquier momento, en cualquier lugar: proporcione múltiples aplicaciones
para educación, plataformas, materiales accesibles e interactivos.
Construcción cooperativa del conocimiento: pero también de la intervención
de los docentes como comunidades de aprendizaje. Gestión del conocimiento
basada en evidencias: es posible brindar apoyo o establecer un ritmo
relacionado mediante el seguimiento de la situación de aprendizaje de cada
alumno.
        Muchos docentes de educación superior no tienen los conocimientos
técnicos para dominar las tecnologías más utilizadas en el aula, o simplemente
no tienen la información sobre las ventajas que pueden brindar en el proceso
educativo. En cualquier caso, todavía queda un largo camino por recorrer, y


www.eujournal.org                                                                         23

European Scientific Journal, ESJ            ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


aún queda mucho trabajo por hacer si se quiere aprovechar al máximo la
motivación e innovación de los medios digitales en el aula y las ventajas de
ser más educativos y comunicativos. Los profesores necesitan recibir una
formación especial que les permita afrontar estos nuevos retos y que les ayude
a adaptarse a los nuevos modelos sociales (Cansigno Gutierrez, 2020).
        Hoy en día, la relación entre docentes y estudiantes debe ser
participativa, lo cual ocurre al compartir conocimientos y herramientas de vida
útiles y trascendentes los cuales deben ser utilizados así como las tecnologías
de la información y la comunicación para transmitir los puntos de vista a los
estudiantes Las materias que imparten, la investigación, trabajo, ricas
relaciones entre los demás, vida y, lo que es más importante, intereses de
autoformación. Los docentes deben actualizarse constantemente en la
formación profesional y hacer una contribución significativa al desarrollo
personal y social de una nueva generación de personas que están en constante
aprendizaje en las condiciones actuales (Mercado Borja, 2018).
        Según Díaz (2016) menciona que los educadores deben tener la
capacidad de motivar, organizar e incorporar el conocimiento popular al
proceso de formación de acuerdo al entorno en el que se desenvuelven.
También puedes diseñar, reformar y probar nuevas estrategias didácticas para
incentivar y promover los procesos de enseñanza, formación y desempeño de
los estudiantes. También es importante promover la autogestión,
autoformación y autoevaluación de los estudiantes; así como aspectos
relacionados con el proceso de integración y compromiso de la religión, la
moral y los valores sociales, de esta manera cooperar con la escuela para salvar
nuestra autenticidad e identidad nacional.
        De acuerdo con Ambriz (2016) en el estudio titulado la competencia
digital de los estudiantes - Estudio de caso: alumnos de nuevo ingreso a la
Escuela Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica Unidad Azcapotzalco
indica que los estudiantes que ingresen a niveles superiores se verán inmersos
en el mundo tecnológico y pasarán a formar parte de la cultura digital, por lo
que utilizan las TIC en diferentes áreas de la vida diaria (especialmente en el
ámbito social); sin embargo, se puede especular que los estudiantes pertenecen
a la generación de Internet, para que las mismas se puedan utilizar de forma
eficaz.
        Francesc Marc (2016) en el estudio denominado la competencia digital
docente: análisis de la autopercepción y evaluación del desempeño de los
estudiantes universitarios de educación por medio de un entorno 3D afirma
que el papel de los docentes es inculcar a los estudiantes en el uso de todo el
potencial que brinda la tecnología para capacitar y mejorar las habilidades de
los mismos. Para ello, los profesores no solo necesitan tener conocimientos
básicos en el ámbito digital, sino que también deben ser capaces de integrar
las tecnologías de la información y la comunicación en la práctica docente.


www.eujournal.org                                                                        24

European Scientific Journal, ESJ             ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


Este trabajo permite visualizar entornos virtuales 3D. Estos entornos cuentan
con una variedad de evidencias y estrategias de evaluación, que pueden lograr
observaciones ricas y precisas del CD de los estudiantes. A partir de estos
resultados, se proponen una serie de principios y medidas de diseño para
mejorar el CD de los estudiantes. El DC de estos futuros profesores.

Las tic en la educación
       El campo de la educación también ha tenido un impacto debido a los
desarrollos tecnológicos en las últimas décadas, no solo ha realizado procesos
de gestión modernos, sino que también ha creado nuevos espacios y nuevos
métodos de formación (Ambriz Muñoz, 2016).

Proceso de interactividad educativa mediada con tic
        Durante las últimas décadas, las instituciones educativas han ido
integrando diversas tecnologías para diversos fines, desde el proceso de
enseñanza intermedia hasta el establecimiento de alianzas estratégicas
interinstitucionales, lo que ha dado lugar a la introducción de tecnología,
administración y prácticas docentes en la gestión educativa. Este conocimiento
se utiliza en última instancia para concebir, difundir y aplicar nuevos
conocimientos, y hacer de estas entidades una institución de formación de alta
calidad a nivel nacional e internacional. Por tanto, es necesario determinar el
diseño cualitativo virtual, el valor cualitativo y, en este sentido, ser coherente
con determinadas políticas institucionales. Asimismo, la organización
formadora desarrollará, aplicará el modelo de seguimiento y lo incorporará al
proceso de interacción virtual. Ahora, estos modelos deben contener atributos,
indicadores e indicadores cualitativos y cuantitativos para ayudar a probar y
cuantificar el proceso interactivo en la plataforma de capacitación en línea.
Por lo tanto, se propone algunos atributos y métricas. Estos atributos y
métricas ayudan a recopilar o actualizar los requisitos docentes y técnicos para
encontrar oportunidades de mejora, de modo que el desarrollo del proceso
interactivo cumpla con las condiciones, optimice la interacción social y sea
significativo para la apertura. . La formación contribuye a facilitar la toma de
decisiones y ayuda a determinar cómo alcanzar los objetivos en un entorno
virtual (Mercado Borja, 2018).

Tipos de componentes del EVA
Componente Técnico del EVA
Funcionalidad
        Para la funcionalidad existen cuatro métricas como el análisis de
conformidad, análisis de seguridad, auditoría operativa y el análisis de
fiabilidad. El primero tiene la capacidad del proceso interactivo para satisfacer
las necesidades de la tecnología educativa; el segundo determina la


www.eujournal.org                                                                         25

European Scientific Journal, ESJ          ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


confiabilidad del proceso de interacción en un corto intervalo de tiempo,
incluida la pérdida de datos, el número de fallas que pueden ocurrir y la
reciprocidad de estos eventos; el tercero permite explicar el grado de
efectividad técnica de la realización según los atributos que puedan estar
involucrados en el proceso de interacción y el cuarto indica el grado de
tolerancia a fallos en la red de aprendizaje virtual y la capacidad para
responder a situaciones inesperadas (Mercado Borja, 2018).

Usabilidad
        Para la usabilidad se determina cuatro métricas como la facilidad de
aprehensión que puede comprender, operar o monitorear fácilmente el proceso
de interacción con satisfacción; capacidad de configuración que ayuda a
determinar la flexibilidad de los servicios que brinda la herramienta: foros,
tareas, mensajes privados, chats y videoconferencias; herramientas de
seguimiento que evalúa herramientas utilizadas para monitorear foros, tareas,
mensajes privados, chats y videoconferencias para evaluar la cantidad de
eventos que generan los docentes en cada herramienta EVA y consumo de
recursos refiere al uso de recursos, contenidos y exámenes audiovisuales
(Mercado Borja, 2018).

Velocidad de trabajo
       En cuestiones de velocidad de trabajo existe una métrica como el
tiempo de espera que permite medir el desempeño de la asignatura y el tiempo
de respuesta en caso de falla durante el uso de herramientas TIC (Mercado
Borja, 2018).

Componente Educativo del EVA
Funcionabilidad
       La funcionabilidad cuenta con dos matrices como la idoneidad
educativa que determina si el proceso interactivo es adecuado para el
desarrollo general de los alumnos de acuerdo con las funciones educativas y
administrativas; y la potencialidad didáctica que evalúa en qué medida los
diversos recursos que proporciona la plataforma de formación online facilitan
el proceso docente y apoyan las actividades del curso (Mercado Borja, 2018).

Usabilidad
        Para la usabilidad se establece dos métricas como la facilidad de
aprendizaje que mide el tiempo necesario para actuar con cierto nivel de
eficiencia cuando los educadores acumulan conocimientos y utilizan
herramientas y recursos para lograr un cierto nivel de desempeño y efectividad
de uso que permite conocer en qué medida el proceso de interacción ayuda a



www.eujournal.org                                                                      26

European Scientific Journal, ESJ                   ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


los participantes educativos a alcanzar las metas de aprendizaje e interacción
social a partir del comportamiento de los recursos. (Mercado Borja, 2018).

Eficiencia
        Para la eficiencia del componente educativo se toma en cuenta una
métrica, utilidad formativa. La utilidad formativa se refiere a la ejecución de
procesos interactivos relacionados con el trabajo colaborativo, el logro de las
metas formativas y el uso de los recursos que brindan las herramientas TIC
(Mercado Borja, 2018).
        Se puede observar que los estándares de competencias TIC propuestos
por Reino Unido se centran en competencias que se refieren específicamente
al desarrollo del proceso de enseñanza. Adicional, la Teacher Training Agency
(2001) mejoró y concretó esta recomendación porque amplió las capacidades
a otras áreas, como las relacionadas con el desarrollo y la renovación
profesional y el establecimiento de relaciones interpersonales. Entre los
trabajos sobre las capacidades en tecnologías de la información de los docentes
realizados en América del Sur, es necesario enfatizar la propuesta del
Ministerio de Educación de Chile (2006), que parte de la necesidad de más
docentes que en la sociedad actual para responder a las demandas de esta. En
tal sentido, los docentes han de poder integrar y utilizar los recursos técnicos
y digitales tanto en las prácticas docentes como en el desarrollo profesional.
         Tabla 1. Dimensiones de las Competencias Docentes a Nivel Tecnológico
     DIMENSIÓN                                    DEFINICIÓN
 Área pedagógica        Los profesores del mañana adquirirán y demostrarán la aplicación
                        de las TIC en los planes de estudios escolares actuales para apoyar
                        y ampliar el aprendizaje y la enseñanza.
 Aspectos sociales, Los futuros docentes saben que los aspectos morales, legales y
 éticos y legales       sociales relacionados con el uso de los recursos y contenidos
                        informáticos en Internet se difunden adecuadamente entre los
                        estudiantes, y los derechos que deben ser tomados en cuenta al
                        utilizar las TIC.
 Aspectos técnicos y Los futuros profesores dominarán las habilidades relacionadas con
 Gestión Escolar.       el sentido común de las TIC y utilizarán herramientas de
                        productividad e Internet para desarrollar habilidades y
                        capacidades para el aprendizaje de nuevos hardware y software.
                        Adicional, las utilizarán para apoyar el trabajo en el campo
                        administrativo, ya sea en la gestión de la enseñanza o en la gestión
                        de instituciones de apoyo.




www.eujournal.org                                                                               27

European Scientific Journal, ESJ                    ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


 Desarrollo                Los futuros docentes utilizarán las TIC como medio de
 profesional               profesionalización y desarrollo profesional, aprenderán y
                           adquirirán diversos recursos para mejorar la práctica, y
                           promoverán el intercambio de experiencias a través del proceso de
                           reflexión con los diversos participantes de la educación, a fin de
                           lograr un mejor proceso de enseñanza y aprendizaje.



                        Elaborado: Ministerio de Educación de Chile
                       Fuente: (Ministerio de Educación de Chile, 2006)

        Este conjunto de estándares es específicamente para profesores y
personal universitario, por lo cual se entiende que además de éstos, también
se consideren las dimensiones únicas de la docencia universitaria, como las
dimensiones relacionadas con la investigación, y estos estándares se pueden
aplicar perfectamente (Teacher Training Agency, 2001).

Metodología
        Con el fin de determinar los aspectos relacionados con el análisis y
evaluación del proceso interactivo en el entorno virtual de aprendizaje, se
realizó un estudio con enfoque cualitativo y alcance descriptivo para definir la
precepción y la importancia de las competencias tecnológicas de los docentes;
en consecuencia, bajo un diseño no experimental se determinó los ejes
principales (Área Pedagógica; Aspectos Sociales, Éticos y Legales; Aspectos
Técnicos y Gestión Escolar, Desarrollo Profesional) para con el instrumento
de recoleccion de informacion.
         Como técnica e instrumento de recolección de información se realizó
encuestas dirigidas a docentes. Además, se consideraron dos puntos de vista
interesantes: socios tecnológicos y educativos. A través de la ejecución del
proceso de compilación y análisis, se puede generar un método importante
para evaluar atributos, indicadores y sistemas de indicadores para evaluar el
proceso interactivo en escenarios no reales. Cabe señalar que estos métodos
ayudan a establecer un marco de referencia para identificar y priorizar los
factores clave en el sistema interactivo, comprender la dinámica y facilitar la
toma de decisiones para resolver problemas que afectan a los participantes de
la educación.
        En consecuencia a la revisión bibliográfica y teórica descrita
anteriormente se determina que para analizar el objeto de estudio se deben de
considerar las siguientes dimensiones (ver anexo 1).

Población
       En el presente trabajo de investigación la población de estudio son los
docentes del Instituto Superior Tecnológico Juan Bautista Aguirre (ISTJBA).


www.eujournal.org                                                                                28

European Scientific Journal, ESJ                    ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


Se realizó un muestreo no probabilístico por conveniencia a todos los docentes
del Instituto Superior Tecnológico Juan Bautista Aguirre (ISTJBA).

Resultados
             Tabla 2. Frecuencia de uso de las TIC para impartir la Asignatura
                                                N           %
                    Nunca                       3           3,7%
                    Casi nunca                  3           3,7%
                    Ocasionalmente              10          12,2%
                    Frecuentemente              17          20,7%
                    Muy frecuentemente          49          59,8%
                  Fuente: Encuesta realizada a los docentes del ISTJBA
                                    Elaboración propia

             Figura 1. Frecuencia de uso de las TIC para impartir la Asignatura




                                   Fuente: Elaboración propia

Interpretación:
        Según datos de la tabla 3 en cuanto a la frecuencia de usos de las TIC
de los docentes para impartir la Asignatura, se obtuvo que en la mayoría con
un 59,8% los docentes del Instituto Superior Tecnológico Juan Bautista
Aguirre las usan muy frecuentemente y en un porcentaje mínimo del 3,7%
nunca lo hace.
             Tabla 3. Frecuencia de planificación de clase adaptado a las TIC
                                            N                  %
             Nunca                         3                  3,7%
             Casi nunca                    13                 15,9%
             Ocasionalmente                10                 12,2%
             Frecuentemente                15                 18,3%
             Muy frecuentemente            41                 50,0%
                       Fuente: Encuesta realizada a los docentes del ISTJBA
                                       Elaboración propia




www.eujournal.org                                                                                29

European Scientific Journal, ESJ                    ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


              Figura 2. Frecuencia de planificación de clase adaptado a las TIC




                                   Fuente: Elaboración propia

        Interpretación:
        Según datos de la tabla 4, un 50% de los docentes muy frecuentemente
planifican las clases adaptándose a las TIC para impartirlas a los estudiantes;
seguido con un 18,3%, 15,9%, 12,2% de los maestros que frecuentemente, casi
nunca y ocasionalmente programan las clases respectivamente; y tan solo un
3,7% del total que nunca las programan.

       Tabla 4. Importancia del uso de las TIC dentro de las competencias docentes
                                                                N            %
                      Moderadamente importante                  35         42,7%
                            Importante                          28         34,1%
                          Muy importante                        19         23,2%
                    Fuente: Encuesta realizada a los docentes del ISTJBA
                                    Elaboración propia

       Figura 3. Importancia del uso de las TIC dentro de las competencias docentes




                                   Fuente: Elaboración propia

Interpretación:
       Según datos de la tabla 5 el 42,7% o 35 docentes del ISTJBA
consideran importante el uso de las TIC para la enseñanza y aprendizaje; un
34,1% o 28 maestros manifiestan que las mismas son importantes y un 23,2%


www.eujournal.org                                                                                30

European Scientific Journal, ESJ                    ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


o 19 pedagogos indicaron que es muy importante usarlas con los estudiantes
en el proceso de enseñanza.

Tabla 5. Frecuencia para utilizar los programas de edición de documentos
                                          N                   %
             Frecuentemente               13                  15,9%
             Muy frecuentemente           69                  84,1%
                       Fuente: Encuesta realizada a los docentes del ISTJBA
                                       Elaboración propia

         Figura 4. Frecuencia para utilizar los programas de edición de documentos




                                   Fuente: Elaboración propia

Interpretación:
       Según datos de la tabla 6 con un 84,1% o 69 docentes del ISTJBA muy
frecuentemente utilizan los programas de edición de documentos y un 15,9%
o 13 pedagogos frecuentemente dan uso a los programas en el proceso de
enseñanza y aprendizaje de los estudiantes.
   Tabla 6. Frecuencia para formular preguntas sobre temas de enseñanza y aprendizaje
                                                   N                   %
               Ocasionalmente                      21                25,6%
               Frecuentemente                      29                35,4%
             Muy frecuentemente                    32                39,0%
                  Fuente: Encuesta realizada a los docentes del ISTJBA
                                  Elaboración propia




   Figura 5. Frecuencia para formular preguntas sobre temas de enseñanza y aprendizaje


www.eujournal.org                                                                                31

European Scientific Journal, ESJ                    ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15




                                   Fuente: Elaboración propia

Interpretación:
       Según datos de la tabla 7 con respecto a la frecuencia que poseen los
docentes del ISTJBA para formular preguntas de enseñanza y aprendizaje, en
general lo hacen pero en periodicidad diferentes; el 39% o 32 de ellos lo hacen
muy frecuentemente; el 35,$% o 29 frecuentemente y el 25,6% lo hacen
ocasionalmente.
  Tabla 7. Frecuencia para utilizar recursos tecnológicos e informativos para mantenerse
                                        actualizado
                                           N                   %
            Nunca                          1                   1,2%
            Casi nunca                     24                  29,3%
            Ocasionalmente                 54                  65,9%
            Muy frecuentemente             3                   3,7%
                  Fuente: Encuesta realizada a los docentes del ISTJBA
                                    Elaboración propia

  Figura 6. Frecuencia para utilizar recursos tecnológicos e informativos para mantenerse
                                         actualizado




                                   Fuente: Elaboración propia

Interpretación:
       Según datos de la tabla 8 en cuanto a la frecuencia del uso de los
recursos tecnológicos e informáticos para que los docentes del ISTJBA se


www.eujournal.org                                                                                32

European Scientific Journal, ESJ                    ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


mantengan actualizados, se obtuvo que en la mayoría con un 65,9% de ellos
los usan ocasionalmente y en un porcentaje mínimo del 1,2% nunca los
utilizan.
        Tabla 8. Frecuencia de auto capacitación de los docentes a nivel tecnológico
                                                   N                    %
                   Casi nunca                     29                  35,4%
                 Ocasionalmente                   15                  18,3%
                 Frecuentemente                   20                  24,4%
               Muy frecuentemente                 18                  22,0%
                       Fuente: Encuesta realizada a los docentes del ISTJBA
                                        Elaboración propia

        Figura 7. Frecuencia de auto capacitación de los docentes a nivel tecnológico




                                   Fuente: Elaboración propia

Interpretación:
       Según datos de la tabla 9, un 35,4% de los docentes casi nunca se auto
capacitan a nivel tecnológico adaptándose a las TIC para impartirlas a los
estudiantes; seguido con un 24,4%, 22% de los maestros que frecuentemente
y muy frecuentemente se auto preparan para impartir las clases
respectivamente; y tan solo un 18,7% del total que ocasionalmente se auto
educan.
    Tabla 9. Importancia del aprendizaje de forma autónoma para usar herramientas y
                                      aplicaciones
                                                          N          %
        Ni de acuerdo ni en desacuerdo                    9          11,0%
        De acuerdo                                        13         15,9%
        Totalmente de acuerdo                             60         73,2%
                 Fuente: Encuesta realizada a los docentes del ISTJBA
                                   Elaboración propia




www.eujournal.org                                                                                33

European Scientific Journal, ESJ                    ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


     Figura 8. Importancia del aprendizaje de forma autónoma para usar herramientas y
                                       aplicaciones




                                   Fuente: Elaboración propia

Interpretación:
       Según datos de la tabla 10 el 73,2% o 60 docentes del ISTJBA están
totalmente de acuerdo con el aprendizaje autónomo para el uso de las
herramientas y aplicaciones adaptándose a las TIC para la enseñanza y
aprendizaje; un 15,9% o 13 maestros manifiestan que están de acuerdo y un
11% o 9 pedagogos indicaron estar ni de acuerdo ni en desacuerdo con el
aprendizaje autónomo para impartir las clases a los estudiantes.

Conclusión
        En el contexto español, los resultados obtenidos en este estudio nos
permiten dar un paso más allá en los que respecta a competencias TIC del
profesorado universitario. Además de este conjunto de indicadores, contar con
un modelo específico para organizar y estructurar las capacidades de los
docentes superior es un aspecto clave para organizar y estructurar propuestas
de mejora adecuada y coherente con las necesidades del pedagogo a nivel
superior.
        La mayoría de los docentes que participan en la actividad son
conscientes del papel y la importancia de las tecnologías de la información y
la comunicación para el futuro empleo de los estudiantes, lo que nos demuestra
que los docentes involucrados comprenden que las tecnologías de la
información y la comunicación son una herramienta clave para cualquier
desempeño profesional. Cabe destacar que se utilizó una muestra de docentes
que se desempeñan en todas las áreas.
        Los docentes también otorgan gran importancia a las ricas prácticas de
enseñanza que brindan las TIC y la posibilidad de comprender las buenas
prácticas implementadas utilizando dichas tecnologías. Por otro lado, el
conocimiento sobre la implementación de las tecnologías de la información de
las políticas educativas obtenido desde la propia institución es un factor
decisivo para que los docentes emprendan acciones. Conocer la política



www.eujournal.org                                                                                34

European Scientific Journal, ESJ            ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


educativa propia de la escuela, entre otras cosas, significa poder aprovechar
todas las opciones que se ofrecen.
        En cuanto al conocimiento y uso de la metodología en red, cualquier
acción formativa debe producir no solo conocimiento, sino también cómo
aplicarlo. Conocer los buenos resultados producidos por el uso de diferentes
métodos y saber cómo implementar estos métodos y ponerlos en práctica
facilita que los docentes adopten diferentes métodos de red. La formación
técnica por sí sola no es suficiente, el profesorado debe conocer las
posibilidades que ofrecen las TIC para mejorar el aprendizaje de los alumnos,
el potencial como recurso didáctico y las distintas posibilidades de utilizar las
tecnologías de la información en los diferentes entornos docentes.
        En cuanto a la formación del profesorado en TIC, hay que destacar que
el profesorado no solo debe participar en actividades formativas
estandarizadas, sino también buscar los propios recursos y recursos de
información. En este sentido, será muy interesante incentivar el uso de
herramientas como las redes sociales, a través de las cuales se puede facilitar
de forma rápida y sencilla la comunicación y el acceso a diferentes fuentes de
información.

References:
   1. Ambriz Muñoz, C. G. (2016). La competencia digital de los
      estudiantes. Estudio de caso: alumnos de nuevo ingreso a la Escuela
      Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica Unidad Azcapotzalco.
      Universidad Nacional de Chimborazo.
   2. Cansigno Gutierrez, Y. (2020). Competencias Docentes: El rol del
      docente actual frente a la masiva utilización de las TIC. Lengua y
      Cultura.
   3. Católica del Norte Fundación Universitaria. (2019). Las competencias
      digitales docentes y su importancia en ambientes virtuales de
      aprendizaje.       Reflexiones      y    Saberes.    Obtenido       de
      https://revistavirtual.ucn.edu.co/index.php/RevistaRyS/article/view/1
      069/1510
   4. Díaz, I. (2016). Las competencias TIC y la integración de las
      tecnologías de la información y comunicación de los docentes de la
      Universidad Católica del Maule. Uuniversidad Nacional De
      Chimborazo.
   5. Francesc Marc , E. (2016). La Competencia Digital Docente. Análisis
      de la Autopercepción y Evaluación del Desempeño de los Estudiantes
      Universitarios de Educación por Medio de un Entorno 3D.
      https://www.tdx.cat/handle/10803/291441#page=1.
   6. Mercado Borja, W. (2018). Análisis y evaluación de procesos de
      interactividad en entornos virtuales de aprendizaje. Trilogía Ciencia


www.eujournal.org                                                                        35

European Scientific Journal, ESJ                   ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


       Tecnología                                                     Sociedad,
       https://revistas.itm.edu.co/index.php/trilogia/article/view/1213.
    7. Ministerio de Educación de Chile. (2006). Estándares en Tecnologías
       de la. Ministerio de Educación de Chile. Obtenido de
       http://portal.enlaces.cl/portales/tp3197633a5s46/
    8. Teacher Training Agency. (2001). Competencias Tecnológicas del
       Profesorado En Las Universidades Española. Revista de Educación.
    9. UNESCO. (2017). Organización de las Naciones Unidas para la
       Educación,       la   Ciencia      y   la   Cultura.      Obtenido    de
       http://www.unesco.org/new/es/media-services/single-view-tv-
       release/news/la_unesco_apoya_a_ecuador_en_el_desarrollo_de_polit
       icas_pu/

Anexo 1
             Preguntas enfocadas en las Dimensiones de las Competencias
                        Docentes a Nivel Tecnológico
 DIMENSIÓN                                           ENCUESTA
 Área pedagógica                   1.       ¿Con qué frecuencia selecciona Ud. las
                                   tecnologías de la información y la comunicación para el
                                   desarrollo de los contenidos de la asignatura que
                                   imparte?
                                       a. Nunca
                                       b. Casi nunca
                                       c. Ocasionalmente
                                       d. Frecuentemente
                                       e. Muy frecuentemente
                                   2.       ¿Con qué frecuencia desarrolla Ud. la
                                   planificación de su clase adaptando las TIC a su
                                   programa y a las necesidades de conocimiento de los
                                   estudiantes?
                                       a. Nunca
                                       b. Casi nunca
                                       c. Ocasionalmente
                                       d. Frecuentemente
                                       e. Muy frecuentemente




www.eujournal.org                                                                               36

European Scientific Journal, ESJ                   ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431
May 2021 edition Vol.17, No.15


 Aspectos sociales,                1.       ¿Qué tan importante es para usted aplicar los
 éticos y legales                  principios legales y éticos asociados al uso de las TIC
                                   dentro de las competencias docentes?
                                       a. Moderadamente importante
                                       b. Importante
                                       c. Muy importante
                                   2.       ¿Con qué frecuencia utiliza Ud. programas de
                                   edición de documentos (Word, Excel, Power Point, etc
                                   para impartir su clase?
                                       a. Frecuentemente
                                       b. Muy Frecuentemente
 Aspectos técnicos y               1.       ¿Con qué frecuencia Ud. formula y justifica
 Gestión Escolar.                  una pregunta o duda sobre temas de la enseñanza y
                                   aprendizaje de las asignaturas que imparte?
                                   a.       Ocasionalmente
                                   b.       Frecuentemente
                                   c.       Muy Frecuentemente
                                   2.       ¿Con qué frecuencia Ud. utiliza recursos
                                   tecnológicos e informativos para mantenerse
                                   actualizado en las disciplinas que enseña?
                                   a.       Nunca
                                   b.       Casi nunca
                                   c.       Ocasionalmente
                                   d.       Muy Frecuentemente
 Desarrollo                        1.       ¿Con qué frecuencia Ud. se auto capacita a
 profesional                       nivel tecnológico?
                                   a.       Casi nunca
                                   b.       Ocasionalmente
                                   c.       Frecuentemente
                                   d.       Muy Frecuentemente
                                   2.       ¿Qué tan importante considera el aprendizaje
                                   de forma autónoma para el uso de herramientas y
                                   aplicaciones?
                                   a.       Ni de acuerdo ni en desacuerdo
                                   b.       De acuerdo
                                   c.       Totalmente de acuerdo
                                      Elaborado por Los Autores




www.eujournal.org                                                                               37