Gestión educativa para la promoción
        de entornos inclusivos en Costa Rica:
           análisis desde la política educativa
       Educational Management to Promote
  Inclusive Environments in Costa Rica: An
              Analysis from an Educational
                         Policy Perspective
                                                             Evelyn Chen-Quesada1
                                                                   Universidad Nacional
                                                                             Costa Rica
                                                            evelyn.chen.quesada@una.cr

                                                  José Antonio García-Martínez2
                                                                   Universidad Nacional
                                                                              Costa Rica
                                                            jose.garcia.martinez@una.cr

                                                                Warner Ruiz-Chaves3
                                                         Universidad Estatal a Distancia
                                                                             Costa Rica
                                                                     wruiz@uned.ac.cr



Recibido: 6 de octubre de 2022. Aprobado: 12 de julio de 2023
http://doi.org/10.15359/rep.18-1.14
1 Doctora en Educación (Universidad Católica de Costa Rica). Máster en Administración Edu-
     cativa (Universidad de New México, EE. UU.). Docente e investigadora en la División de
     Educación para el Trabajo (CIDE-UNA) y coordinadora del posgrado en Gestión Educativa
     con énfasis en Liderazgo (UNA). https://orcid.org/0000-0002-5280-3134
2 Doctor en Equidad e Innovación en Educación (Universidad de A Coruña). Máster en Educa-
     ción y Tecnologías con énfasis en Investigación (Universidad Oberta de Catalunya). Ejerce
     como docente e investigador en la División de Educación para el Trabajo (CIDE-UNA). http://
     orcid.org/0000-0003-0709-0814
3 Máster en Tecnología e Informática Educativa y magíster en Administración Educa-
     tiva, académico del Centro de Investigaciones en Educación, UNED. https://orcid.
     org/0000-0002-7875-8925


Revista Ensayos Pedagógicos                                                            • 309
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




                     Resumen
                     La gestión educativa que implementan las personas
                     directoras es fundamental para garantizar el cumplimiento
                     de la política educativa; no es solo una obligación, sino
                     una convicción en los centros educativos que aspiren
                     a la promoción de entornos inclusivos y al respeto
                     a la diversidad, la multiculturalidad, la formación
                     integral, al trabajo en equipo, a la capacidad creativa,
                     al pensamiento abstracto y al emprendedurismo social
                     a través de espacios de convivencia equitativos y
                     accesibles. Este estudio tiene como objetivo analizar
                     el cumplimiento de la política educativa en materia de
                     educación inclusiva desde la perspectiva de la gestión
                     educativa. La investigación fue realizada desde un
                     enfoque cualitativo, con la participación de seis personas
                     directoras de educación primaria de Costa Rica, mediante
                     la técnica de estudio de caso a través de una entrevista
                     semiestructurada. Los hallazgos evidencian la existencia
                     de situaciones que limitan la aplicación de la política
                     educativa de manera particular en la promoción de
                     entornos inclusivos orientados a la convivencia libre
                     de prejuicios y respetuosa de la diversidad, así como
                     en temas de formación permanente y la transformación
                     institucional como parte de las orientaciones de la política
                     pública en educación del país.
                     Palabras clave: Administrador de la educación,
                     educación, educación inclusiva, gestión educacional,
                     inclusión educativa, política educacional.

                     Abstract
                     The educational management implemented by principals
                     is essential to guarantee compliance with educational
                     policies, which are not only an obligation but a conviction
                     in schools wanting to promote inclusive environments and
                     respect for diversity, multiculturalism, comprehensive
                     training, teamwork, creative capacity, abstract thinking,
                     and social entrepreneurship through equitable and
                     accessible coexistence spaces. Therefore, this study aims
                     to analyze the fulfillment of the educational policy on
                     inclusive education from the perspective of educational
                     management. The research implemented a qualitative
                     approach, with the participation of six primary school


310 •                                                Revista Ensayos Pedagógicos
                                                Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                     309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

            Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                     en Costa Rica: análisis desde la política educativa




                      principals in Costa Rica and used the case study technique
                      through a semi-structured interview. The findings show
                      the existence of situations limiting the application of
                      educational policies, mainly in the promotion of inclusive
                      environments oriented to prejudice-free coexistence
                      respecting diversity, as well as in issues of lifelong
                      learning and institutional transformation as part of the
                      orientations of the country’s public policy in education.
                      Keywords: education, education administrator,
                      educational inclusion, educational management,
                      educational policy, inclusive education




E
1.     Introducción
        l desarrollo de políticas y prácticas para el aseguramiento de la
        inclusión en contextos educativos tienen una larga data que en el
        nivel internacional pueden remontarse a la Conferencia Mundial
de Salamanca sobre Necesidades Educativas Especiales: Acceso y
Calidad Gestionada desde la UNESCO (1994).
        Para Blanco y Duk (2019), este espacio fue importante porque
visibilizó a los grupos desfavorecidos y excluidos de la educación, y por
ende de las políticas educativas. Desde ese momento, se han planteado
propuestas y acciones para el fortalecimiento de la educación inclusiva,
transitando desde modelos de atención a la discapacidad hasta los ac-
tuales, donde el respeto a la diversidad es lo que priva.
       A pesar de este avance, advierte la UNESCO (2021a) que, en
América Latina, aunque existen marcos normativos para regular el
tema, ciertamente hay grupos poblacionales que no han logrado ser
parte de esta inclusión debido a la segmentación con que se aborda la
temática. Para el caso de Costa Rica, Campos et al. (2023) señalan que
“es requerido avanzar en el conocimiento y/o creación de otra normati-
va que permita visualizar la implementación de la educación inclusiva
desde una perspectiva integral y no separada por grupos sociales, étni-
cos, de condición física u otra” (p. 65).
       Al respecto, ante el desafío de visualizar las políticas referidas a
educación inclusiva y su integración efectiva, la gestión educativa y, en
particular las personas gestoras, tienen un papel protagónico en aten-
ción a la diversidad, al asumir esta como parte de la cultura institucional
de un centro educativo para potenciar este espacio como un lugar que
promueva el cambio, el respeto, la equidad y la justicia social.


Revista Ensayos Pedagógicos                                                • 311
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




       En cuanto a los antecedentes, Manghi et al. (2020) realizaron un
estudio de las políticas en torno a la educación inclusiva implementadas
en Chile; concluyen que lo realizado en ese país tiende a proponer un
discurso basado en la inclusión y la calidad, sin embargo, el enfoque
es tradicional, pues depende de la operacionalización que se da en los
centros educativos.
       Por otro lado, Carro y Lima (2020), abordaron un estudio de la
aplicación de la política educativa en dos escuelas mexicanas (una rural
y otra urbana), al respecto señalan que hay diferencias en virtud de la
gestión implementada en cada una, pues el liderazgo de la persona di-
rectora es diferente.
       Yaguna et al. (2022) en el contexto colombiano señalan que los
procesos de gestión educativa son claves para la promoción de entornos
inclusivos, en el caso particular, la labor de la persona gestora con la
comunidad y la participación ciudadana pueden incidir en la vigencia
de los derechos humanos como elemento medular en el centro educati-
vo. Por su parte, Da Silva (2020), estudió seis escuelas en Brasil, donde
encontró la necesidad de una gestión diferenciada para atender la inte-
gralidad del hecho educativo, dado la gran diversidad del estudiantado,
concluye con la imperante necesidad de que los programas o políticas
educativas nacionales contemplen esa posibilidad de contextualización.
       Payá (2010), elaboró un estudio sobre la revisión de las políti-
cas de educación inclusiva en América Latina. Dentro de los hallazgos,
señala que las principales acciones realizadas por los países son las
tendientes a los “niveles educativos, la alfabetización, la formación do-
cente, la retención y prevención del abandono, la educación especial y
discapacidad, la población rural e indígena, las becas, el uso y acceso a
las TIC” (p. 125) y, por último, las relacionadas con algunas minorías.
Además, señala que “el desarrollo de la educación inclusiva no ha sido
uniforme, pues su evolución ha sido desigual en América Latina, no
existiendo un consenso, aunque sí coincidencias, respecto a lo que re-
presenta y significa realmente la inclusión” (p. 125).
       Por su lado, la UNESCO (2021b), en el estudio sobre políticas
de educación inclusiva en América Latina, recopila las acciones im-
plementadas desde esta región geográfica y presenta como desafíos la
cobertura educativa, el acceso, permanencia y culminación de la educa-
ción, actualización del término “educación inclusiva”, entre otros.



312 •                                                Revista Ensayos Pedagógicos
                                                Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                     309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

            Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                     en Costa Rica: análisis desde la política educativa




       De acuerdo con estos estudios, se puede afirmar que, a pesar de la
existencia de normativa para que desde la política educativa se promue-
va la inclusión, estas no son sistémicas y en algunos casos dependen de
la forma en que se implementan en los establecimientos escolares. Esto
evidencia la necesidad de conocer cómo operan las organizaciones, así
como las estrategias para la promoción de la educación inclusiva como
elemento clave para el aseguramiento de la política educativa, pues tal
como plantea Verdugo (2011), “se debe mantener un compromiso conti-
nuo con la inclusión, basado en el desarrollo de iniciativas innovadoras,
liderazgo desde la administración y los centros escolares” (p. 28).
       De modo que, para aportar al ámbito del conocimiento reseñado,
este manuscrito plantea como objetivo general analizar el cumplimien-
to de la política educativa en materia de educación inclusiva desde la
perspectiva de la gestión educativa. Específicamente, busca compren-
der el conocimiento de las acciones realizadas por las personas gestoras
en materia de educación inclusiva de acuerdo con la política educativa
nacional, la identificación de las principales barreras que enfrenta la
gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos y el re-
conocimiento de las estrategias de organismos de apoyo a la gestión
directiva para el aseguramiento de la educación inclusiva.

2.     Referente conceptual
       El desarrollo integral de los centros educativos y, en particular el
fortalecimiento de la educación inclusiva en todas sus áreas requiere de
la aplicación de políticas. Por lo general, de acuerdo con Lahera (2002),
se confunden las políticas “con las leyes, las metas ministeriales, prác-
ticas administrativas y las partidas o glosas presupuestarias” (p. 15). En
este sentido, las políticas “corresponden a cursos de acción y flujos de
información relacionados con un objetivo público definido en forma
democrática” (Lahera, 2002, p. 16).
       Cabe entonces destacar que esta definición de políticas responde
a una dinámica de acciones y flujos de información que giran en torno
a un objetivo público que ha sido consensuado de forma democrática,
para atender necesidades o intereses de un sector público, de una comu-
nidad, de un sector privado o de una institución.
       Las políticas públicas declaran diferentes intereses o necesidades.
En el nivel público, se integran los poderes estatales y a partir de estas
políticas nacionales se pueden desarrollar políticas simples, agrupadas


Revista Ensayos Pedagógicos                                                • 313
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




e interrelacionadas que atienden temas específicos. Además, las insti-
tuciones pueden generar sus propias políticas que constituyen el marco
lógico y guía sobre las formas de cómo operar en una determinada si-
tuación. En este sentido, las políticas responden a objetivos públicos
definidos ya sea para atender un problema o necesidad o bien un interés
en el mejoramiento de estrategias de educación. Implica, por lo tanto,
considerar la participación de diferentes sectores afín de garantizar la
diversidad de agentes y recursos, garantizando su transparencia en el
proceso bajo una estructura de reflexión y análisis basado en evidencia
de datos e información confiable, promoviendo la discusión y la toma
de decisiones por parte de los participantes. Hay que tener claro las ne-
cesidades o problemática por atender, así como los factores causantes
constituyen dos elementos importantes en la búsqueda de soluciones.
Es por ello, que concentrar esfuerzos en generar políticas como guías
de la acción sustantiva de la educación inclusiva debe ser una meta de
las personas gestoras.
       En el caso de Costa Rica, las políticas públicas educativas surgen
en el nivel macro del Ministerio de Educación Pública (MEP), donde
se formulan de manera estatal. De este nivel, derivan otras políticas
en el nivel meso que son específicas e interrelacionadas de las Direc-
ciones Regionales de Educación (DRE) y orientadas a la atención de
situaciones específicas, de seguimiento y control a los procesos que
obedecen a la política nacional. Por último, en un nivel micro, los cen-
tros educativos pueden formular sus políticas educativas institucionales
en correspondencia con el marco lógico operativo para la atención de
programas, planes, y otros relacionados con las políticas nacionales y
regionales.
       Costa Rica aprobó en el año 2017, la Política Educativa denomi-
nada “La persona: centro del proceso educativo y sujeto transformador
de la sociedad” contemplando la educación inclusiva en varios de sus
elementos y que se resumen en la tabla 1.




314 •                                                Revista Ensayos Pedagógicos
                                                Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                     309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

            Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                     en Costa Rica: análisis desde la política educativa




                               Tabla 1
     Elementos sustantivos de la política educativa de Costa Rica
              relacionados con la educación inclusiva
                                 Principios y ejes
La educación
                           Asume la calidad como principio nuclear
centrada en la
                           que articula otros principios clave como la
persona estudiante,
                           inclusión y equidad, el respeto a la diversidad, la
en los Derechos
                           multiculturalidad y pluriculturalidad, la igualdad
Humanos y los
                           de género, la sostenibilidad, la resiliencia y la
Deberes Ciudadanos,
                           solidaridad, así como las metas educativas que
la ciudadanía
                           fomentan la formación humana para la vida, con el
digital con equidad
                           desarrollo de habilidades, destrezas, competencias,
social y evaluación
                           actitudes y valores.
transformadora
                     Orientaciones para una nueva realidad
                     Consolida la educación inclusiva mediante
                     proyectos curriculares que respondan a la
Transformación       diversidad multicultural, la formación integral de
curricular y de los  valores, trabajo en equipo, capacidad creativa,
espacios para la     pensamiento abstracto y emprendedurismo social
participación y la   a través de espacios de convivencia, equidad y
convivencia en el    accesibles; en el cual el liderazgo de la persona
centro educativo     directora es fundamental para garantizar la
                     igualdad de oportunidades, según los ritmos de
                     aprendizaje de cada uno.
                     Se fortalece al personal docente en el marco del
Transformación       respeto hacia la diversidad en un ambiente libre de
profesional docente: violencia y discriminación, para lo cual la persona
papel del docente y  directora como líder incorpora espacios para
formación permanente favorecer el seguimiento y acompañamiento a la
                     vivencia en el aula con educación de calidad.
                     El centro educativo es el núcleo para nutrir las
                     políticas educativas nacionales donde se vela por
                     entornos seguros, de convivencia e inclusivos
Transformación       sin distinción de ningún tipo. Centra su atención
institucional        al acceso y permanencia, rendición de cuentas y
                     evaluación para lo cual el sistema educativo apoya
                     a las personas directoras a potenciar la gestión
                     orientada a la mejora continua.




Revista Ensayos Pedagógicos                                                • 315
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




                          Creación de redes para enlazar las comunidades
                          educativas que permitan el intercambio de buenas
                          prácticas, fomentando el liderazgo local y el
Transformación para       apoyo a la población excluida y en condición de
una gestión educativa     vulnerabilidad; creando alianzas públicas-privadas
que redefina su nexo      de acuerdo con los valores y principios educativos
con el entorno            articulados con políticas y acciones del sector
                          salud, cultura y juventud, deporte, seguridad,
                          justicia y paz, desarrollo humano e inclusión social,
                          entre otros.
Nota: basado en MEP (2017).

       Como se aprecia en la tabla 1, la política educativa vela por
procesos de educación inclusiva que se agrupan en tres grandes com-
ponentes: el marco filosófico y conceptual, principios y ejes, y las
orientaciones para una nueva realidad centrando lo sustantivo en la per-
sona estudiante.
       Un aspecto significativo de esta política es que contiene un con-
cepto de la educación inclusiva orientada a la diversidad del ser humano
(UNESCO, 2021a) y no centrada en las necesidades educativas espe-
ciales. Al respecto, García et al. (2013), destacan la educación inclusiva
como “un concepto que implica una educación de calidad a toda la po-
blación estudiantil, independientemente de sus condiciones personales
o sociales” (p. 2).
        Igualmente, Ruiz-Chaves et al. (2021), señalan que la educación
inclusiva tiene su base en la mejora de la sociedad desde la participa-
ción de las personas en los procesos educativos, advirtiendo que “no
discrimina sobre diferencias étnicas, físicas cognitivas, económicas,
culturales, sexuales, religiosas, geográficas, identitarias, etc.” (p .213),
favoreciendo que la propia diversidad se promueve desde una perspec-
tiva de los derechos humanos de justicia social.

3.     Método
       La investigación se llevó a cabo desde un enfoque cualitativo,
concretamente con un método de estudio de caso (Jorrín et al., 2021), al
ser una de las perspectivas metodológicas más utilizadas en el ámbito
de la investigación educativa, al permitir profundizar en las realidades
sociales, a través de la gestión y las políticas educativas, y los organis-
mos de apoyo para la educación inclusiva. Particularmente, se utiliza


316 •                                                Revista Ensayos Pedagógicos
                                                Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                     309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

            Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                     en Costa Rica: análisis desde la política educativa




un diseño holístico por utilizar una gran unidad de análisis y de casos
múltiples (Yin, 2018), al analizar seis casos que corresponden a perso-
nas directoras.

       3.1. Participantes del estudio
       Para la selección de los participantes, se utilizó un muestreo de
casos tipo, como es habitual en estudios desde un paradigma naturalis-
ta (Hernández-Sampieri y Mendoza, 2018). La participación asciende
a seis personas directoras de centros educativos públicos de primaria;
para garantizar el anonimato se ha optado por identificar a los partici-
pantes con la letra “I” (informante) seguido de un número.
       Como criterios de selección, se establecen los centros educativos
que participaron del proyecto Apoyo a la gestión pedagógica de centros
educativos de calidad con orientación inclusiva, el cual se llevó a cabo
entre el 2009 y el 2013, por el MEP de Costa Rica, con el objetivo
de responder a convenios internacionales relacionados con educación
inclusiva desde una perspectiva holística. Además, debían de tener al
menos tres años de experiencia en puestos de dirección, y al menos uno
en el centro educativo actual.
       Las personas participantes tienen un promedio de 10.3 años de
experiencia en puestos de dirección, en un rango desde los 4 a los 28
años. En la institución que dirigen en el momento de la entrevista, va-
ría entre uno y ocho años (promedio 3.6 años) de laborar. En cuanto
al número de estudiantes por institución, varía entre 228 la de menor
ocupación y 830 la que más estudiantes tiene matriculados, con relación
en la cantidad de docentes por institución, está entre un rango de 17 y
56 personas.

       3.2. Técnicas de recolección de información
       En relación con las técnicas e instrumentos, se debe indicar que
la información ha sido recogida a través de una entrevista a profundidad
(Creswell y Creswell, 2018). Al tener en cuenta aspectos teóricos, así
como los objetivos propuestos se realiza un primer borrador de guía de
entrevista semiestructurada con preguntas abiertas. Esta fue enviada a
cinco expertos en el área de la gestión, inclusión e investigación edu-
cativa; una vez obtenidas las observaciones y comentarios, se redacta
la versión final del protocolo que sería aplicado. Una vez contactadas
a las personas seleccionadas, se solicita el permiso para su posible


Revista Ensayos Pedagógicos                                                • 317
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




participación. Las entrevistas se llevaron a cabo por el equipo de inves-
tigación, y tuvieron una duración de 90 minutos.
       En términos de aspectos éticos, se tuvieron en cuenta las re-
comendaciones de la Universidad Nacional (UNA) y la Universidad
Estatal a Distancia (UNED). Al respecto, antes y durante la entrevista,
las personas participantes fueron informadas de aspectos como los pro-
pósitos del estudio, se garantizó el anonimato y la confidencialidad de
los datos, así como el carácter voluntario de la participación y la posibi-
lidad de retirarse en cualquier momento de la entrevista sin explicación
previa. La sesión de entrevista fue grabada para facilitar la posterior
transcripción y análisis de la información.
       El análisis de los datos se llevó a cabo con un proceso inductivo
de categorización resultante de la extracción previa de códigos mixtos
(Birks y Mills, 2015). Este proceso queda caracterizado por la bidirec-
cionalidad del análisis entre los datos y el referente conceptual. Esto
permitió, no solo dinamizar el proceso, sino modificar aspectos durante
la extracción de codificación, permitiendo cambiar, eliminar, fusionar,
así como dividir códigos durante la triangulación de los datos entre las
diferentes fuentes de información, así como entre el equipo de inves-
tigación. Para esto, se utilizó el software Atlas.ti (v.8) al permitir un
sistema de codificación abierto y axial.

4.    Resultados y discusión
      Como ya se ha mencionado, del proceso inductivo se han obte-
nido diferentes categorías con sus códigos correspondientes (figura 1).
                               Figura 1
                   Esquema de categorías y códigos




Nota: elaboración propia


318 •                                                Revista Ensayos Pedagógicos
                                                Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                     309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

              Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                       en Costa Rica: análisis desde la política educativa




       Para profundizar en la relación entre los elementos emergentes
del proceso inductivo, se presenta a continuación el análisis de las ca-
tegorías y sus respectivos códigos asociados con el tema de educación
inclusiva y política, abordando cada uno de los objetivos planteados en
el estudio.

       4.1.  Acciones realizadas por las personas gestoras en mate-
             ria de educación inclusiva
       Al respecto, la primera categoría se ha denominado conocimiento
sobre políticas y se conceptualiza como aquellos conocimientos que las
personas participantes del estudio poseen sobre las políticas, normativas
y lineamientos relacionados con la educación inclusiva. Esta categoría
de análisis queda compuesta por dos códigos (ver figuras 2 y 3).
                                Figura 2
     Código sobre Ley 7600, descripción y unidades de significado




Nota: elaboración propia

       Como se visualiza en la figura 2, la conceptualización de po-
líticas educativas está referida a la aplicación de la Ley 7600 sobre
Igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad en el
ámbito costarricense, específicamente referida a los accesos de espa-
cios físicos para personas con discapacidad. Se denota una constante
relación entre la educación inclusiva y el enfoque de la discapacidad o
necesidades educativas especiales, la cual deja de lado la diversidad o la
multiculturalidad que son sujetos las personas estudiantes. Además, hay
poca claridad sobre el concepto de política al confundirse o asociarse
con una ley.



Revista Ensayos Pedagógicos                                                  • 319
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




       Otro elemento por destacar es la falta de referencia a las políticas
nacionales de educación, particularmente a la política educativa, lo cual
refleja que la orientación referida a la transformación curricular y de los
espacios para la participación y la convivencia en el centro educativo
evidencia retos para su implementación en el nivel institucional.
       De acuerdo con lo anterior, se evidencia la necesidad de brin-
dar una mayor formación o capacitación a las personas directoras en la
comprensión de políticas públicas e institucionales con el fin de que las
segundas sean afines a las primeras (como se evidencia en los resultados
más adelante). Esto implica un desafío mayor, que el sistema educativo
debe considerar según lo señalan el BID (2017) y Lahera (2002).
       En primer lugar, las políticas, para que puedan concretarse, re-
quieren de claridad en el planteamiento del problema y en sus causas;
segundo, se requiere clarificar aspectos sustantivos por parte de las per-
sonas directoras de forma conjunta con sus colegas para la definición de
acciones orientadas al problema.
       Entonces, producto del trabajo colectivo institucional, es necesa-
rio definir las políticas institucionales que mejor orientan las prácticas
hacia una cultura de entornos inclusivos que velen por el respeto a la
diversidad libre de violencia y discriminación (MEP, 2017). Otro có-
digo perteneciente a la misma categoría refiere al conocimiento sobre
lineamientos (figura 3).

                              Figura 3
   Código sobre lineamientos, descripción y unidades de significado




Nota: elaboración propia



320 •                                                Revista Ensayos Pedagógicos
                                                Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                     309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

            Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                     en Costa Rica: análisis desde la política educativa




       Los resultados sobre los lineamientos, entendidos en esta inves-
tigación como las acciones o líneas de acción que realizan las personas
directoras, que permiten la promoción de políticas de educación inclu-
siva en los centros educativos y que, según la UNAD (2022), “deben
garantizar la integración, la articulación y continuidad de esfuerzos, de
manera ordenada, coherente y sistemática” (parr.1).
       Como se observa en la figura 3, las personas directoras con-
ceptualizan los lineamientos como los mandatos (circulares u oficios)
procedentes de las autoridades de otras instancias (direcciones educa-
tivas regionales, supervisión escolar, etc.) con relación en la educación
inclusiva, las cuales deben cumplir o seguir según lo dispuesto. Sin
embargo, cabe destacar que los lineamientos deben estar articulados
con la política educativa nacional, para permitir el curso de acción y el
flujo de información (Lahera, 2002) y no solo al cumplimiento de leyes
o normas.
       Igualmente, los lineamientos orientados a la promoción de entor-
nos educativos deben facilitar la continuidad de los procesos de gestión
educativa de manera sistemática. Urge, por lo tanto, que las políticas insti-
tucionales incorporen lineamientos de inclusión, innovación e inversión,
en concordancia con las orientaciones referidas a la política educativa na-
cional, como destacan Chen et al. (2020): “cada una de las políticas debe
tener fuentes claras de recursos cuando sean necesarios, e igualmente
indicadores de cumplimiento de los avances logrados” (p. 20).
       En este sentido, los lineamientos que se emitan en los niveles
macro (MEP) o meso (DRE) deben facilitar la interacción y mante-
nimiento en el tiempo de las acciones que benefician y fortalecen la
educación inclusiva del centro educativo (nivel micro).
       La siguiente categoría se refiere a las acciones que realiza la per-
sona gestora para la promoción de la educación inclusiva, la cual queda
compuesta por dos códigos (tabla 2).




Revista Ensayos Pedagógicos                                                • 321
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




                                Tabla 2
             Códigos, descripción y unidades de significado
                      sobre la categoría acciones
Acciones administrativas: procedimientos que refieren a la gestión
administrativa que realiza la persona gestora para el cumplimiento de las
políticas en educación inclusiva
Unidades de significado
●        “Trato como de buscar ciertas cosas en otros lugares porque si no,
no se sostiene la institución” (I1).
●       “El MEP queda debiendo en cuanto a funcionarios para limpieza y
seguridad, tengo que gestionar con la junta” (I3).
●        “Coordino con el personal docente de educación especial, se hacen
campañas informativas, se divulga la información, se motiva a los padres de
familia” (I4).
●      “Se utilizan las redes sociales de la escuela para informar a la
comunidad, también se hacen campañas de sensibilización a los estudiantes”
(I2).
●         “Se hace campaña de información, no solamente con el padre de
familia, sino con el personal docente, hasta con el guarda, donde se informa
de los lineamientos para este tipo de población, hay que ser muy detallista y
cuidadosa al cumplirlo (I5).
Acciones curriculares: procedimientos que refieren a la gestión curricular
que realiza la persona gestora para el cumplimiento de las políticas en
educación inclusiva
Unidades de significado
●        “Les envío mensajes, les hago vídeos para que vean lo feliz que
estoy de que estén conmigo…” (I3).
●         “Las aulas integradas tienen que eliminarse” (I4).
●         “El trabajo es en conjunto con el personal del departamento de
educación especial, también se les brinda espacios para que realicen todas
las actividades e incluyan a los demás compañeros docentes” (I2).
●         “Desde la parte pedagógica tengo que estar pendiente de revisar
los planeamientos, coordinar con los equipos de apoyo para que realmente
se esté trabajando en el proceso de enseñanza-aprendizaje acorde a las
necesidades de esta población” (I6).
Nota: elaboración propia



322 •                                                Revista Ensayos Pedagógicos
                                                Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                     309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

            Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                     en Costa Rica: análisis desde la política educativa




       Las acciones administrativas que realizan las personas directo-
ras (tabla 1) para el cumplimiento de la política educativa nacional en
función de la educación inclusiva se pueden clasificar en dos áreas. La
primera refiere a las acciones de gestión administrativa, por ejemplo, la
coordinación con la junta para contratar personal auxiliar.
       La segunda está relacionada con las acciones de información para
la sensibilización de la comunidad educativa en general, las cuales se
llevan a cabo mediante campañas informativas. Estas áreas evidencian
un cumplimiento de la orientación denominada transformación institu-
cional, no obstante, debe ser fortalecida con otras acciones relacionadas
con el acceso y permanencia, rendición de cuentas y evaluación de los
procesos educativos.
       Por otro lado, las acciones curriculares que realizan las perso-
nas directoras están orientadas al trabajo conjunto con el departamento
de educación especial, la revisión de planes didácticos y coordinación
de equipos para la enseñanza y aprendizaje de las necesidades de esta
población. Deriva así en reto que tienen los centros educativos partici-
pantes, para visualizar la implementación referida a la política educativa
nacional, desde una perspectiva que supere el enfoque rehabilitador,
orientado a la discapacidad y las necesidades educativas especiales.
       Se desprende, tanto de las acciones administrativas como cu-
rriculares, una tendencia a la educación especial, lo que denota un
concepto de educación inclusiva enfocada a las necesidades educativas
especiales; de acuerdo con Chen (2020), “se requiere de un verdadero
seguimiento a todas las acciones que se formulen en las políticas de tal
manera que se pueda comprobar contra evidencia que existe progreso
en la solución de estrategias para fortalecer la educación” (p. 1). Par-
ticularmente, se evidencia la necesidad de que estas acciones no solo
atienden esta población, sino a la diversidad, la multiculturalidad y plu-
riculturalidad de toda la población estudiantil para atender la exclusión
generada por situaciones de pobreza, etnia, género, migración, salud,
discapacidad, entre otros.
       El fortalecimiento de las acciones por parte de las personas direc-
toras para el desarrollo de políticas en particular de educación inclusiva
supone “la optimización de los recursos y la creación de las condicio-
nes que se consideran óptimas para su desarrollo” (Chen-Quesada y
Salas-Soto, 2019, p. 6).



Revista Ensayos Pedagógicos                                                • 323
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




       Cabe señalar que los esfuerzos realizados por las personas direc-
toras pueden fortalecerse por políticas institucionales y nacionales que
sean incluyentes y equitativas en todo el conglomerado que contiene
la diversidad estudiantil. De este modo, tanto las acciones como los
lineamientos se pueden articular para un mayor impacto en el desarrollo
integral del estudiantado.

        4.2.  Principales barreras que enfrenta la gestión educativa
              para la promoción de entornos inclusivos
       La categoría denominada barreras se relaciona con las acciones,
disposiciones o lineamientos que no favorecen la gestión para la educa-
ción inclusiva. Queda compuesta por dos códigos. El primero refiere a
la capacitación sobre educación inclusiva y se detalla en figura 4, mien-
tras que el segundo aborda la capacitación y se representa en la figura 5.

                             Figura 4
  Código sobre capacitación, descripción y unidades de significado




Nota: elaboración propia

       De acuerdo con lo detallado por las personas participantes (figu-
ra 4), la principal barrera tiene que ver con la escasa preparación que
tienen acerca del tema. Se desprende que ni en la formación inicial, ni
continua se abordan insumos que les permitan conocer teóricamente la
educación inclusiva.
       Esta situación es clave por atender, pues como lo determinaron
Ledesma et al. (2020), “la gestión educativa se relaciona significativa-
mente con el desempeño de las instituciones educativas inclusivas” (p.


324 •                                                Revista Ensayos Pedagógicos
                                                Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                     309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

            Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                     en Costa Rica: análisis desde la política educativa




58). Desde esta perspectiva, se hace necesario no solo valorar la perti-
nencia de los planes de estudio universitarios en gestión educativa, sino,
la vigencia de estos ante los retos que implica la práctica de la promo-
ción de entornos inclusivos de modo que se articulen con la orientación
brindada por la política educativa denominada “Transformación profe-
sional docente: papel del docente y formación permanente”.
       No obstante, esto parece ser una situación recurrente, pues Gonzá-
lez-Gil et al. (2019) y Rodríguez-Izquierdo (2016), en España; Romero
y García (2013), en México; Pallares y Martín (2022), en Colombia; y
Valdés-Pino et al. (2021), en Chile, determinaron la necesidad de forta-
lecer la formación inicial en educación inclusiva.
       Ante esta barrera, la formación basada en la insatisfacción, tal
como lo propone Ávalos (2002), es una estrategia que se posiciona para
atender de manera óptima la situación. En este sentido, cuando las per-
sonas gestoras educativas asumen esta carencia y reflexionan sobre la
necesidad de cambiar la insatisfacción para que su gestión sea inclu-
siva, se genera la toma de conciencia y de decisiones, al sumir que el
cambio depende de cada uno de ellos.
       Esto se evidencia a través de las unidades de significado, concre-
tamente al indicar el informante 2 que “los que estamos comprometidos
con esto hemos tenido que estudiar, leer y buscar información…” (I2).
En palabras de Day (2008), se evidencia ese compromiso moral con la
comunidad educativa, la obligación profesional para mejorar su cono-
cimiento práctico y la satisfacción personal de mejorarse a sí misma.
Por su lado, otro código relacionado con las barreras son las actitudes
negativas hacia la educación inclusiva. En la figura 5, se visualizan los
datos relacionados a este.




Revista Ensayos Pedagógicos                                                • 325
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




                               Figura 5
      Código sobre actitudes negativas, descripción y unidades de
                              significado




Nota: elaboración propia

       La figura 2 presenta ejemplos de actitudes hacia la educación
inclusiva; al respecto, Larrivee y Cook (1979), proponen una división
basada en actitudes negativas y positivas. Las primeras las subdividen
en percepciones negativas hacia la inclusión y percepciones negativas
hacia los alumnos con necesidades educativas. En atención a esta cla-
sificación, es importante señalar que, aunque las políticas aseguran el
acceso de la población con alguna vulnerabilidad, en la práctica supone
para las personas gestoras participantes una situación complicada ma-
nifestada hacia la persona estudiante como tal.
       Este hallazgo contrasta con los resultados de la anterior barrera,
pues en el discurso se afirmaba la necesidad de fortalecer el conoci-
miento o preparación hacia la educación inclusiva dadas las carencias
que se indicaron. Sin embargo, cuando corresponde trabajar con el es-
tudiantado en alguna condición de vulnerabilidad, la situación parece
ser diferente porque que se evidencian percepciones negativas hacia el
estudiantado con necesidades educativas.
       Los resultados antes descritos coinciden con los encontrados por
Vargas et al. (2021), en la población docente de primaria de Costa Rica,
cuando afirma que, si bien se visualiza la importancia sobre la educa-
ción inclusiva con ciertos grupos vulnerables, surge en la práctica del
colectivo docente algunas percepciones negativas contradictorias con



326 •                                                Revista Ensayos Pedagógicos
                                                Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                     309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

              Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                       en Costa Rica: análisis desde la política educativa




el discurso inicial, que dificultan dar una respuesta pertinente y libre de
prejuicios a la población.
       Nótese entonces como los resultados de esta categoría, a través
de los códigos y sus respectivas unidades señalan elementos positivos
que desde la práctica implementan las personas gestoras, por ejemplo,
el cumplimiento de la Ley 7600, acatamiento de los lineamientos ins-
titucionales, regionales y nacionales en torno a la inclusión, acciones
administrativas y curriculares, además de la búsqueda de formación
continua. No obstante, el derecho a una sociedad equitativa y respe-
tuosa de las políticas públicas se muestra reticente cuando implica la
atención de manera directa del estudiantado.

       4.3.   Estrategias de organismos de apoyo a la gestión direc-
              tiva para el aseguramiento de la educación inclusiva
       La última de las categorías de análisis extraídas se denomina or-
ganismos de apoyo para la educación inclusiva. Está compuesta por tres
códigos (tabla 3): organismos internos, organismos externos y falta de
iniciativa.
                                Tabla 3
   Códigos, descripción y unidades de significado sobre la categoría
                          organismos de apoyo
Organismos de apoyo internos: refiere al apoyo y acciones que realiza
la junta de educación y el patronato para el fortalecimiento de la educación
inclusiva en el centro educativo
Unidades de significado
“La junta de educación está apoyando al 100 %” (I1).
“La junta de educación nos apoya, pero ahora les recortaron presupuesto
la escuela recibía 10 millones hace unos años, y ahora voy a recibir ¢1
600 000 al mes, para pagar agua, luz, teléfono, materiales de limpieza,
materiales de oficina, guarda y cocineras” (I2).
“La junta de educación y la junta administrativa, ellos realmente nos
brindan el acompañamiento y el apoyo en los diferentes proyectos” (I6).
“Mis órganos de apoyo son la junta de educación y el patronato escolar,
hacen excelente trabajo” (I5).




Revista Ensayos Pedagógicos                                                  • 327
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




Organismos de apoyo externos: refiere al apoyo y acciones que realizan
organizaciones gubernamentales o privadas para el fortalecimiento de la
educación inclusiva en el centro educativo.
Unidades de significado
“Estamos comenzando a gestionar mediante la municipalidad, el ICE y las
empresas privadas para ver cómo nos pueden ayudar” (I3).
“Hay un problema de aceptación de los padres hacia la situación que tiene
su hija, y entonces yo simplemente reporté al PANI” (I4).
“Hay mucha necesidad económica, entonces busco empresas que me donen
arroz, frijoles, huevos” (I3).
“Por ejemplo aquí hay políticas, si el niño en tres días no viene y no ha
justificado, se va al PANI” (I2).
“La municipalidad nos ayudan cuando, por ejemplo, hay que cortar árboles
o eso recolectar alguna basura” (I5).
 “[...] es fundación, ellos nos dan todos los útiles, empezando el año, el
IMAS nos da becas, luego la organización [...] nos dan uniformes” (I6).
“La [...], el año pasado me donó mucha ropa buena, nueva, con etiqueta
y todo para vender, se la traigo a la junta, la junta la vende y con eso se
construyó como un área para los chicos de educación especial” (I5).
Iniciativa: acciones que evidencian iniciativas para articular esfuerzos con
organismos públicos y privados para el apoyo de la educación inclusiva.
Unidades de significado
“Por lo general, si nosotros queremos algo tenemos que ir, buscar, llamar,
esperar que nos agenden o que nos contesten” (I4).
“En algunos casos ellos se ponen en contacto, si las instituciones quisieran
digamos, nosotros estaríamos con las puertas abiertas para coordinar con
ellos” (I2).
“Deberían las empresas ayudarnos para poder lograr estos entornos
inclusivos en nuestros centros educativos, mandamos documentos y
solicitamos ayuda, pero es muy difícil” (I6).
Nota: los correspondiente a [...] representa el nombre de una entidad privada para ga-
rantizar el anonimato; elaboración propia.




328 •                                                   Revista Ensayos Pedagógicos
                                                   Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                        309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

              Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                       en Costa Rica: análisis desde la política educativa




        En relación con el primer código, los organismos de apoyo inter-
no destacan las personas informantes que tanto la junta de educación4
como el patronato escolar5 han apoyado las acciones que se realizan
para la promoción de los entornos inclusivos desde la perspectiva del
centro educativo. No obstante, es importante señalar que se carece de
menciones relacionadas con acciones concretas para la promoción de
entornos inclusivos.
        Estas aseveraciones se hacen dentro de un contexto general para
el funcionamiento del centro educativo que involucra la totalidad de la
comunidad estudiantil, situación idónea, dado que la educación inclusi-
va incluye a todas las personas, con o sin condiciones de vulnerabilidad.
        Destaca dentro de las unidades de significado la disminución de
ingresos que han tenido las juntas de educación, siendo esta situación
evidenciada en el nivel nacional durante el período de la pandemia pro-
vocada por el virus responsable de la COVID y la aplicación de medidas
de orden fiscal en la economía del país (Cordero, 2022; Ruiz, 2021).
        Desde la perspectiva del apoyo externo, se indican una serie de
acciones que las personas gestoras realizan para la promoción de en-
tornos inclusivos. Al respecto, se evidencia el apoyo de instituciones
públicas como el PANI, ICE, IMAS y municipalidades; sin embargo, es
importante recordar que las instancias públicas tienen una razón de ser
social, es decir, para atender a la población según su campo de acción
y funciones.
        En este sentido, cabe destacar la actitud positiva y de cumpli-
miento que por la naturaleza del puesto le compete a la gestión del
centro. Por otro lado, también se visualizan acciones que propician las
personas directoras con entidades privadas mediante donaciones como
útiles, uniformes, entre otras.
        Estos esfuerzos por promover sinergias de alianzas público-priva-
das (APP) en contextos con restricciones económicas como el actual, son
importantes para los centros educativos de modo que se logre trabajar en
conjunto y motivar mayor participación de otros sectores en pro de la po-
blación estudiantil y bajo el liderazgo compartido de la persona gestora.
4   Organismo auxiliar de la administración pública y les corresponde coordinar el desarrollo de
    los programas y proyectos, así como la dotación de los bienes y servicios del centro educativo
    según decreto n.º 38249-MEP.
5   Órgano auxiliar que colabora con la junta de educación en el desarrollo de programas, proyec-
    tos y acciones dirigidas al mejoramiento de las condiciones generales del centro educativo y
    el bienestar de la población estudiantil según decreto ejecutivo n.º 37682-MEP.


Revista Ensayos Pedagógicos                                                              • 329
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




       De este modo se constituye como una posible línea de investi-
gación a futuro los mecanismos, instrumentos o acciones que algunos
centros educativos implementan para la consolidación de APP. Al
respecto, señala Garrido (2021), que las APP “son clave para poder ace-
lerar los procesos de recuperación de la pandemia, pero son más claves
aun para desatar nudos estructurales y habilitar una nueva manera de
generar desarrollo sostenible bajo una economía descentralizada, des-
carbonizada y digitalizada (párr. 9)”. Estos hallazgos evidencian que
hay insumos para visualizar que se cumple la orientación de la política
educativa nacional relacionada con la “Transformación para una ges-
tión educativa que redefina su nexo con el entorno”.
       Por último, en relación con el código de iniciativa, tal y como se
indicó en el párrafo anterior, se evidencia que las personas directoras
implementan esta acción para el fortalecimiento de los centros educa-
tivos, aspirando a que se consoliden como espacios para la educación
inclusiva; sin embargo, de los datos suministrados, se infiere que se
requiere de estrategias más contundentes si se desea aspirar al cumpli-
miento de la política educativa costarricense.

Conclusiones
       Al realizar el análisis del cumplimiento de la política educativa
costarricense en materia de inclusividad desde la perspectiva de la ges-
tión educativa y de manera específica el conocimiento de las acciones
realizadas por las personas gestoras en materia de educación inclusiva
de acuerdo con la política educativa, se evidencia claridad en cuanto a
que la enseñanza debe velar por los derechos y deberes de las personas
con equidad social y en respecto a la diversidad.
        Igualmente, se visualiza cómo las acciones de las personas
gestoras pueden influir sustancialmente en el desarrollo de proyectos
curriculares que respondan a la diversidad multicultural y garantizar la
igualdad de oportunidades según los ritmos de aprendizaje de cada uno
(MEP, 2017).
       El fortalecimiento del centro educativo se sustenta en políticas que
contribuyan a la convivencia en entornos inclusivos sin distinción de nin-
gún tipo. Dicho lo anterior, si bien es cierto que las personas gestoras
cumplen con los lineamientos emanados de las autoridades superiores, se
requiere que las acciones se desarrollen apegadas a las políticas.



330 •                                                Revista Ensayos Pedagógicos
                                                Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                     309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

            Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                     en Costa Rica: análisis desde la política educativa




       Al respecto, se torna necesario el apoyo y seguimiento a las
personas gestoras por parte de las direcciones regionales educativas,
abriendo espacios para el análisis de los retos o desafíos que viven en
su diario quehacer, generando así políticas institucionales en armonía
con las nacionales.
       Las acciones tanto administrativas como curriculares, gestadas por las
personas directoras pueden estar armonizadas con políticas institucionales
de educación inclusiva y orientadas a contar con poblaciones estudiantiles
inclusivas que responden a una sociedad multicultural y pluricultural.
       En relación con las principales barreras que enfrenta la gestión
educativa para la promoción de entornos inclusivos, se concluye que
existe una carencia tanto en la formación inicial como en la continua. Este
aspecto se constituye como un reto tanto para las casas formadoras de
personas docentes como para las instancias gubernamentales vinculadas
con la capacitación, en aras de consolidar procesos de gestión de calidad
que coadyuven al cumplimiento de la política pública en educación, en
particular lo vinculado con la orientación denominada “Transformación
profesional docente: papel del docente y formación permanente”.
       Ahora bien, otras de las barreras es la relacionada con las
actitudes de las personas directoras hacia la educación inclusiva, evi-
denciándose que desde la perspectiva de gestión del centro educativo
existe una actitud positiva, pues señalan diferentes acciones institucio-
nales, personales y profesionales que inciden para el cumplimiento de
las políticas en el área. Sin embargo, este discurso cambia cuando se
trata del abordaje de la persona estudiante como un integrante más del
centro y del proceso pedagógico; por esto es perentorio ejercer acciones
afirmativas que permitan trascender el discurso y desde la práctica aten-
der la diversidad sin prejuicios, siendo esto último un desafío para lo
establecido en la política educativa en su área de acción “Transforma-
ción curricular y de los espacios para la participación y la convivencia
en el centro educativo”.
       Por último, la política educativa costarricense señala que se debe
promover la “Transformación de una gestión educativa que redefina su
nexo con el entorno”, situación que parece estar siendo atendido, pues
la categoría relacionada con los organismos de apoyo evidencia que se
desarrollan acciones como parte de los procesos de gestión educativa
implementados en los centros escolares participantes.



Revista Ensayos Pedagógicos                                                • 331
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




       En relación con los organismos externos, una minoría de las per-
sonas gestoras están fortaleciendo alianzas público-privadas, al ser una
buena práctica que debiese ser conocida para que se pueda extender,
mientras que en el nivel de organismos internos, en su totalidad indican
que tanto la junta de educación como el patronato escolar cumplen con
su función y apoyan las acciones que se realizan.
       En síntesis, la política educativa: “La persona: centro del proceso
educativo y sujeto transformador de la sociedad” presenta una serie de
orientaciones que inciden en que los centros educativos se conviertan
en espacios de promoción de la educación inclusiva tal y como se deta-
lla en la tabla 1 de este estudio.
       De modo que se podría inferir que las escuelas tienen mucho
espacio de mejora en estos temas de acuerdo con las orientaciones de la
política educativa vigente, lo cual plantea el reto a las personas gestoras,
la formulación de políticas institucionales en armonía con la política
educativa destinadas al fortalecimiento de los entornos inclusivos.
       Es por ello, que a partir de los resultados de esta investigación
se derivan nuevas líneas de investigaciones en torno con la formación
inicial y continua de las personas gestoras sobre la educación inclusiva.
       Sería pertinente el abordaje sobre las prácticas y acciones (pro-
yectos, programas, currículo y otros) que se realizan en los centros
educativos orientados a la educación inclusiva de acuerdo con la po-
lítica educativa. Además, se torna relevante indagar en el grado de
participación del estudiantado, docente y administrativo en conjunto
con la persona gestora en la atención a la diversidad y su función multi-
cultural y pluricultural en el ámbito del centro educativo.

Agradecimiento
       Este artículo surge en el marco de la investigación denomina-
da “La gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos en
centros educativos” (Código 0304-20), desarrollada en la carrera de
Administración Educativa, en la División de Educación para el Trabajo
(CIDE) de la Universidad Nacional y el proyecto PROY0019-2021 de
la Vicerrectoría de Investigación de la Universidad Estatal a Distancia.




332 •                                                Revista Ensayos Pedagógicos
                                                Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                     309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

            Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                     en Costa Rica: análisis desde la política educativa




Referencias
Ávalos, B. (2022). La formación docente continua: discusiones y con-
       sensos. Revista Electrónica Diálogos Educativos, 2(4), 3-11. ht-
       tps://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/2095614.pdf
BID. (2017). Líderes en educación: cómo identificar e implementar
       políticas educativas efectivas. División de Educación del Banco
       Interamericano de Desarrollo.
Birks, M. y Mills, J. (2015). Grounded theory: A practical guide. Sage.
Blanco, R. y Duk, C. (2019). Conmemoración de la conferencia mun-
       dial de Salamanca y su influencia en América Latina. Revista
       Latinoamericana de Educación Inclusiva, 13(2), 17-23. https://
       dx.doi.org/10.4067/S0718-73782019000200017
Campos, J., Ruiz, W., Vargas, C., Palma, K., Ramírez, R. y Ruiz, W.
       (2023). Procesos de educación inclusiva en Costa Rica. Percep-
       ciones y actitudes del personal docente de educación primaria.
       En W. Ruiz (ed.), Investigación en Educación: saberes y expe-
       riencias en el contexto costarricense. EUNED.
Carro, A. y Lima, J. A. (2020). Política educativa, violencia y conviven-
       cia escolar. La experiencia en dos escuelas. Ensaio: Avaliação E
       Políticas Públicas Em Educação, 28(107), 314-334. https://doi.
       org/10.1590/S0104-40362019002701955
Chen, E. (2020, julio). OCDE y la Política Educativa. La Revista.CR.
       https://www.larevista.cr/evelyn-chen-ocde-y-politica-educativa/
Chen, E., Hernández, C. y Segura, O. (2020). Igualdad de género en las
       políticas públicas en el marco de los objetivos de desarrollo sos-
       tenible. Revista de Política Económica y Desarrollo Sostenible,
       5(2), 1-24. https://doi.org/10.15359/peds.5-2.3
Chen-Quesada, E. y Salas-Soto, S. E. (2019). Referentes curriculares
       para la toma de decisiones en materia de planes de estudio de
       educación superior. Revista Electrónica Educare, 23(3), 1-31.
       https://doi.org/10.15359/ree.23-3.7
Cordero, M. (2022, 28 de julio). MEP utilizará superávits de juntas para
       mantener servicios de comedor y transporte estudiantil el resto
       del año. Semanario Universidad. https://bit.ly/3BVW4s1
Creswell, J. W. y Creswell, J. D. (2018). Research Design: Qualitative,
       Quantitative & Mixed Methods Approaches. Sage Publications.
Da Silva. E. (2020). Educação em tempo integral: alguns desafios
       para a gestão escolar. Revista Ibero-Americana de Estudos


Revista Ensayos Pedagógicos                                                • 333
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




       Em Educação, 15(1), 79-94. https://doi.org/10.21723/riaee.
       v15i1.12116
Day, C. (2008). Committed for life? Variations in teachers’ work, lives
       and effectiveness. Journal of Educational Change, 9(3), 243-
       260. https://doi.org/10.1007/s10833-007-9054-6
García, I., Romero, S., Aguilar, C. L., Lomeli, K. A. y Rodríguez, D.
       C. (2013). Terminología internacional sobre la educación inclu-
       siva. Actualidades Investigativas en Educación, 13(1), 182-211.
       https://doi.org/10.15517/aie.v13i1.11712
Garrido, P. (2021, agosto). Alianzas público privadas son indispensa-
       bles para el desarrollo nacional pero enfrentan barreras. Mide-
       plan. https://bit.ly/3LYuwH7
González-Gil, F., Martín-Pastor y Poy, R. (2019). Educación inclusiva:
       Barreras y facilitadores para su desarrollo. Análisis de la percep-
       ción del profesorado. Profesorado, 23(1), 243-266. https://doi.
       org/10.30827/profesorado.v23i1.9153
Hernández-Sampieri, R. y Mendoza, C. (2018). Metodología de la in-
       vestigación. Las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta. Editorial
       Mc Graw Hill Education.
Jorrín, I. M., Fontana, M. y Rubia, B. (2021). Investigar en educación.
       Manual y guía práctica. Editorial Síntesis. https://www.sintesis.
       com/data/indices/9788413570723.pdf
Lahera, E. (2002). Introducción a las políticas públi-
       cas.         Fondo          de       Cultura          Económica.           https://repo-
       s i t o r i o . c e p a l . o rg / b i t s t r e a m / h a n d l e / 11 3 6 2 / 3 1 3 5 2 /
       S9910713_es.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Larrivee, B. y Cook, L. (1979). Mainstreaming: a Study of the Variables
       Affecting Teacher Attitude. The Journal of Special Education,
       13(3), 315–324. https://doi.org/10.1177/002246697901300310
Ledesma, M. J., Tejada, R. J., Ludeña, G. F., Rodríguez, J. V., Cárdenas,
       M. A. y Manrique, M. A. (2020). Gestión educativa y desem-
       peño docente en instituciones educativas inclusivas de prima-
       ria. Gestión I+D, 5(1), 58–83. http://saber.ucv.ve/ojs/index.php/
       rev_GID/article/view/17707
Manghi, D., Conejeros, M. L., Bustos, A., Aranda, I., Vega, V. y Diaz,
       K. (2020). Comprender la educación inclusiva chilena: panora-
       ma de políticas e investigación educativa. Cadernos de Pesquisa,
       50(175), 114-135. https://doi.org/10.1590/198053146605


334 •                                                        Revista Ensayos Pedagógicos
                                                        Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                             309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

            Gestión educativa para la promoción de entornos inclusivos
                     en Costa Rica: análisis desde la política educativa




MEP. (2017). Política educativa. Ministerio de Educación Pública. ht-
       tps://www.mep.go.cr/sites/default/files/page/adjuntos/politicae-
       ducativa.pdf
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
       Cultura [UNESCO] (1994). Declaración de Salamanca y Marco
       de Acción sobre Necesidades Educativas Especiales. UNESCO.
       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000098427_spa
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
       Cultura [UNESCO] (2021a). Hacia la inclusión en la educación:
       situación, tendencias y desafíos. 25 años después de la Decla-
       ración de Salamanca de la Unesco. UNESCO. https://unesdoc.
       unesco.org/ark:/48223/pf0000375748
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
       Cultura [UNESCO] (2021b). Políticas de educación inclusiva:
       estudios sobre políticas educativas en América Latina. UNES-
       CO. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000379487
Pallares, S. P. y Martín, E. (2022). Representaciones de docentes sobre
       la inclusión en aula regular de estudiantes con discapacidad in-
       telectual. Estudios Pedagógicos 48(1), 291-307. https://dx.doi.
       org/10.4067/S0718-07052022000100291
Payá, A. (2010). Políticas de educación inclusiva en América Latina.
       Propuestas, realidades y retos de futuro. Revista de Educación
       Inclusiva, 3(2), 125-142. https://revistaeducacioninclusiva.es/in-
       dex.php/REI/article/view/209
Rodríguez-Izquierdo, R. M. (2016). Educación inclusiva: perspectiva
       de los directores de centros escolares en Andalucía, España. Re-
       vista de Ciencias Sociales, 22(3), 22-34. https://produccioncien-
       tificaluz.org/index.php/rcs/article/view/24866/25433
Romero, S. y García I. (2013). Educación especial en México. Desa-
       fíos de la educación inclusiva. Revista Latinoamericana de Edu-
       cación Inclusiva, 7(2), 77-91. https://dialnet.unirioja.es/servlet/
       articulo?codigo=4752911
Ruiz, G. (2021, 26 de septiembre). Alvarado justifica recortes para be-
       cas y comedores escolares. CRHoy.com. https://www.crhoy.com/
       nacionales/alvarado-justifica-recortes-en-presupuesto-para-be-
       cas-y-comedores-escolares/




Revista Ensayos Pedagógicos                                                • 335
Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Evelyn Chen-Quesada, José Antonio García-Martínez y Warner Ruiz-Chaves




Ruiz-Chaves, W., Chen-Quesada, E. y García-Martínez, J. A. (2021).
      La inclusión en la educación: una revisión de literatura para la
      gestión educativa. Innovaciones Educativas, 23(35), 211–233.
      https://doi.org/10.22458/ie.v23i35.3834
UNAD. (2022). Descripción líneas de acción de proyección social
      y extensión universitaria. Universidad Nacional Abierta y a
      Distancia.
Valdés-Pino, M., Calvo-Álvarez, M. y Martínez-Abad, F. (2021). For-
      mación inclusiva del profesorado de primaria en tres regiones
      chilenas. Alteridad, Revista de Educación, 16(1), 117-129. ht-
      tps://doi.org/10.17163/alt.v16n1.2021.09
Vargas, C., Campos, J., Palma, K., Ramírez, R. y Ruiz, W. (2021). Pro-
      cesos de inclusión educativa en Costa Rica: una mirada des-
      de el personal docente. Colypro/UNED. https://www.colypro.
      com/wp-content/uploads/2023/01/Procesos-de-inclusio%C-
      C%81n-educativa-en-CR-ALTA-Resolucio%CC%81n-p-impre-
      sio%CC%81n-vf.pdf
Verdugo, M. A. (2011). Implicaciones de la convención de la ONU
      (2006) en la educación de los alumnos con discapacidad. CEE
      Participación Educativa, 18, 25-34. https://sid-inico.usal.es/
      idocs/F8/ART19365/verdugo_18.pdf
Yaguna, J. P., Yaguna, M. E. y Caicedo, C. R. (2022). Participación en
      la gestión educativa como vigencia de los derechos humanos. Re-
      vista Venezolana de Gerencia, 27(100), 1443-1461. https://doi.
      org/10.52080/rvgluz.27.100.10
Yin, R. K. (2018). Case Study Research and Applications. Design and
      Methods. Sage Publication.




336 •                                                Revista Ensayos Pedagógicos
                                                Vol. XVIII, N.º 1. Enero-junio, 2023
                                     309-336, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104