DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v5i5.2901

           Financiamiento clave en la gestión educativa en
                     Latinoamérica y el Caribe
      Key financing in educational management in Latin America and the
                                  Caribbean

                                                                                   Santiago De La Cruz Medina
                                                                                    info@santiagomedina.com
                                                                       https://orcid.org/0009-0003-0247-1017
                                                                                          Universidad Hosanna
                                                                                        Panama City – Panamá

                 Artículo recibido: 18 de octubre de 2024. Aceptado para publicación: 01 de noviembre de 2024.
                                                                    Conflictos de Interés: Ninguno que declarar

                                               Resumen
El financiamiento de la gestión educativa es determinante para el desarrollo sostenible de las
sociedades Latinoamericanas y del Caribe. En esta región, la educación enfrenta retos de gran
magnitud debido a la desigualdad económica, la escasez de recursos y las disparidades en el sector
educativo. La finalidad de este estudio es identificar el impacto del financiamiento en la gerencia de
la educación Latinoamericana y Caribeña. La metodología tuvo un enfoque cualitativo con diseño
bibliográfico, la información fue obtenida de la exploración de material documental tomado de
distintos repositorios de datos, algunos de estos son: SciELO, Dialnet, ELSEVIER y Redalyc. De los
hallazgos se pudo conocer que la falta de un adecuado financiamiento genera la disminución de
ofertas educativas de calidad, igualmente se producen ambientes de aprendizaje desiguales que no
contribuyen a la equidad educativa, por lo que es indispensable proponer mecanismos garantes y
comprometidos en la distribución de recursos. Para ello, es importante que los entes
gubernamentales, las organizaciones educativas y la sociedad en general trabajen en conjunto para
hacer posible que todos los ciudadanos disfruten de una educación de excelencia, por lo que es
imperativo tomar en consideración que el financiamiento educativo no solo consiste en la asignación
de recursos, sino que representa una inversión estratégica en el futuro de la región.
        Palabras clave: calidad, economía, educación, financiamiento, gestión



                                               Abstract
The financing of educational management is decisive for the sustainability of Latin America and the
Caribbean. In this region, education faces major challenges due to economic inequality, resource
scarcity, and disparities in the education sector. The purpose of this study is to identify the impact of
financing on the management of Latin American and Caribbean education. The methodology had a
qualitative approach with a bibliographic design, the information was obtained from the exploration of
documentary material taken from different data repositories, some of these are: SciELO, Dialnet,
ELSEVIER and Redalyc. From the results it was possible to know that the lack of adequate financing
generates a decrease in quality educational offers; unequal learning environments are also produced
that do not contribute to educational equity, of resources. To this end, it is important that government
entities, educational organizations and society in general work together to make it possible for all
citizens to enjoy an excellent education, taking into consideration that financing not only consists of
the allocation of resources, but represents a strategic investment in the future of the region.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, noviembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 3933.

       Keywords: quality, economy, education, financing, management




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicado en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons.

Cómo citar: De La Cruz Medina, S. (2024). Financiamiento clave en la gestión educativa en
Latinoamérica y el Caribe. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades 5 (5),
3933 – 3341. https://doi.org/10.56712/latam.v5i5.2901



         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, noviembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 3934.

INTRODUCCIÓN

La educación es un derecho esencial de cada individuo y constituye una inversión muy rentable a largo
plazo, tanto en términos privados como públicos. La misma cuenta con un poder transformador que
únicamente no simboliza un beneficio material, sino que además representa grandes beneficios
sociales y económicos. En este sentido, la mejor inversión que puede realizar una nación es invertir en
educación, ya que a través de ella garantiza un mejor bienestar para su población a largo plazo. Así
como también, le permite avanzar hacia un desarrollo social sostenible (Huepe, 2024).

El financiamiento de la gestión educativa es determinante para garantizar la sostenibilidad de las
sociedades Latinoamericanas y del caribe. En esta región, la educación enfrenta grandes retos debido
a la desigualdad económica, la carencia de recursos y las disparidades en la calidad educativa. Por lo
que el financiamiento adecuado y estratégico es esencial para superar estos obstáculos y garantizar
que todos los estudiantes tengan acceso a una educación de calidad (Cepal., 2024).

El adecuado financiamiento de la educación es fundamental para asegurar la naturaleza e igualdad en
el sistema educativo. Este financiamiento debe estar enfocado en mejorar la calidad educativa,
promover la equidad, asegurar la inclusión, fomentar la innovación, fortalecer la gestión educativa
(García, 2019). Por lo tanto, el financiamiento resulta ser un elemento clave en la gestión de la
educación puesto que contribuye al desarrollo y crecimiento de las sociedades.

La administración de la educación debe enfocarse en analizar cómo se distribuyen y utilizan los fondos
educativos, identificar las fuentes de financiamiento más efectivas y tomar las repercusiones de estas
inversiones en la equidad y calidad educativa. De la misma manera, es importante considerar el papel
de la cooperación internacional y las políticas públicas en la movilización de recursos adicionales para
la educación (Rivas, 2021).

Como interrogante del estudio se presenta: ¿Cuál es el impacto del financiamiento en la gerencia de la
educación en América Latina y el Caribe?

La finalidad de este artículo es identificar el impacto del financiamiento en la gerencia de la educación
en América Latina y el Caribe.

METODOLOGÍA

La investigación presenta un enfoque cualitativo, el cual se fundamenta en procedimientos
descriptivos (Hernández, 2018). Con diseño bibliográfico, de tipo documental, basado en la exploración
de material documental tomado de distintos repositorios de datos, algunos de estos son: SciELO,
Dialnet, ELSEVIER y Redalyc.

Se llevó a cabo una búsqueda consecutiva, usando los siguientes descriptores o expresiones: calidad,
educación, financiamiento, garantía, gestión, entre otras. Los resultados encontrados se filtraron
filtrados a través de ciertos criterios, entre ellos: idioma, relevancia, correlación con el tema en estudio
y fecha de publicación (últimos 5 años).

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

El financiamiento educativo afronta una serie de desafíos y oportunidades, donde específicamente en
América Latina los gobiernos disponen de parte de su presupuesto nacional a la educación, sin
embargo, estos fondos no son suficientes para cubrir las crecientes demandas de infraestructura,
capacitación docente y recursos educativos necesarios. Por lo que de manera constante existen
esfuerzos continuos que se encuentran enfocados a aumentar la inversión en educación y con ello,




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, noviembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 3935.

mejorar la eficiencia en la asignación de recursos, con el objetivo de garantizar que todos los individuos
tengan la oportunidad de recibir una educación adecuada (Díaz & Fernández, 2020).

La provisión de fondos financieros suficientes y su distribución equitativa son fundamentales para
garantizar la calidad y la equidad educativa. En países Latinoamericanos y del Caribe, se ha reconocido
que el financiamiento educativo es esencial para evitar consecuencias negativas en la efectividad de
la educación. De acuerdo a estudios desarrollados previamente, se estima que se necesita invertir en
promedio alrededor de US$1,200 por alumno para acercarse a los niveles de desempeño de los países
con mejores resultados educativos. Sin embargo, no solo se trata de invertir más, sino también de
invertir de manera eficiente y equitativa (UNESCO, 2022).

En Latinoamérica la educación representa el eje fundamental que correlaciona el crecimiento
económico con el desarrollo social, debido a que la misma permite a los individuos adquirir los
conocimientos necesarios para afrontar los desafíos que se presentan en el ámbito laboral, y es por
ello, que el gasto público en cada nación debe ser ajustado tomando en consideración a la educación
como un factor clave dentro de sus políticas de gobierno (Martínez, 2020).

Como consecuencia, la adecuada distribución de los fondos financieros es crucial, de manera que si la
inversión no llega a los estudiantes que más la necesitan y se dirige a sectores más favorecidos, se
pueden incrementar las desigualdades existentes. Por lo que es de suma importancia que los recursos
se asignen de manera justa y se destinen a las áreas y poblaciones más vulnerables. De la misma
manera, a través de una justa asignación de recursos garantiza que las regiones menos favorecidas
puedan contar con la infraestructura adecuada, docentes capacitados y materiales didácticos
esenciales. Por lo que los gobiernos deben ser garantes de implementar y hacer cumplir las políticas y
mecanismos de supervisión de forma rigurosa para asegurar que los fondos lleguen efectivamente a
quienes más los necesitan, promoviendo así una educación inclusiva y de calidad (Berlanga &
Morduchowicz., 2022).

A través de un financiamiento adecuado se pueden garantizar ciertos aspectos, entre ellos, mejorar la
infraestructura educativa, proporcionar materiales y recursos pedagógicos, capacitar a los docentes y
garantizar condiciones de trabajo adecuadas. Estos aspectos son fundamentales para garantizar una
educación altamente calificada. Igualmente, el financiamiento permite fomentar la implementación de
programas enfocados en la inclusión de tecnologías educativas innovadoras y con ello promover
actividades extracurriculares que enriquezcan el aprendizaje. De tal manera, que el apoyo financiero
constante y suficiente es determinante para crear un entorno educativo eficiente y eficaz donde se
garantice un desarrollo integral y equitativo para todos por igual (Hanni, 2019).

En un estudio desarrollado por Medina (2023), quien aplicó un cuestionario a 60 individuos de
diferentes instituciones de educación superior de Panamá (privadas y públicas), en primer lugar,
preguntó si su Universidad incluye acceso a financiamiento, donde, el 38,3% de los encuestados
manifestaron estar muy de acuerdo, 33,3% dijo estar de acuerdo, 18,3% se mantuvo neutral, es decir,
no estuvo de acuerdo, ni en desacuerdo, 6,7% reportó estar de acuerdo y 3,3% expresó estar muy en
desacuerdo. Tal como se muestran en la gráfica 1. Lo cual indica que la mayoría de las universidades
panameñas ofrecen acceso adecuado a financiamiento, lo cual es crucial para apoyar su continuidad
y éxito académico. Sin embargo, la presencia de un porcentaje notable de respuestas neutrales y en
desacuerdo sugiere que aún existen áreas de mejora en la comunicación y disponibilidad de estos
recursos financieros.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, noviembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 3936.

Gráfico 1

Acceso a financiamiento por parte de la universidad

                             45,00%
                             40,00%                                           38,30%

                             35,00%                                                       33,30%
            Frecuencia (%)




                             30,00%
                             25,00%
                             20,00%                                18,30%

                             15,00%
                             10,00%                   6,70%
                             5,00%      3,30%

                             0,00%
                                        Muy en     En desacuerdo   Neutral   De acuerdo   Muy de
                                      desacuerdo                                          acuerdo



Fuente: Universidades públicas y privadas (2023)

En el mismo estudio se preguntó a los encuestado sobre las fuentes alternativas de financiamiento
que utiliza la universidad, donde el 36,7% manifestó estar de acuerdo, 31,7% dijo estar muy de acuerdo,
23,3% no estuvo ni de acuerdo ni en desacuerdo, 5% comentó estar en desacuerdo y 3,3% comentó
estar muy en desacuerdo. Tal como se muestra en la gráfica 2. Por lo que surge la urgencia de
diversificar las fuentes de financiación, lo cual puede ayudar a las universidades a mantener y mejorar
la calidad de la educación, financiar investigaciones innovadoras y desarrollar infraestructuras
adecuadas. Sin embargo, también es importante que las universidades mantengan su independencia
académica y eviten conflictos de interés en sus colaboraciones con empresas u otras organizaciones
externas.

Gráfico 2

Fuentes de financiamiento alternativas

                             40,00%                                           36,70%
                             35,00%                                                       31,70%
                             30,00%
            Frecuencia (%)




                             25,00%                                23,30%

                             20,00%
                             15,00%
                             10,00%
                                                      5,00%
                             5,00%      3,30%

                             0,00%
                                        Muy en     En desacuerdo   Neutral   De acuerdo   Muy de
                                      desacuerdo                                          acuerdo



Fuente: Universidades públicas y privadas (2023)




             LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, noviembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 3937.

En el mismo estudio se consultó sobre si la universidad donde labora promueve la inversión, para lo
cual se obtuvo que 35% manifestó estar de acuerdo, 30% se mantuvo neutral, 26,7% dijo estar muy de
acuerdo, 5% comentó estar muy en desacuerdo y 3,3% reportó estar muy en desacuerdo. Tal como se
puede evidenciar en la gráfica 3.

Gráfico 3

Promoción de la inversión por parte de la universidad

                             35,00%                                                33%
                                                                     30%
                             30,00%                                                              27%
                             25,00%
            Frecuencia (%)




                             20,00%

                             15,00%

                             10,00%
                                                        5%
                             5,00%      3,30%

                             0,00%
                                        Muy en     En desacuerdo Nideacuerdo, ni De acuerdo     Muy en
                                      desacuerdo                 en desacuerdo                desacuerdo



Fuente: Universidades públicas y privadas (2023)

Financiamiento y gobernanza de los sistemas educativos

En América Latina y el Caribe se ha generado un avance hacia el cumplimiento de las metas, en cuanto
al financiamiento de la educación se refiere, sin embargo, se requiere de un incremento de la inversión,
con especial énfasis en aquellas dimensiones donde se identifican los mayores rezagos y en donde se
manifiestan las inequidades más profundas (Díaz & Fernández, 2020). Para ello, se deben identificar
las disparidades y retos particulares de cada nación, lo que propone que cada uno de ellos tome el
control de gestionar el gasto público correspondiente a la educación a un nivel superior donde el
presupuesto que se destine para tal fin sea mayor.

En consecuencia, se requiere combinar condiciones de financiamiento público adecuadas con
potentes capacidades de gobierno para garantizar que los recursos asignados a educación se puedan
convertir en acciones consistentes y sistémicas (Hanni, 2019). De esta manera, la gobernanza debe
funcionar como un todo que articule los diferentes retos y los transforme en oportunidades donde las
políticas educativas resulten viables y sostenibles.

Desafíos en el Financiamiento Educativo

El acceso a la educación de calidad es un derecho que toda nación debe garantizar en igualdad para
todos sus ciudadanos, por o que es obligación de los Estados distribuir recursos entre los diversos
espacios geográficos que los componen. Sin embargo, esta distribución no es realizada de manera
igualitaria, debido a diversos factores. Esta inequidad representa un gran desafío generando brechas
hacia el acceso y calidad de la educación, lo cual afecta el desarrollo integral de los estudiantes
(Sabatto, 2021).

En Latinoamérica y el Caribe la educación enfrenta grandes desafíos, entre ellos se incluyen:




             LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, noviembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 3938.

Insuficiencia de recursos: esto debido a que muchos países de la región destinan un porcentaje muy
bajo de su presupuesto a la educación, lo que limita la capacidad de invertir en infraestructura, recursos
didácticos y formación docente.

Desigualdades en la asignación de los fondos: generado principalmente por las desigualdades en la
distribución de recursos educativos, lo que resulta en discrepancias para el de forma equitativa al
sistema educativo. Donde generalmente alumnos en áreas rurales o en situación de pobreza suelen
enfrentar mayores dificultades para acceder a recursos educativos adecuados.

Poca transparencia: esta situación dificulta la transparencia y valoración de los resultados obtenidos,
lo que conlleva a una gestión ineficiente y a la falta de mejoras en la calidad educativa.

Impacto de la pandemia: lo cual tuvo una repercusión significativa en la educación a nivel global,
generando desafíos adicionales en términos de financiamiento. Donde se genera, además, la
necesidad de invertir en tecnología educativa, capacitación docente y medidas de seguridad sanitaria
aumentando la presión sobre los recursos disponibles.

En Latinoamérica, muchos de los países han adquirido compromisos en el área de la financiación de
la educación, los cuales han estado enfocados en el cumplimiento de las leyes generales y normativas
de educación. Sin embargo, el logro de estas metas se encuentra condicionado a factores tales como:
disponibilidad de recursos, estabilidad política, transparencia en la administración de los fondos y la
participación activa de la comunidad educativa (Claus, 2019).

En este sentido, para poder dar cumplimiento a los compromisos asumidos en cuanto a los planes
educativos se debe realizar un proceso de planeación que incluya el cálculo exacto de los recursos
financieros requeridos, así como también los mecanismos y entes de financiamiento que formarán
parte del proceso para alcanzar las metas establecidas, para lo cual es fundamental tomar en
consideración las fuentes de financiamiento tanto interno como externo, con la finalidad de asegurar
la sostenibilidad del proyecto educativo. Por lo que es indispensable la participación de diferentes
actores, como gobiernos, organizaciones no gubernamentales y el sector privado, para movilizar
recursos adicionales y con ello, fortalecer el impacto de las iniciativas educativas (Cepal., 2024).

Políticas de Financiamiento Educativo en el Contexto Latinoamericano y del Caribe

Las políticas educativas se fundamentan en que los gobiernos establezcan las directrices para el
financiamiento educativo, a través del cual se asignan los recursos para dar cumplimiento con el
derecho a la educación. Estos recursos son otorgados a través del financiamiento público, los cuales
son esenciales para garantizar el acceso a la educación por parte de todos los ciudadanos. Este
financiamiento resulta ser de gran importancia debido a que permite la implementación de programas
para los estudiantes de escasos recursos y promueve la equidad, lo cual a su vez garantiza el desarrollo
social y económico de cualquier nación (Vera et al., 2021).

Las políticas de financiamiento educativo en Latinoamérica y el Caribe son fundamentales para
salvaguardar la accesibilidad a la educación y para reducir las desigualdades socioeconómicas. Estas
políticas se fundamentan en que los recursos destinados a la educación se distribuyan de manera
equitativa y que lleguen a los centros más desfavorecidos. Para tal fin algunos países optan por
sistemas de financiamiento público, donde el Estado es el encargado de suministrar los recursos
necesarios para la educación. Otros países combinan el financiamiento público y privado, habiendo
uso de programas educativos (García, 2019).

Otras políticas se abocan a la asignación de recursos adicionales a escuelas con mayor vulnerabilidad,
implementación de programas de becas y ayudas económicas para estudiantes de bajos recursos, y
la promoción de la participación de la comunidad en la gestión y financiamiento de las escuelas. Es



          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, noviembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 3939.

importante destacar que el financiamiento educativo no solo se refiere a la asignación de recursos
económicos, sino también a la inversión en infraestructura educativa, capacitación docente, desarrollo
de programas educativos (Díaz & Fernández, 2020). Para lo cual se recomienda, lo siguiente:

Priorizar la inversión en educación, de manera que los gobiernos asignen un presupuesto adecuado
para la educación y con ello, asegurar que este se destine de manera efectiva y eficiente.

Fomentar la intervención del sector empresarial, para lo cual se puede contar con una fuente adicional
de financiamiento, de manera que a través del establecimiento de alianzas público-privadas se puede
desarrollar programas educativos conjuntos.

Explorar fuentes alternativas de financiamiento, además del presupuesto gubernamental y la
participación del sector privado, las cuales pueden incluir la búsqueda de fondos internacionales,
implementación de impuestos específicos para la educación o la creación de fondos de inversión en
educación.

Promover la colaboración regional a través del intercambio de experiencias exitosas, del trabajo en
conjunto para la búsqueda de soluciones comunes, que puedan ayudar a mejorar la gestión de la
educación y maximizar los recursos disponibles.

CONCLUSIÓN

La educación es un tema de gran relevancia dentro de toda sociedad o nación y la financiación
adecuada es clave para asegurar su accesibilidad y alto nivel. La inversión en educación repercute en
todos los ámbitos, debido a que a través de los recursos asignados se puede mejorar la calidad
educativa, a través del fortalecimiento en la formación de los maestros. Además, permite introducir
incentivos para todos los actores del sistema educativo, incluyendo directores, coordinadores y
maestros con lo cual se garantizará el logro de mejores resultados educativos.

La falta de un adecuado financiamiento genera la existencia de diversos niveles en cuanto a las
propuestas educativas y a la calidad de las mismas, lo que conlleva a la desigualdad en los ambientes
de aprendizaje que no favorecen a la igualdad educativa, por lo que es indispensable establecer
estrategias enfocadas en la asignación de recursos. Para ello, es importante que los entes
gubernamentales, las organizaciones educativas y la sociedad en general trabajen en conjunto en
función de velar porque todos los individuos puedan acceder a una buena educación.

En tal sentido, se debe tomar en consideración que el financiamiento educativo no solo consiste en la
asignación de recursos, sino que representa una inversión estratégica en el futuro de la región. Al
abordar los desafíos y aprovechar las oportunidades de financiamiento, los países pueden construir
sistemas educativos más equitativos y eficientes, permitiendo que las sociedades puedan
desarrollarse de manera sostenible. Por lo que, un adecuado financiamiento es determinante para la
gestión efectiva de la educación.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, noviembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 3940.

REFERENCIAS

Berlanga,    C.,   &    Morduchowicz.    (2022).    Financiamiento    educativo.   Obtenido                       de
https://blogs.iadb.org/educacion/es/financiamiento-educativo-para-evitar-consecuencias-
pospandemia/

Cepal. (2024). El desafío de la sostenibilidad financiera de la educación en América Latina y el Caribe.
Obtenido de https://www.cepal.org/es/publicaciones/68806-desafio-la-sostenibilidad-financiera-la-
educacion-america-latina-caribe

Claus, A. (2019). El financiamiento educativo en                           América         Latina.   Obtenido     de
https://www.redalyc.org/journal/4030/403062991002/html/

Díaz, M., & Fernández, A. (2020). Gestión de gobierno, educación superior, ciencia, innovación y
desarrollo       local.      Obtenido        de        http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S2306-
91552020000200005&script=sci_arttext

García, A. (2019). El Financiamiento Educativo En América Latina. Obtenido                                       De
http://www.scielo.org.ar/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1995-77852019000200010

Hanni, M. (2019). Financiamiento De La Enseñanza Y La Educación En América Latina Y El Caribe. .
Obtenido de https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/ebab0331-5518-4183-bf81-
2aae1e72b347/content

Huepe, M. (2024). El desafío de la sostenibilidad financiera de la educación en América Latina y el
Caribe. Obtenido de https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/0906e409-ccfe-49c1-
b4cf-f5eb78fbf36e/content

Martínez, A. (2020). Eficiencia Del Gasto Público En Educación En Amércica Latina . Obtenido de
https://revistascientificas.una.py/index.php/reco/article/download/160/160

Rivas, F. (2021). El financiamiento de la educación en América Latina. Obtenido de
https://cdi.mecon.gob.ar/bases/docelec/az5422.pdf

UNESCO.              (2022).          Financiamiento                 educativo.               Obtenido            de
https://siteal.iiep.unesco.org/eje/financiamiento

UNESCO. (2023). Diez ejes para repensar la educación superior del mañana en América Latina y el
Caribe.          Obtenido         de         https://www.researchgate.net/profile/Mario-Alarcon-
2/publication/374696070_Desafios_de_la_gobernanza_en_la_educacion_superior_de_America_Latina
_y_el_Caribe/links/652e8ae67d0cf66a67348c25/Desafios-de-la-gobernanza-en-la-educacion-
superior-de-America-Latina

Vera, H., Beltrán, J., Huapaya, N., & Padilla, J. (2021). Descentralización educativa en América Latina:
oportunidades         y     amenazas         en      la     calidad      educativa.     Obtenido      de
https://journalbusinesses.com/index.php/revista/article/view/202




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en este sitio está
                            disponibles bajo Licencia Creative Commons                 .




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, noviembre, 2024, Volumen V, Número 5 p 3941.