Emancipación del Docente para una Gestión Escolar y Educación de Calidad

                                Autora: Especialista Ana Karina Armas Cedeño
                                Escuela Básica José Ramón Camejo
                                Correo Electrónico: Anakarina596@gmail.com
                                Código ORCID: https://orcid.org/0009-0005-5599-6305
 Línea de Investigación Matriz: Gestión Sólida, Efectiva y Transparente. Línea Asociada:
    Gestión Educativa Integral. Eje Temático: Práctica Profesional y Gerencia de Aula.
  Como citar este artículo: Ana Karina Armas Cedeño “Emancipación del Docente para una
                   Gestión Escolar y Educación de Calidad” (2026), (1,16)
               Recibido: 11/03/2026   Revisado: 15/03/2026   Aceptado: 25/03/2026



                                        RESUMEN

En los actuales momentos predomina una educación liberadora y productiva con el
propósito de formar ciudadanos críticos y transformadores en el futuro como
profesionales. Por lo que, se requiere de docentes que promuevan transformaciones
pedagógicas en su práctica diaria donde se incentiven a los educandos a desarrollar un
pensamiento crítico liberador. Las instituciones de educación primarias hoy día se le
presenta como reto una formación integral para la vida en donde el estudiantado se
desarrolle armónicamente y se encuentren preparados para todas las transformaciones
y cambios. El propósito de esta investigación es: Evaluar las acciones transformadoras
para el alcance de una gestión escolar emancipadora del docente. Esta investigación
se desarrolló bajo la metodología del paradigma sociocritico, con un enfoque
cualitativo y el método de la Investigación acción participativa y transformadora
(IAPT). Para la recogida de información se llevó a cabo las técnicas de la observación
y la entrevista y para el análisis la sistematización propuesta por Jara. Cuyas
reflexiones son las siguientes es indispensable realizar actividades de formación y
capacitación docente para proponer cambios significativos y lograr la transformación
tanto de la escuela como institución y el contexto circundante y de esta manera
contribuir con el nacimiento de una escuela novedosa actualizada pensada en por y
para la transformación de ciudadanos.
Descriptores: Gestión Escolar, Emancipación Docente, Educación de calidad.
Reseña Biográfica: Especialista Ana Karina Armas Cedeño, docente adscrita al
Ministerio Popular para la Educación desde hace 19 años de servicio, especialista en
Dirección y Supervisión Educativa, con experiencia en docencia universitaria.
Actualmente, en funciones de Docente de Investigación y Formacion permanente en la
Escuela Básica José Ramón Camejo.