ՇԻՐԱԿԻ Մ. ՆԱԼԲԱՆԴՅԱՆԻ ԱՆՎԱՆ ՊԵՏԱԿԱՆ ՀԱՄԱԼՍԱՐԱՆ
                    ШИРАКСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ М. НАЛБАНДЯНА
                            M. NALBANDYAN STATE UNIVERSITY OF SHIRAK
           УЧЕНЫЕ ЗАПИСКИ    ԳԻՏԱԿԱՆ ՏԵՂԵԿԱԳԻՐ SCIENTIFIC PROCEEDINGS

Պրակ Բ
Выпуск Б
Issue B
                                        2024                                    №1

ՀՏԴ 373.1                                     ՄԱՆԿԱՎԱՐԺԱԿԱՆ ԳԻՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ
DOI https://doi.org/10.54151/27382559-24.1pb-307


             ԴՊՐՈՑԻ ԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ՃԿՈՒՆ ՄԵԹՈԴԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆ
                           Վարդանյան Ա. Ռ.

     Ներկայացվում     են  դպրոցի    կառավարման       առանձնահատ-
կությունները, հիմնավորվում է դպրոցի կառավարման մոտեցումների
վերանայման անհրաժեշտությունը, բացահայտվում են նրա զարգացման
միտումները և հնարավորություններն արդի փուլումֈ Սահմանվում են
«ճկուն մեթոդաբանություն», «ճկուն հմտություն», «ճկուն կոմպետենցիա»,
«մտավոր կարողությունների գործակից», «կենսական էներգիայի
գործակից» հասկացությունները, բնութագրվում են ճկուն հմտությունները
հաղորդակցական կոմպետենցիայի տեսանկյունից, համեմատվում են
ճկուն հմտությունների ձևավորման և զարգացման ճանաչողական,
հաղորդակցական և հուզակամային ոլոտները, շեշտադրվում է ճկուն
հմտությունների ձևավորման դերն ուսուցման անհատականացման,
անհատական կրթական հետագծերի զարգացման ծարագրերի կազմման
տեսանկյուններից, հիմնավորվում է ճկուն ռազմավարությունների
կիրառման դերը բազմաբնույթ ուսուցողական նախագծերի կիրառման
համատեքստում,       բացահայտվում     է     «դպրոցը     սովորողների
կազմակերպություն կամ ձեռնարկություն է» հայեցակարգը դպրոցի
ինքնուրույնության բարձրացման, ուսուցչի, աշակերտի ինքնուրույնության
ձևավորման և զարգացման տեսակյուններիցֈ Նշված և այլ առանցքային
հարցերի քննարկման արդյունքում ներկայացվում է հետազատության
նորույթը,    որը     հիմնավորվում    է    կրթության,     ուսուցման,
դաստիարակության ճկուն հմտությունների համալիր կիրառմամբ, ճկուն
հմտությունների և կոմպետենցիաների ճանաչողական, հաղորդակցական
և հուզակամային ոլորտներում դիտարկմամբ, զգացմունքային ինտելեկտի,
մտավոր կարողությունների և կենսական էներգիայի փոխկապակցության
բացահայտմամբ, «դպրոցը սովորողների                ձեռնարկություն է»
հայեցակարգի կիրառման անհրաժեշտությամբֈ


                                           307

     Բանալի բառեր. նորարարական տեխնոլոգիա, ճկուն հմտություն,
ուսումնադաստիարակչական աշխատանք, ճանաչողական, հաղորդակ-
ցական, հուզակամային, վերմասնագիտական, զգացմունքային ինտելեկտ,
կենսական էներգիայի գործակից, մտավոր կարողությունների գործակիցֈ

     Ներածություն: Դպրոցի կառավարման համակարգը վճռորոշ
նշանակություն ունի դպրոցականների ուսուցման, ուսումնառության,
դաստիարակության գործընթացը կազմակերպելու գործումֈ Ինչպես
հայտնի է, դպրոցը պահպանողական կառույց էֈ Այն փոխելու կամ
բարեփոխելու փորձերը շատ դեպքերում ձախողվում ենֈ Կրթության
փիլիսոփաները, մանկավարժները փորձում են ցույց տալ կրթության
համակարգերի հարացուցային տեղաշարժերը, որոնք հիմնականում
մակերեսային բնույթ են կրումֈ Ժամանակ առ ժամանակ գրեթե բոլոր
երկրներում խնդիր է դրվում կրթության բովանդակությունը ենթարկել
«խորքային» փոփոխություննեերիֈ Դա վերաբերում է կառավարման,
ուսուցման     և     դաստիարակության        ռազմավարություններին,
տեխնոլոգիաներին, մեթոդներին և ձևերինֈ Կրթության համակարգի
բարեփոխումը չպետք է լինի ինքնանպատակֈ Ցանկացած կրթական
բարեփոխում պետք է ունենա մի նպատակ՝ ժամանակին արձագանքել
տվյալ երկրի սոցիալ-տնտեսական զարգացման միտումներին, հիմք
հանդիսանալ, բարենպաստ հող ստեղծել այդ զարգացման համարֈ
     Մի կողմից՝ դպրոցը որոշակի ավանդույթները, վարքագծային
նորմերը և     մոտեցումները, ազգամշակութային կարծրատիպերը
պահպանող, վերարտադրող ինստիտուտ էֈ Մյուս կողմից՝ այն հայելային
արտացոլում      է այլ սոցիալական ինստիտուտներում ծավալվող
խոսույթներըֈ Միշել Ֆուկոյի խոսքերով՝ կրթությունը           տվյալ
հասարակության մեջ ընդունված դիսկուրսիվ պրակտիկա է ի թիվս
առողջապահության, բանակի, ֆինանսատնտեսական, իրավապահ այլ
ինստիտուտների [15]:
     Արդի փուլում շատ է խոսվում ճկուն մեթոդաբանության, ճկուն կամ
փափուկ հմտությունների, կարողունակությունների մասինֈ Ճկուն
մեթոդաբանության կիրառումը կարևոր պայման է կրթադաս-
տիարակչական աշխատանքի, կրթական գործընթացների կառավարման
շոշափելի բարելավման համարֈ Այն ինչ-որ առումով անհրաժեշտություն է,
երբ սկսում են գիտակցել, թե ճկուն մեթոդաբանությունը ինչ
բովանդակային փոփոխությունների է ենթարկում կրթության համակարգըֈ

                              308

Համապատասխան հետազոտությունները (Գ. Մ. Գաջիև, Զ. Կ. Բագիրովա,
Ա. Լ. Կոբլևա, Լ. Յու. Մոնախովա, Է. Ռյաբոկոն և այլք) ցույց են տալիս, որ
հնարավոր չէ կիրառել ուսուցման ճկուն տեխնոլոգիաներ, եթե տվյալ
ուսումնական       հաստատության      կառավարումը        նույնպես     չի
իրականացվում ճկուն տեխնոլոգիաներովֈ Գրեթե նույն գաղափարն է
արտահայտում Ա. Մ. Մոյիսեևը, որը գրում է. «Չի կարելի դիտարկել
գիտական, ուսումնամեթոդական, վարչարարարական գործունեության
տեսակներն առանձին» [10]:
      Արդի փուլում դժվար է պատկերացնել տնօրենի արդյունավետ
աշխատանքն առանց ճկուն կոմպետենցիաների կիրառման, որոնք
սահմանվում են որպես «անձի հատկանիշներ, որոնք թույլ են տալիս
արդյունավետ և ներդաշնակորեն շփվել այլ մարդկանց հետ» [4]: Նույն
հեղինակը, ի թիվս այլ հեղինակների, համոզված է, որ «Հաջողված
միջանձնային      հաղորդակցության     հիմքում   ընկած       են   ճկուն
հմտությունները» (Նույն տեղում):
      Տարբեր հեղինակների կողմից արված «ճկուն հմտություն»
հասկացության սահմանումների վերլուծությունը ցույց է տալիս, որ դրանք
«ներկայացնում են անձի անհատական որոշակի որակներ,                որոնք
բարձրացնում են աշխատանքի արդյունավետությունը և այլ մարդկանց
հետ փոխգործակցությունը: Այս հմտությունները ներառում են՝ զարգացում,
առաջին օգնություն ցուցաբերելու կարողություն, ժամանակը ճիշտ
տնօրինելու, համոզելու, ղեկավարման կարողություներ և բանակցային
հմտություններ» [14]:

      Ճկուն մեթոդաբանությունը ներառում է համոզելու, առաջնորդելու,
կառավարելու, շնորհանդեսներ անելու կարողությունը, մարդկանց
նկատմամբ ճիշտ մոտեցում գտնելը, կոնֆլիկտային իրավիճակները
լուծելու ունակությունը, հռետորությունը, ընդհանուր առմամբ այն
որակներն ու հմտությունները, որոնք կարելի է անվանել համընդհանուր, և
ոչ թե դրանք, որոնք բնորոշ են որոշակի մասնագիտության մարդկանց [13]:
      «Soft-skills»-ը հմտություններ են, որոնք օգնում են կրթության մեջ
ներգրավված անձանց արագ ընդհանուր լեզու գտնել ուրիշների հետ,
կապեր հաստատել և պահպանել, հաջողությամբ փոխանցել իրենց
գաղափարները, լինել լավ հաղորդակցող և առաջնորդ: «Ճկուն հմտություն»
հասկացությունը կապված է մարդկանց միմյանց հետ փոխազդելու ձևի
հետ, այս հմտությունը հավասարապես անհրաժեշտ է ինչպես առօրյա
կյանքում, այնպես էլ աշխատանքի համար [2]: Հատկանշական է այն, որ

                                 309

ճկուն հմտությունները ձեռքբերովի ենֈ Դա կարևոր է նրանով, որ դրանք
կարելի է ձևավորել և զարգացնել, ընդ որում՝ ողջ կյանքի ընթացքումֈ
      Կարևոր է հստակորեն տարանջատել ճկուն հմտությունը կոշտ
հմտությունից, քանի որ «կոշտ հմտությունը» կապված է կոնկրետ
առարկաների, գործունեության ոլորտների հետ              և հիմնված են
առարկայական գիտելիքների և հմտությունների վրա: «Ճկուն»
հմտությունները կապված են անհատական հատկանիշների հետ (օրինակ՝
ակտիվություն, փառասիրություն, մաքսիմալիզմ, հնարամտություն,
պարկեշտություն, ինքնավստահություն, ազնվություն, ոգևորություն և
այլն), արժեքային համակարգի (բարոյականություն, ազատություն,
անկախություն, խաղաղություն, բարգավաճում, պատիվ, արժանապատ-
վություն, փոխօգնություն, աշխատանք, ստեղծարարություն, ընտանիք,
հայրենիք)ֈ
      Հետազոտողներն առանձնացնում են «ճկուն» հմտությունների
դասակարգման հիմքում ընկած մարդկային գիտակցության երեք ոլորտ՝
ճանաչողական,       հաղորդակցական,      հուզակամային:     Ավանդաբար
գիտնականներն ավելի շատ ուշադրություն են դարձրել ճանաչողական
ոլորտի վրաֈ Արդի փուլում հատկապես կառավարման գործը
կազմակերպելիս աստիճանաբար հետազոտողներն ուսումնասիրության
առարկա են դարձնում հաղորդակցական և հուզակամային ոլորտներըֈ
Պատահական չէ, որ ճկուն հմտությունները վերմասնագիտական կամ
արտամասնագիտական          հանրահոգեբանական        հմտություններ    են
համարվում, քանի որ դրանց առկայությամբ երաշխավորվում է
կառավարման, դասավանդման կամ ուսումնառության հաջողությունըֈ
      Այսպիսով, ճկուն      հմտությունները սահմանվում են որպես
վերմասնագիտական հմտություններ, որոնք ապահովում են ցանկացած
գործունեության արդյունավետությունը և բարձր արտադրողակա-
նությունը: Ինչպես նշում է Ե. Լ. Կասյանիկը, «ճկուն հմտությունները
բազմաշերտ ենֈ Կարևոր չէ, թե մարդն ով է կամ որտեղ է աշխատում, նա
պետք է սթրեսակայուն լինի, կարողանա ընդհանուր լեզու գտնել
մարդկանց հետ, կառավարել հույզերը, լուծել խնդիրները, հարցեր տալֈ
Այսինքն՝ ճկուն հմտությունները բազմագործառույթ են, որոնց
կարևորությունը ոլորտից և մասնագիտությունից անկախ է» [7, 69-78]ֈ
Ինչպես նշում է նույն հեղինակը, ««վերմասնագիտական» եզրույթը վկայում
է այն մասին, որ ճկուն հմտությունները համընդհանուր են» (Նույն տեղում)ֈ
      «Ճկուն» հմտությունները ներառում են՝
   հաղորդակցվելու,

                                310

    բանակցելու,
    ընդհանուր լեզու գտնելու,
    զրուցակցի կարգավիճակներին և դերերին համապատասխան
     շփվելու,
  «մարմնի լեզուն» օգտագործելու և կարդալու,
  հաղորդակցությունը գրագետ սկսելու և ավարտելու, զրույցն
     ամփոփելու,
  զրուցակցի հետ «շփման կետեր» գտնելու, բանավոր պայմանավոր-
     վածություններ հաստատելու ունակությունները» [9, 61-67]:
     Ցանկացած կազմակերպության ղեկավարի, կառավարիչի ճկուն
կոմպետենցիաների հիմքում ընկած է նախ և առաջ զգացմունքային
ինտելեկտը: Հուզական ինտելեկտը դրսևորվում է հատկապես
հաղորդակցության ժամանակ, երբ անձն արտահայտում է իր հույզերըֈ
Առանց դրա նա չի կարող հարաբերությունների մեջ մտնել, հաղթահարել
կոնֆլիկտային իրադրություններըֈ Թիմային աշխատանքի ժամանակ
զգացմունքային ինտելեկտի դերն ավելի է շեշտադրվումֈ
     «Զգացմունքային ինտելեկտ» հասկացությունն առաջին անգամ
սահմանել են Մայերը և Սալորը [18, 185-221]ֈ Ըստ նրանց՝ զգացմունքային
ինտելեկտը սոցիալական ինտելեկտի տեսակ է, որը տալիս է անհատին իր
զգացմունքները և հույզերն այլոց զգացմանունքներից և հույզերից
տարազատելու ունակությունֈ
     Զգացմունքային ինտելեկտի կոնցեպտը մեծ տարածում գտավ
հատկապես Գոլմանի շնորհիվ, ըստ որի՝ զգացմունքային ինտելեկտը
բաղկացած է հետևյալ բաղադրիչներից
  հասկանալ ինքն իրեն /ինքնագիտակցում/,
  սեփական եսի կառավարում / ինքնակարգավորում/,
  մոտիվացնել ինքն իրեն /մոտիվացիա/,
  հասկանալ այլոց /ապրումակցում/ [17]:
     Հասկանալի է, որ դպրոցի կառավարման մեջ ներգրավված անձինք
պետք է շարունակաբար զարգացնեն իրենց զգացմունքային ինտելեկտը,
քանի որ այն օգնում է ընկալել, արտահայտել, հասկանալ և կարգավորել
զգացմունքները: EI-ն բաղկացած է չորս տիրույթից՝ ինքնագիտակցություն,
ինքնակառավարում, սոցիալական իրազեկում և հարաբերությունների
կառավարում:     Յուրաքանչյուր   տիրույթ     ներառում    է   հատուկ
կոմպետենցիաներ, որոնք կարելի է զարգացնել պրակտիկայի և
հետադարձ կապի ապահովման միջոցով: EI-ն կարող է օգնել բարելավել



                               311

կատարողականությունը, բարեկեցությունը և հարաբերությունները
աշխատանքի ընթացքում և կյանքում:
       Հետքաքրքիր է այն, որ փաստարկումը նույնպես ճկուն հմտություն է
դառնում, երբ անձը համոզիչ ձևակերպում է իր տեսակետըֈ Ինչ
վերաբերում է կառավարող անձի մոտիվացնելու, շահադրդելու
կարողունակություններին, ապա մի կողմից նա պետք է ինքն իրեն, իր
գործողությունները մոտիվացնի, մյուս կողմից պետք է մոտիվացնի իրեն
շրջապատող մարդկանցֈ Կարևոր է խնդիրներ և կոնֆլիկտներ լուծելու
հմտությունը, որը կարող է համարվել ճկուն, երբ գտնվում է փոխշահավետ
լուծում [1, 52]:
       Ընդհանուր առմամբ դպրոցի տնօրենի ճկուն հմտություններից
հետազոտողներն առանձնացնում են առաջնորդության, միանձնային,
շփման, խնդիրներ լուծելու, քննդատական մտածողության հմտությունները
[5, 7], [3, 98]:
       Կառավարման         անձնակազմի      վերմասնագիտական       մետա-
հմտությունները հասկացվում են որպես «ոչ մասնագիտացված ... «ճկուն»
հմտությունների համալիր, որն ապահովում է անձի արագ
ներգրավվածությունը մասնագիտական գործունեության մեջ, ապահովում
է      բարձր արտադրողականություն՝ անկախ             մասնագիտական
գործունեության ոլորտներից» [12, 186]:
       Եթե հուզական մակարդակում առաջին պլան է մղվում
զգացմունքային ինտելեկտը, ապա ճանաչողական մակարդակում առաջին
պլան է գալիս անձի մտավոր կարողությունների գործակիցը (IQ -
Intelligence Quotient), որի շնորհիվ հնարավոր է դառնում մշակել հետագա
գործողությունների ռազմավարություները և մարտավարությունըֈ
       Կառավարման         ճկուն    հմտությունների  ձևավորման      վրա
անմիջականորեն ազդում է կենսական էներգիայի գործակիցը VQ (Vitality
Quotient), որը ցույց է տալիս կենսական էներգիայի մակարդակը ֈ
Հատկանշական է, որ այն նույնպես վերմասնագիտական հմտությունների
մակարդակի ցուցիչ է, որը ցույց է տալիս, թե ղեկավար անձն ինչ
արագությամբ է զարգանում, երբ որ փորձում է կիրառել իր բնական
էներգետիկ ներուժը և դրա հետ մեկտեղ շահադրդել այն կոլեկտիվը, որը
ղեկավարում է [11, 220-225]:
       Կառավարման ճկուն հմտությունները լրիվ այլ բովանդակային
բնութագրեր են ձեռք բերում հաղորդակցական կոմպետենցիայի
զարգացման տեսանկյունից, քանի որ հաղորդակցական կոմպետենցիան
հասկացվում է «որպես          հոգեբանական գիտելիքների համակարգ, որը

                                312

ներկայացնում է որոշակի հաղորդակցական հմտություններ, վարքային
ռազմավարություններ որոշակի սոցիալական իրավիճակներում, որոնց
կիրառումը հնարավորություն է ընձեռում կառուցել միջանձնային
հաղորդակցություն, որն ունի հստակ նպատակ և տեղի է ունենում
կոնկրետ պայմաններումֈ
     Դպրոցի կառավարման գործընթացում ճկուն հմտությունների
կիրառումը ենթադրում է նորարարական գործունեություն, որն ընկած է
կառավարչական կոմպետենցիայի հիմքումֈ Ասվածից հետևում է , որ արդի
փուլում ճկուն տեխնոլոգիաների կիրառումը պահանջում է համապա-
տասխան մասնագիտական պատրաստվածություն, հետազոտական
գիտելիքներ,    կարողություններ,    հմտություններ,  նորարարական
տեխնոլոգիաների իմացություն, անհրաժեշտ մասնագիտական որակներֈ
Կարևորվում է հատկապես մանկավարժի անհատական հոգեբանական
բնութագիրը այն առումով,որ մանկավարժը չպետք է բավարարվի միայն իր
մասնագիտական փորձով:
     Կարևոր թեզ է այն, որ դպրոցի կառավարման գործընթացում առանց
ճկուն տեխնոլոգիաների կիրառման հնարավոր չէ բարելավել ուսուցման
որակըֈ Այստեղ խոսք է գնում ճկուն մոտեցման կիրառման մասին թե՛
կառավարման, թե՛ ուսուցման, թե՛ ուսումնառության մակարդակներումֈ
Համապասխանաբար տվյալ մակարդակներում ճկուն կոմպետենցիաներ
կամ հմտություններ հնարավոր չէ ձևավորել, եթե նշված մակարդակներից
մեկը մղվում է հետին պլանֈ Նույն տրամաբանությամբ պետք է հաշվի
առնել    նշված   կոմպետենցիաների       ձևավորման   ճանաչողական,
հաղորդակցական և հուզակամային ոլոտներըֈ Թերագնահատել որևէ
ոլորտ կամ գերագնահատել չի կարելի, քանի որ դրանք փոխկապակցված
ենֈ Ճկուն մոտեցման կիրառման անհրաժեշտությունը շեշտադրվում է նաև
նոր,   նորարարական,      երբեմն   այլընտրանքային   ուսուցման    և
դաստիարակության մեթոդների կիրառման տեսանկյունիցֈ Նախ և առաջ
ճկուն մեթոդաբանությունն է ընկած նոր մեթոդների ընտրության և
կիրառման հիմքումֈ Դա բացատրվում է նախ և առաջ այն հանգամանքով,
որ նշված մեթոդաբանության կիրառումը նպաստում է ուսուցման
անհատականացմանը, սովորողների ճանաչողական, հեռանկարային
պահանջմունքների հաշվի առնելուն, նրանց պահանջները ժամանակին և
ճիշտ արձագանքելունֈ
     Ճկուն մեթոդաբանության կիրառման մյուս առավելություններից մեկն
այն է, որ այն հնարավորություն է տալիս կիրառել ճկուն
ռազմավարություններ, որոնք կիրառում են հատկապես ուսուցումը

                              313

նախագծային հիմքի վրա դնելու նպատակովֈ Խնդիր է դրվում ոչ միայն
իրականացնել նոր նախագծեր, ներգրավել հնարավորինս շատ
սովորողների, այլև կառավարել այդ նախագծերը դասարանի, դպրոցի
մակարդակներումֈ
     Դպրոցի կառավարման ճկուն մեթոդաբանությունը կիրառելով՝
հնարավոր է դառնում իրագործել «դպրոցը սովորողների կազմակեր-
պություն կամ ձեռնարկություն է» հայեցակարգը [6, 2011: 35-41]:
     Նշված հայեցակարգի առանձնահատկությունն այն է, որ ըստ նրա՝
դպրոցը պետք է ժամանակին և «ճկուն» արձագանքի այսօրվա
պահանջներինֈ Հատկանշական է այն, որ այդ հայեցակարգը ենթադրում է
շեշտը դնել «ինքնուրույն դպրոցի վրա»ֈ Դպրոցը ինքն է որոշում իր
ծրագիրը, զարգացման ռազմավարությունը, ինքն է իրականացնում
ուսումնադաստիարակչական           աշխատանքի        վերահսկողությունըֈ
Հետաքրքիր է նաև այն, որ դպրոցի ինքնուրույնության բարձրացումը
նպաստում է ուսուցման անհատականացմանըֈ Նույն տրամաբանությամբ
ուսուցիչը կարող է լինել ինքնուրույն, ինքնուրույն որոշումներ ընդունել,
եթե    դպրոցն    է    ինքնուրույնֈ    Նշված     հայեցակարգի     մյուս
առանձնահատկությունն այն է, որ ուսուցման անահատականացումը հիմք
է ստեղծում ստեղծել և իրագործել առանձին սովորողների համար
անհատական, կրթական հետագծի զարգացման ծրագրերֈ
     Եզրակացություն: Ճկուն մեթոդաբանությունը            բովանդակային
փոփոխությունների է ենթարկում կրթության համակարգըֈ Հնարավոր չէ
հասնել որոշակի հաջողությունների կառավարման ոլորտում ճկուն
հմտությունների ներդրման հարցում, եթե ճկուն հմտությունները
հավասարապես չեն ներդրվում ուսուցման և դաստիարակության
գործընթացումֈ Ճկուն հմտությունների ձևավորման հիմնախնդիրն առաջ
բերեց մեծ հետաքրքրություն, երբ մանկավարժները սկսեցին ուշադրություն
դարձնել ուսուցման ոչ միայն ճանաչողական, այլև հաղորդակցական և
հուզակամային ոլորտների վրաֈ Ավելին, կրթության փիլիսոփաները,
հոգեբանները, մանկավարժները կարողացան թե՛ տեսական, թե՛
գործնական մակարդակներում հիմնավորել այն գաղափարը, ըստ որի՝
հնարավոր չէ լուրջ հաջողություններ գրանցել հաղորդակցական և
հուզակամային ոլորտներում առանց ձևավորելու և զարգացնելու
կրթության գործընթացների մեջ ներգրավված կառավարման, ուսուցման և
ուսումնառության ճկուն տեխնոլոգիաներըֈ Կարևոր եզրահանգում է նաև
այն,   որ    հնարավոր     չէ    զարգացնել    սովորողների     մտավոր



                                314

կարողությունները՝ առանց      զարգացնելու   նրանց   զգացմունքային    և
կենսական ներուժըֈ

          ГИБКАЯ МЕТОДОЛОГИЯ УПРАВЛЕНИЯ ШКОЛОЙ
                       Варданян А. Р.

     Представлены особенности школьного управления, обоснована
необходимость пересмотра подходов школьного управления, выявлены
тенденции и возможности его развития на современном этапе. Определены
понятия «гибкая методология», «гибкий навык», «гибкая компетентность»,
«коэффициент умственных способностей», «коэффициент жизненной
энергии», характеризуются гибкие навыки с точки зрения коммуникативной
компетентности, когнитивных, коммуникативных и сопоставляются
эмоциональные аспекты формирования и развития гибких навыков,
подчеркивается роль формирования гибких навыков с позиций
индивидуализации обучения, разработки индивидуальных образовательных
траекторий, роль использования гибких стратегий в контексте их
применения. Обоснованы мультидисциплинарные образовательные проекты,
раскрыто понятие «школа – организация или предприятие учащихся» для
повышения самостоятельности школы, самостоятельности учителя,
учащегося с аспектов становления и развития. В результате обсуждения
упомянутых и других ключевых вопросов представлена новизна, которая
обоснована комплексным применением гибких навыков образования,
преподавания и воспитания, соблюдением гибких навыков и компетенций в
познавательной , коммуникативной и эмоциональной сферах, раскрытием
связи между эмоциональным интеллектом, умственными способностями и
жизненной энергией, с необходимостью применения концепции«школа
учащихся – предприятие».
     Ключевые слова: инновационные технологии, мягкие навыки,
воспитательная работа, когнитивный, коммуникативный, эмоциональный,
транспрофессиональный,     эмоциональный      интеллект,   коэффициент
жизненной силы, коэффициент интеллекта.




                                 315

            THE SOFT SCHOOL MANAGEMENT METHODOLOGY
                           Vardanyan A. R.

       The article presents the distinctive features of school management, justifies
the necessity of reviewing school management approaches and reveals the trends
and possibilities of its development at the current stage. It defines the concepts of
"flexible methodology", "soft skill", "soft competence", "intelligent quotient", "vital
energy quotient". It also characterizes soft skills from the point of view of
communicative competence, compares the cognitive, communicative and
emotional aspects of the formation and development of soft skills and emphasizes
the role of flexible skills formation from the perspectives of individualization of
learning and the development of individual educational tracs, justifies the role of
using soft strategies in the context of the application of multi-disciplinary
educational projects, reveales the concept of "school is an organization or
enterprise of learners" to increase the independence of the school, the
independence of the teacher, the student from the aspects of formation and
development. It presents the novelty as a result of the discussion of the mentioned
and other key issues, which is justified by the complex application of fsoft skills of
education, teaching and upbringing, the observation of soft skills and competencies
in the cognitive, communicative and emotional spheres, the discovery of the
connection between emotional intelligence, mental abilities and vital energy, "the
school of students is an enterprise" with the need to apply the concept.
       Keywords: innovative technology, soft skill, educational work, cognitive,
communicative, emotional, trans-professional, emotional intelligence, vitality
quotient, intelligence quotient.

                               ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ

 1.   Гаджиев Г. М., Багирова З. К. Управленческая культура будущего
      руководителя в образовании // Стандарты и Мониторинг в образовании.
      2007. №5. С. 52-59.
 2.   Гайдученко Е., Марушев А. Эмоциональный интеллект//Интернет-
      журнал «Науковедение». Том 9, №1. 2017. С. 2-18//Режим доступа:
      https://l-a-b-a.com/lecture/show/125 (02.06.2021)
 3.   Гришина И. В. Профессиональная компетентность руководителя школы
      как объект исследования// Монография. СПб.: СПбГУПМ. 2011. С. 98.



                                         316

4.  Джегутанова Н. И., Коблева А. Л. Развитие «гибких компетенций»
    педагога в условиях проектирования безопасной образовательной
    среды: методические рекомендации. Ставрополь: СГПИ. 2021. 23 с.
5. Зимняя И. А. Ключевые компетенции – новая парадигма результата
    образования.// Высшее образование сегодня. 2009 г. № 2. С. 7-15.
6. Ильясов Д. Ф., Кудинов В. В., Зарипов А. Х. Школа как
    самообучающаяся организация //Научно-теоретический журнал. Вып.
    1(6). 2011. С. 35-41.
7. Касьяник Е. Л. Надпрофессиональные компетенции личности как
    основа профессиональной успешности специалистов //Научно-
    образовательный журнал. Кемерево. 4 (48) 2022. С. 69-78.
8. Кондина А. С. Развитие soft skills и эмоционального интеллекта в
    языковом обучении в вузе // Ярославский педагогический вестник.
    2023. № 3 (132). С. 77-85.
9. Ломакина О. В. SOFT SKILLS – Компетенции будущего // Современное
    технологическое образование: материалы IV Регионального научно-
    практического семинара.12 декабря 2019, г. Комсомольск-на-Амуре.
    С. 61-67.
10. Моисеев A. M. Качество управления школой: каким оно должно быть.
    М. Наука. 2001. 159 с.
11. Монахова Л. Ю., Рябоконь Е. А. Непрофессиональные навыки
    руководителей образовательных организаций, формируемые в системе
    повышения квалификации//XIIмеждународная научно-практическая
    конференция. Москва, Апрель 2-4, 2021. С. 220-225.
12. Мхеидзе Л. Р. Развитие надпрофессиональных компетенций как
    условие реализации карьерного потенциала молодых специалистов //
    Власть и управление на Востоке России. 2020. № 3 (92). С. 185-192.
13. Сосницкая, О. Soft skills: мягкие навыки твердого характера. URL:
    http://be-st.ru/ru/blog/13 (12.02.2022).
14. Татаурщикова, Д. Soft skills. URL https://4brain.ru/blog/soft-skills
    (13.02.2022).
15. Фуко М. Дискурс и истина / Пер. с англ. А. М. Корбута; Белорус ский
    государственный университет. Центр проблем развития образования.
    Мн. Пропилеи. 2006. 52 с.
16. Чечель И.Д. Директор школы и его команда: стратегия и тактика
    коллективного профессионального развития. М.: Нац. Кн. центр, ИФ
    «Сентябрь». 2016. 192 с.

                                 317

17. Goleman Emotional Intelligence. New York: Bantam books. 1995. 386 p.
18. Salovery P. & Mayer J. D. Emotional Intelligence. Imagination. Cognition
    and Personality. 1990. P. 185-211.

 Տեղեկություններ հեղինակի մասին
 Վարդանյան Ա. Ռ. – հայցորդ
 Շիրակի Մ. Նալբանդյանի անվան պետական համալսարան
 Էլ. փոստ՝ astvardanyan@mail.ru

                                             Ստացվել է խմբագրություն՝ 30.01.2024
                                                        Գրախոսվել է՝ 22.05.2024




                                   318