Desde el Sur | Volumen 17, número 3, Lima; pp. 1–29 | DOI: 10.21142/DES-1703-2025-0052



Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una
Unidad de Gestión Educativa de Loreto
Autonomous Management: Effects on Governance in an Educational
Management Unit in Loreto
Enmanuel Pérez-Tapullima*
Universidad César Vallejo. Lima, Perú
eperezta@ucvvirtual.edu.pe
ORCID: 0000-0001-5910-745X
Bessy Castillo-Santamaria
Universidad César Vallejo. Lima, Perú
bcastillosanta@ucvvirtual.edu.pe
ORCID: 0000-0001-5320-4005

Citar como: Pérez-Tapullima, E. y Castillo-Santamaria, B. (2025). Gestión autónoma:
efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de Loreto. Desde el
Sur, 17(3), e0052.




                  RESUMEN
                      Desarrollar la gobernanza viene siendo un reto en
                  América Latina, sobre todo en el Perú, donde los gobiernos
                  subnacionales demuestran un nivel elevado de dependen-
                  cia al gobierno central. Lo mismo pasa con las instancias
                  de gestión educativa descentralizada, donde la calidad de
                  servicio al usuario es muy discutible. El estudio buscó ana-
                  lizar la influencia de la gestión autónoma para optimizar
                  la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa Local
                  (UGEL) en la región Loreto. Para ello, se realizó una investi-
                  gación básica, con enfoque cualitativo y diseño fenomeno-
                  lógico, tomando como muestra de estudio a trabajadores
                  de una UGEL en la región Loreto. Los resultados demos-
                  traron que la toma de decisiones y la organización no son
                  prioridad en la entidad. Se concluyó que la gestión de la
                  entidad carece de influencia para optimizar la gobernanza.

                  PALABRAS CLAVE
                      Toma de decisiones, gestión pública, políticas públicas,
                  instancias de gestión educativa

* Autor corresponsal: Enmanuel Pérez-Tapullima, Universidad César Vallejo. Lima, Perú. Co-
rreo: eperezta@ucvvirtual.edu.pe


                                                            Desde el Sur | Volumen 17, número 3       1

                   Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


                   ABSTRACT
                       Developing governance has been a challenge in La-
                   tin America, especially in Peru, where subnational gover-
                   nments demonstrate a high level of dependence on the
                   central government. The same is true for decentralized
                   educational management bodies, where the quality of ser-
                   vice to users is highly questionable. The study sought to
                   analyze the influence of autonomous management on op-
                   timizing governance in a Local Educational Management
                   Unit (LEMU) in the Loreto region. To this end, basic research
                   was conducted with a qualitative approach and phenome-
                   nological design, using employees from a LEMU in the Lo-
                   reto region as a study sample. The results demonstrated
                   that decision-making and organization are not priorities in
                   the entity. It was concluded that the entity's management
                   lacks the influence to optimize governance.

                   KEYWORDS
                      Decision-making, public management, public policies,
                   educational management bodies

Introducción
    Administrar un Estado de manera eficiente y transparente es una cues-
tión vital y universal que tiene que ver con la organización y participación
de la sociedad en la conducción de un país o entidad, es decir, la forma de
gobernar adecuadamente. Esta afirmación viene siendo un reto en Lati-
noamérica, que, como lo menciona la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económicos (OCDE, 2020), se vuelve un fuerte desafío, sobre
todo para los países de América Latina y el Caribe (ALC), delinear y eje-
cutar políticas públicas que buscan la promoción de una gobernanza de
calidad y el desarrollo de sociedades con miradas inclusivas, aduciendo el
alto índice de politización que se aplica en todas las entidades públicas.
En tal sentido, se afirma acertadamente que el Estado, como facilitador
e intermediario, no genera las mismas oportunidades a los actores para
favorecer su desarrollo, lo cual produce diversas respuestas no muy alen-
tadoras de la parte privada (Gonzales-Redondo, 2022), puesto que cada
actor tiene sus propios intereses (Gill, 2020), una cuestión que debe mejo-
rar para lograr la gobernanza.
   En el Perú, la Ley Marco de Modernización del Estado se viene imple-
mentando desde 2002 bajo la Ley 27658, con la finalidad de mejorar los
niveles de eficiencia en las entidades estatales; sin embargo, la desinfor-
mación de la ciudadanía o la falta de transparencia en las rendiciones

2     Desde el Sur | Volumen 17, número 3

               Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
               Loreto


públicas son una limitante que no permite alcanzar lo propuesto por la
Ley 27658 (Palumbo et al., 2022). Por otro lado, los gobiernos subnacio-
nales evidencian un alto grado de dependencia con respecto al gobier-
no central (Escobar et al., 2021). Asimismo, al dar una mirada al aspecto
educativo, como gestión descentralizada, se evidencia estar influenciada
por las mismas prácticas, por lo que imperativo garantizar el cierre de bre-
chas educativas bajo un enfoque descentralizado y territorial (Flores et al.,
2021)
    Esa mirada al proceso de gestión descentralizada de las instancias
educativas y la atención que se brinda en sus diferentes áreas ha eviden-
ciado una insatisfacción del usuario, que genera malestar en el servidor
y el público usuario. El personal de la Unidad de Gestión Educativa Local
(UGEL) trabaja sin conocer sus propias funciones, lo que se manifiesta en
la deficiente calidad de servicio brindado, sobre todo en las áreas que ten-
gan que ver con la administración de personal, el presupuesto y la racio-
nalización de recursos (Céspedes, 2020). Por consiguiente, es imprescin-
dible un análisis a los tipos de gestión, pedagógica y administrativa, a fin
de evidenciar qué está sucediendo en estos dos aspectos clave de la edu-
cación. Por ello, es necesario tocar temas de la gobernabilidad y gober-
nanza como conceptos que pueden ser aplicables en una organización o
entidad que pretenda mejorar su gestión e implementar adecuadamente
las políticas estatales (Mafla, 2019).
    A nivel regional, los resultados educativos siguen siendo los mismos
desde décadas atrás, como lo indica el Ministerio de Educación (Minedu,
2019). Además, Loreto continúa congelado en el último puesto, según lo
muestran las pruebas censales nacionales. A nivel de las diferentes UGEL,
la realidad se hace evidente, puesto que se observa una institución que
necesita de una adecuada coordinación entre sus áreas de gestión. Esto
se refleja en el malestar de los usuarios, quienes, al gestionar sus nece-
sidades, son enviados de una oficina a otra para solucionarlas. Por otro
lado, las solicitudes de información y de programación presupuestal, así
como el cumplimiento de actividades no planificadas desde la Gerencia
Regional de Loreto (GREL) que interfieren con las actividades propias de
cada UGEL suponen una alta dependencia hacia la GREL, con lo que la
autonomía está lejos de ser concretada.
   Según lo descrito anteriormente, se enuncia el problema raíz para la
investigación: ¿cómo influye la gestión autónoma en el logro de la go-
bernanza en una UGEL de la región Loreto en 2023? En tanto, como pro-
blemas específicos se declaran: ¿cómo influye la gestión autónoma en la
participación activa de una UGEL en la región Loreto?, ¿cómo influye la
gestión autónoma en la política pública de una UGEL en la región Loreto?,

                                                          Desde el Sur | Volumen 17, número 3        3

                   Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


¿cuál es el estado de la gobernanza en relación con la toma de decisiones
en una UGEL de la región Loreto?, ¿cuál es el estado de la gobernanza en
relación con la organización en una UGEL de la región Loreto?
    Para dar respuesta al problema raíz se ha determinado como objetivo
general analizar la influencia de la gestión autónoma para optimizar la
gobernanza en una UGEL en la región Loreto en 2023. Los objetivos espe-
cíficos son: 1) determinar de qué manera la gestión autónoma influye en
la participación activa de una UGEL de la región Loreto; 2) determinar de
qué manera la gestión autónoma influye en las políticas públicas de una
UGEL de la región Loreto; 3) revisar el estado de la gobernanza en relación
con la toma de decisiones en una UGEL de la región Loreto; 4) revisar el
estado de la gobernanza en relación con la organización en una UGEL de
la región Loreto.
    A fin de abordar el tema de investigación, se revisaron como antece-
dentes internacionales a Sierra et al. (2021), quienes afirman que una ges-
tión pública eficiente se debe al empleo cuidadoso y correspondido de
la gobernanza y la sostenibilidad. Este empleo garantiza el bienestar, la
equidad y la paz social. En tanto, la gobernanza va ligada intrínsecamente
a la gestión y da oportunidad a la participación ciudadana.
    Demir (2021) y Aristimuño et al. (2020) aseguran que las dificultades
más grandes para implementar reformas en la administración pública y
en la educación son la burocratización de la gestión pública y las inercias
institucionales, lo que ralentiza toda gestión, de modo que los beneficios
para la población afectada llegan siempre a destiempo. Por ello, es necesa-
rio que las acciones se implementen de manera institucionalizada, como
política de Estado. Para lograr la institucionalización es necesaria la asig-
nación presupuestaria específica sostenible en el tiempo, y que mantenga
un seguimiento oportuno, eficiente y permanente a su implementación.
    Machado y Farsella (2020) indican que las reformas que se propusieron
para la educación en Brasil continúan sin considerar la diversidad geo-
gráfica, económica y cultural de cada ámbito a nivel nacional; asimismo,
desconocen que un resultado óptimo a favor de la educación depende
en gran medida de invertir en educación, lo que evidencia la contrarie-
dad entre el discurso y la práctica. Por otro lado, los directores escolares
se sienten oprimidos con exceso por los roles que se les asigna fuera de
sus propias funciones como líderes pedagógicos. Por lo tanto, se requiere
que, además de velar por el cumplimiento de la normativa, se atienda con
premura el proceso de desarrollo de las prácticas pedagógicas.
   Por otro lado, Limón y Rodríguez (2019) sostienen que hay una ne-
cesidad evidente de aplicar la gobernabilidad en todas las instituciones


4     Desde el Sur | Volumen 17, número 3

               Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
               Loreto


públicas, sobre todo las políticas sociales. En tal sentido, la estrategia
«nueva gestión pública» permite tutelar a las instituciones a distancia, al
operar mediante organismos no gubernamentales que aplican diversas
evaluaciones con indicadores de calidad sobre el uso de los recursos del
Estado, el cual, a su vez, tiene el manejo directo sobre las evaluaciones.
La finalidad es que los miembros cultiven la cultura de la transparencia y
rendición de cuentas en la institución, con el fin de garantizar que todo
ciudadano acceda a la información pública, derecho que muchas veces
es olvidado.
    Ballesteros (2018) afirma que el Estado-nación debe adaptarse a los
cambios para no quedar relegado, dando a entender que la cooperación
y participación de la ciudadanía, las entidades del Estado y las organiza-
ciones son cada vez más relevantes a la hora de buscar alternativas de
solución a las necesidades de la población usuaria y que la globalización
trae consigo cambios vertiginosos en todos los aspectos, por lo que los
gobernantes deben buscar estrategias para adaptarse a la diversidad.
    Por su parte, De la Garza et al. (2018) concluyeron que existe un des-
fase entre la administración pública y la legitimidad, debido a la ausencia
de una correcta vinculación entre las demandas ciudadanas y la habilidad
adecuada para conducir los recursos públicos. En otro punto afirman que
la implementación de herramientas que hacen posible que los ciudada-
nos participen en la mejora de la administración en las entidades públicas
no están siendo evaluadas para verificar la repercusión en la población.
Ello conlleva a que las verdaderas demandas sociales no sean atendidas y
el presupuesto público se invierta en necesidades muy superficiales. Por
tanto, la participación y la inclusión están lejos de alcanzarse.
    Como trabajos previos nacionales se tuvieron en cuenta a Saldaña y
Romero (2022),, quienes concluyeron que el indicador de modernización
y calidad de servicio se encuentra en un nivel bajo; asimismo, los entre in-
dicadores de políticas y normas, gestión por resultados y procedimientos
administrativos, solo el indicador de gestión por procesos se encuentra
en un nivel moderado, por lo que concluyen que la gestión pública en la
UGEL 01 debe dar cabida a la modernización de la gestión, al pasar de la
burocratización a la participación y la motivación, lo que generaría una
mejor atención al público usuario como prioridad del servicio.
   Para Salazar (2020), las instituciones educativas donde el liderazgo
no es tomado en cuenta por los directivos tienen mayores dificultades al
establecer un buen clima institucional; mientras que en las instituciones
educativas con un adecuado clima, el nivel de liderazgo de los directivos
es alto. Así, concluyó que el liderazgo de los directivos es esencial en la


                                                          Desde el Sur | Volumen 17, número 3        5

                       Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


búsqueda de estrategias para alcanzar los objetivos de la entidad. Sin em-
bargo, existe un desconocimiento sobre nociones de planificación y ges-
tión, lo que deriva en deficiencias a la hora de tomar decisiones conjuntas.
    Las investigaciones de Agüero (2019) mostraron como resultado que
el desarrollo de las actividades con criterio técnico tiene deficiencias; en
cuanto a la planeación administrativa, se evidenció la inexistencia de ob-
jetivos concretos, por lo que concluyó que la falta de liderazgo en los fun-
cionarios y jefes de equipo genera deficiencias en la gestión de la UGEL
Huarmey y la administración de la entidad continúa sin rumbo, a pesar de
contar con un plan operativo.
    Maguiña (2019) presentó sus resultados referidos a los indicadores
de gestión administrativa y modernización de la gestión pública, en los
que, según encuestas de los usuarios, predomina el nivel adecuado a muy
adecuado. Por ello, concluyó que el proceso de la modernización de la
gestión pública ha influenciado de manera positiva en todos los sistemas
de la gestión administrativa en la UGEL 01, lo que genera un ambiente de
trabajo organizado y con integrantes empoderados con los objetivos que
la institución persigue a corto o largo plazo.
    Finalmente, Zapata (2018) presentó sus resultados de investigación
sobre el indicador de ejecución de políticas públicas en el ámbito educa-
tivo, que se encuentra en un nivel bajo. De igual forma, la relación entre
políticas públicas y desarrollo de competencias directivas se ha manteni-
do en nivel bajo, por lo que concluyó que la implementación de las polí-
ticas públicas en educación tiene deficiencias bien marcadas debido su
aplicación fuera de contexto.
   Para el estudio se analizaron dos categorías: gestión autónoma y go-
bernanza, con sus respectivas subcategorías, que se indican en la tabla 1.
TABLA 1. Categorías y subcategorías en estudio


                     Categorías                                            Subcategorías
    Gestión autónoma                                    Toma de decisiones
                                                        Organización
    Gobernanza                                          Política pública
                                                        Participación


    Muñoz (2018) define la categoría gestión autónoma como la forma de
administración que permite a las entidades ejecutar sus funciones esen-
ciales sin ningún tipo de injerencia por parte de otras instancias públicas.



6         Desde el Sur | Volumen 17, número 3

                Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
                Loreto


Asimismo, ayuda a evitar que la gestión esté condicionada por cuestiones
políticas del momento.
     La gestión pública es el proceso que aplica un gobierno para atender
las necesidades de su población (Jacobo, 2020); también la gestión públi-
ca implica la forma de administrar los recursos del Estado para la atención
de las necesidades poblacionales (Marín et al., 2017). Como complemento
se alude a la rendición de cuentas que las entidades públicas están en el
deber de hacer ante la sociedad en general como una forma de vertica-
lizar el sistema en la gestión (Fontenla, 2019). Es necesaria la implicación
de un alto sentido de la innovación en beneficio de la institución, puesto
que se aúnan esfuerzos para alcanzar los objetivos planteados (Gron et
al., 2022).
    Por otro lado, el Decreto Supremo 029-2018-PCM, siguiendo el proce-
so de modernización del Estado, hace énfasis en la gestión pública al indi-
car que su finalidad es dar una atención de calidad al usuario, aprovechan-
do al máximo los recursos que el Estado consigna para tal fin, de tal forma
que se llegue a un nivel de eficiencia en las diferentes instancias públicas.
Esta finalidad debe adoptarse también en las UGEL como entidades del
Estado y como instituciones al servicio de la ciudadanía.
    Mediante el Decreto Supremo 284-2018-EF se aprueba el documen-
to marco para el Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión
de Inversiones, que establece la forma de programación bajo una mirada
descentralizada, en tanto que toda propuesta de inversión pública debe
estar planificada con la participación de las organizaciones vivas de un
determinado territorio. Para un mejor funcionamiento de las instituciones
públicas se requiere modernizar la gestión, entendida como un proceso
de innovación permanente, así como cambiar culturalmente las organiza-
ciones encaminadas con mayores exigencias en creatividad e innovación,
puestas al servicio del ciudadano, creando valor público (Decreto Supre-
mo 103-2022-PCM).
    La subcategoría toma de decisiones es definida como el proceso me-
diante el cual una persona, comunidad, organización o entidad determina
una alternativa entre una variedad de opciones (Avila et al., 2022). Esto tie-
ne importancia crucial, puesto que de ella dependen los buenos o malos
resultados en una gestión. Además, conlleva la responsabilidad de esti-
mular la participación activa en todos los miembros de la entidad, a fin de
que su aplicación sea sostenible (Grcheva y Vehbi, 2021).
    La subcategoría organización se define como una oportunidad
para la mejora continua de los trabajadores, mediante la satisfacción
y la innovación en su campo de trabajo. Ello implica la aceptación y el


                                                           Desde el Sur | Volumen 17, número 3        7

                   Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


empoderamiento de cada miembro con los objetivos y fines que persigue
la entidad (Demircioglu, 2021). Una institución está organizada cuando se
generan formas colaborativas de trabajo mediante comunidades de inter-
profesionales, y puede desplegar prácticas de innovación y pensamiento
creativo (Valenzuela, 2022). En tanto que la gestión pública implemente
una adecuada organización en las instituciones, esta se verá optimizada
en sus acciones, puesto que al generar comunidades que busquen la si-
nergia institucional, las metas trazadas bajo una planificación acorde se-
rán logradas.
    La categoría gobernanza se define como el sistema conformado por
personas, mediante el cual una organización es dirigida, hace seguimien-
to y rinde cuentas para lograr los objetivos trazados (ISO, 2021). Es vital
la solidez de la gobernanza para el logro de todos los objetivos, tanto so-
ciales como económicos (OCDE, 2020), por lo que plantea el desarrollo
de cuatro principios que ayudan a consolidar la gobernanza: integridad,
rendición de cuentas (Orduz y Pineda, 2019), transparencia y participa-
ción. Se proponen tres nociones de gobernanza. La primera como una
nueva forma de interacción política y organización social; una segunda
acepción lo describe como una forma de prescripción, de receta, frente a
un problema social y político que no tiene otra solución que la receta; y,
finalmente, como una forma de ejercer la interrelación entre los distintos
actores sin perjuicio alguno (Gallardo et al., 2019). Esto implica un análisis
de la realidad social y política de un territorio y las interacciones con las
organizaciones vivas para construir el desarrollo de los pueblos, atendien-
do, de manera articulada y consensuada, sus necesidades primordiales.
    Las exigencias de la gobernanza van a responder a «campos multior-
ganizacionales» y la intermultiplicidad de profesionales que conviven en
un determinado territorio o sociedad, con lo que se reafirma que la go-
bernanza debe desarrollarse y responder a un contexto concreto, según
las necesidades intrínsecas de dicho lugar o sociedad (Espinoza, 2020).
Es decir, la gobernanza debe nacer desde las necesidades intrínsecas de
la población. Una gobernanza aplicada eficazmente, y a medida de las
circunstancias, tiene mejores resultados que un conjunto de recetas mo-
dernas que buscan supuestamente estandarizar las prácticas de gestión
que pudieron haber tenido efectos positivos en un determinado ámbito,
olvidando los diferentes contextos de cada lugar (Meuleman, 2021). La
gobernanza, aplicada de manera óptima, puede llegar a ser la alternativa
que mejore la gestión en cualquier institución pública; sin embargo, el
desfase entre la administración pública y la legitimidad repercute en una
inadecuada articulación entre las demandas ciudadanas, la capacidad en



8     Desde el Sur | Volumen 17, número 3

               Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
               Loreto


el manejo de los recursos públicos y un manejo óptimo en la resolución
de dichas demandas.
    Por otro lado, gobernanza implica la participación de la sociedad orga-
nizada en las decisiones del gobierno (Aguirre-Sala, 2019); así, se convier-
te en un diálogo abierto entre la sociedad y el gobierno para tomar acuer-
dos y legitimar las acciones del Estado (Mafla, 2019). Por ello, se configura
como un enfoque que requiere un lazo muy estrecho entre el gobierno y
la sociedad, es decir, un novedoso proceso de gestión pública (Céspedes,
2020). Para el autor, gobernanza viene a ser la interacción equilibrada en-
tre Estado y ciudadanía organizada, mediante diversas asociaciones, a fin
de mejorar el servicio al ciudadano.
     Según el Decreto Supremo 284-2018-EF, la subcategoría política públi-
ca está constituida por decisiones que tratan de resolver problemas públi-
cos que pueden presentarse a nivel nacional, de un sector o varios secto-
res de la población; por lo que esta política pública se expresa en normas
específicas, un conjunto de normas, o políticas nacionales y sectoriales
(Decreto Supremo 103-2022-PCM). Las políticas públicas tratan de resol-
ver problemas sociales, necesidades concretas de la población, a través de
la intervención del gobierno en sus diferentes estamentos, y aplicando las
etapas de definir el problema y construir la agenda pública, formular las
propuestas de solución, tomar decisiones o la legitimación, implementar
las acciones y, finalmente, evaluar todo el proceso (Deubel, 2021).
     La subcategoría participación se define como un elemento esencial
en la construcción de la gobernanza, puesto que este proceso de partici-
pación, aunado al aprendizaje y las interacciones sociales, se considera de
suma importancia en la construcción efectiva de la gobernanza (Mhan et
al., 2021). Así, la participación social como proceso de toma de decisiones
favorece fuertemente la eficiencia social, política y económica en una en-
tidad (Irimies, 2017). En el Perú, desde hace décadas, la participación ciu-
dadana está respaldada por la Ley 26300 y sus modificatorias, Ley 30315
y Ley 31433, que norma las funciones y alcances de los concejos munici-
pales y regionales, y da cabida al fomento participativo de la ciudadanía
mediante los cabildos.
   En la misma línea, concretando la participación social mediante las
bases organizadas el Centro Nacional de Planeamiento Estratégico (CE-
PLAN, 2023) presenta una guía para el planeamiento sectorial que res-
ponda, en primer lugar, a un enfoque territorial con conocimiento de las
características del contexto, sus necesidades y sus particularidades como
oportunidades de desarrollo; en segundo lugar, debe responder a un en-
foque prospectivo que analice los cambios y que identifique prioridades a


                                                          Desde el Sur | Volumen 17, número 3        9

                   Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


atender en el tiempo, adelantándose a los acontecimientos; y en tercer lu-
gar, que responda a un enfoque participativo, donde los ciudadanos son
llamados a participar de manera orgánica y ordenada, siguiendo las fases
que propone el CEPLAN.

Materiales y métodos
    La presente investigación, según su finalidad, es de tipo básico (Her-
nández-Sampieri y Torres, 2018), puesto que se pretende conocer y com-
prender la relación entre gestión autónoma y gobernanza en una UGEL
de la región Loreto, lo que permitirá tomar decisiones oportunas para me-
jorar la gestión. El enfoque elegido es el cualitativo, que permitió observar
y describir el comportamiento y acciones del objeto de estudio (Yumi y
Urbano, 2020); en este caso, el conjunto de trabajadores de una UGEL de
la región Loreto. Asimismo, se ha optado por el paradigma interpretativo,
que permitió construir el conocimiento mediante la interacción con el ob-
jeto de estudio, a fin de entenderlo e interpretarlo (Beltrán y Bernal, 2020).
     En cuanto al diseño utilizado, es de tipo fenomenológico, que buscó
comprender las experiencias de los informantes sobre los vínculos exis-
tentes entre gestión autónoma y gobernanza (Sanguino, 2020). Se obtuvo
la información mediante la observación directa y la aplicación de entrevis-
tas a un grupo de informantes seleccionados.
    Para el presente estudio se presentaron dos categorías: gestión autó-
noma y gobernanza, cada una con sus respectivas subcategorías, a las que
se hace mención oportunamente.
   La categoría gestión autónoma es aquella que permite a las entidades
ejecutar sus funciones esenciales sin ningún tipo de injerencia por parte
de otras instancias públicas; de igual modo, ayuda a evitar que la gestión
esté condicionada por cuestiones políticas del momento (Muñoz, 2018).
   La categoría gobernanza se define, según ISO 3700 (2021), como el sis-
tema conformado por personas mediante el cual una organización es diri-
gida, hace seguimiento y rinde cuentas para lograr los objetivos trazados.
    Para el escenario de estudio, el proyecto de investigación se centró
en una UGEL de la región Loreto. Esta región políticamente está organi-
zada en ocho provincias y cada provincia cuenta con una UGEL; una de
ellas es la que está considerada para el estudio. Esta UGEL alberga una
población estudiantil de 53 904 estudiantes: 11 279 en el nivel inicial,
25 903 en el nivel de primaria y 16 722 en el nivel de secundaria. Estos
estudiantes son atendidos por 5326 trabajadores, entre directivos y do-
centes en los tres niveles. En la entidad objeto de estudio, laboran 128




10    Desde el Sur | Volumen 17, número 3

                Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
                Loreto


trabajadores entre funcionarios, especialistas pedagógicos y especialistas
de la administración.
     Como participantes en la investigación, se tuvo en cuenta a los tra-
bajadores de una UGEL de la región Loreto y los directivos de las insti-
tuciones educativas urbanas, quienes fueron seleccionados mediante un
muestreo no aleatorio con selección intencional. En los criterios de inclu-
sión se tuvo en cuenta a las personas más capacitadas en el tema de in-
vestigación según los grupos: (i) el grupo de funcionarios, (ii) el grupo del
área de gestión institucional, (iii) el grupo del área de gestión pedagógica,
(iv) el grupo del área de gestión administrativa; y (v) el grupo de directivos
de las instituciones educativas públicas, lo que hace un total de 10 partici-
pantes. Se excluyeron a los demás trabajadores.
   La técnica utilizada fue la guía de entrevistas con preguntas abiertas,
que fueron aplicadas a los participantes seleccionados para conocer su
impresión sobre el objeto estudiado.
    La investigación tuvo varias etapas. En la primera etapa se elaboró, di-
señó y validó el instrumento para la recolección de la información (guía de
entrevista), mediante el juicio de expertos y la aplicación de un cuestiona-
rio piloto, de tal modo que el instrumento fuese más confiable. La segun-
da etapa tuvo que ver con la aplicación del instrumento a funcionarios y
trabajadores de la una UGEL de la región Loreto, por medio de una entre-
vista personalizada. Se entrevistó a dos exfuncionarios y dos trabajadores
de cada área: gestión institucional, gestión pedagógica y gestión admi-
nistrativa, y dos directores de instituciones educativa del ámbito urbano.
Cada entrevista tuvo una duración de unos 45 minutos y formuló nueve
preguntas: una referida a la subcategoría toma de decisiones y dos para
cada una de las subcategorías organización, participación y política públi-
ca. La tercera etapa estuvo referida a la organización de la información ob-
tenida, según las categorías y subcategorías de estudio, para su análisis e
interpretación respectiva, que respondieron a los objetivos establecidos.
Para esta etapa se utilizó el aplicativo ATLAS.ti versión 9.
    Para el análisis de datos se usó la triangulación a través de la identifica-
ción de patrones que relacionen las categorías y subcategorías; se codifi-
caron las respuestas con el apoyo del programa ATLAS.ti y se comunicaron
los resultados mediante el diagrama Sankey. Estos resultados ayudaron
en el análisis para la interpretación y comprensión de los datos obtenidos.
   En cuanto a los aspectos éticos, en la investigación se respetó rigurosa-
mente la recolección objetiva de la información que brindó cada partici-
pante en la entrevista y con su consentimiento informado. Se tuvieron en
cuenta los criterios como la dependencia, la credibilidad, la aplicabilidad


                                                           Desde el Sur | Volumen 17, número 3        11

                         Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


de los resultados y la confirmabilidad (Hernández-Sampieri y Torres,
2018), todo ello con la finalidad de hacer que el estudio sea transparente
y fiable. Asimismo, se consideró el respeto a los derechos de autor de cada
aporte documental utilizado en la investigación. Además, se realizó una
selección pertinente de los sujetos de estudio, respetando sus ideas, opi-
niones y tomando la información con mucha objetividad, sin que medien
intereses particulares; por otro lado, es importante recalcar que como in-
vestigación social se tiene en cuenta que los aportes deben favorecer la
mejora continua de la sociedad.

Resultados
    A continuación, se muestran los resultados obtenidos luego de ana-
lizar los datos recabados mediante la aplicación de un cuestionario a 10
participantes seleccionados a través del muestreo intencional. El cuestio-
nario en mención estuvo comprendido por nueve preguntas aplicadas
mediante entrevista, cuya interpretación se describen en los siguientes
párrafos respondiendo a cada objetivo planteado:




FIGURA 1. Diagrama Sankey sobre influencia de una gestión autónoma en la optimización de la gober-
nanza
Nota. Respuesta de los participantes.

    Sobre los resultados del objetivo general (influencia de una gestión
autónoma en la optimización de la gobernanza), se tomaron como ele-
mentos las subcategorías de gestión autónoma y las subcategorías de
gobernanza. Según el diagrama Sankey, las respuestas dadas muestran
las coocurrencias que se producen entre la toma de decisiones, política
pública y participación; la coocurrencia de mayor frecuencia se realiza
entre toma de decisiones y política pública. Por otro lado, se evidencian
las coocurrencias entre organización, política pública y participación; la
coocurrencia de mayor frecuencia es entre organización y participación.

12        Desde el Sur | Volumen 17, número 3

                         Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
                         Loreto


Un elemento emergente en el diagrama es el elemento planificación, a
donde confluyen las subcategorías en estudio. Las subcategorías que más
confluyen son organización y toma de decisiones.
    Los informantes coinciden en la importancia que tienen las subcatego-
rías toma de decisiones y organización, que al relacionarse con el elemen-
to emergente planificación, sugiere esa estrecha relación para el desarro-
llo de una gestión autónoma. Sin embargo, refieren que estos elementos
se encuentran muy debilitados en la entidad, puesto que no se articula
el trabajo con los objetivos a lograr. En tal sentido, se debe plantear una
nueva forma de gobernar, cuya toma de decisiones no recaiga solo en el
director, sino mediante la práctica del liderazgo distribuido. Por otro lado,
la política de modernización de la gestión pública sugiere una organiza-
ción por procesos donde los recursos humanos bien distribuidos, con los
perfiles adecuados y las funciones claras, hagan que la entidad camine de
manera ordenada, donde cada uno cumpla su función y se proyecte hacia
un mismo fin. Asimismo, el uso adecuado de los sistemas administrativos
garantiza el logro de los objetivos institucionales; finalmente, para lograr
la gobernanza, en una gestión democrática y por procesos, todos deben
contribuir y aportar, dando un valor agregado hacia el logro del produc-
to final, que se traduce en bienes o servicios, y cuyo impacto positivo se
debe visualizar en un alto grado de satisfacción del usuario.




FIGURA 2. Diagrama Sankey sobre la influencia de la gestión autónoma en la participación activa de
una UGEL
Nota. Respuesta de los participantes.

    Para analizar los datos con base en el objetivo específico 1 (influencia
de la gestión autónoma en la participación activa), se ha tomado como
elementos de análisis las subcategorías de gestión autónoma, organiza-
ción y toma de decisiones, y las coocurrencias con la subcategoría par-
ticipación y sus indicadores eficiencia, eficacia y calidad. En el diagrama
Sankey se muestran las respuestas brindadas por los informantes donde


                                                                    Desde el Sur | Volumen 17, número 3        13

                         Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


los flujos de mayor frecuencia se producen entre organización y partici-
pación, organización y eficiencia, organización y eficacia, organización y
calidad; en menor proporción se evidencia el flujo de coocurrencia en-
tre toma de decisiones y participación, toma de decisiones y calidad. Por
otro lado, se produce un importante flujo con un elemento emergente,
clima laboral, cuyo flujo de mayor frecuencia se forma con la subcatego-
ría participación. Se comprende entonces que cuanto mejor es el clima
laboral en la entidad, habrá mayor participación activa de calidad de los
trabajadores.
    Los informantes mencionan que es de suma importancia organizar al
personal y sensibilizarlos para que cumplan sus funciones, según perfil,
con una mirada holística, es decir, organizar el trabajo en equipo y optimi-
zar la comunicación interna y externa, a fin de mejorar los resultados de la
gestión, porque los trabajadores en un ambiente de comunicación efec-
tiva se sienten más integrados. Por otro lado, al fortalecer la participación
de los miembros de la entidad, se incrementará la motivación y la solida-
ridad entre compañeros, lo que fortalece el clima laboral. En una gestión
por procesos todos contribuyen y aportan al logro de lo establecido y su
impacto positivo se traduce en un alto grado de satisfacción del usuario.
Estas afirmaciones contrastan con la realidad de la entidad, afirman los
informantes, puesto que muchos de los trabajadores no organizan su tra-
bajo y el grupo no está integrado debido a un clima laboral deficiente y
la falta de identificación con la entidad. Esto se traduce en una atención
deficiente y la insatisfacción del usuario.




FIGURA 3. Diagrama Sankey sobre la influencia de la gestión autónoma en la política pública de una
UGEL
Nota. Respuesta de los participantes.

    Para el análisis del objetivo específico 2 (influencia de la gestión autó-
noma en la política pública), se ha procesado la información obtenida de
las coocurrencias entre las subcategorías toma de decisiones y normas


14        Desde el Sur | Volumen 17, número 3

                         Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
                         Loreto


regionales, toma de decisiones y política pública, toma de decisiones y
normas nacionales, organización y normas regionales, organización y po-
lítica pública, y, finalmente, organización y normas nacionales. En el dia-
grama Sankey se muestran las coocurrencias de los datos, que descubren
que los flujos de mayor frecuencia, según las respuestas brindadas por los
informantes, están entre organización y normas nacionales, seguido por
toma de decisiones y política pública.
    Según las respuestas brindadas por los informantes, las normas na-
cionales de política pública establecen los principios y la base legal para
iniciar los procesos de modernización de la gestión que ayudarían a im-
plementar la gobernanza en la entidad, al articular actividades y objeti-
vos institucionales con los objetivos nacionales, según la Ley Marco de
Modernización de la Gestión del Estado, y orientar a los funcionarios a
tomar las mejores decisiones que permitan el desarrollo de la entidad y
beneficien a la población. Sin embargo, en la entidad dichas normas no
se están cumpliendo a cabalidad, lo que genera una especie de impro-
visación en las actividades y en los procesos de modernización. Por otro
lado, las normas regionales aportan al proceso de descentralización, me-
diante el cual trasfieren poder de decisión y responsabilidad a las unida-
des descentralizadas alejadas de la capital. No obstante, su elaboración es
deficiente, lo que disminuye los niveles de gobernanza, puesto que están
formuladas desde una mirada centralista con base en un contexto y reali-
dades diferentes.




FIGURA 4. Diagrama Sankey sobre el estado de la gobernanza en relación con la toma de decisiones en
una UGEL
Nota. Respuesta de los participantes.

   Referente al objetivo específico 3 (estado de la gobernanza en rela-
ción con la toma de decisiones), se analizaron las coocurrencias estable-
cidas entre política pública e identificación de riesgos, política pública y
toma de decisiones, política pública e identificación de oportunidades,


                                                                    Desde el Sur | Volumen 17, número 3        15

                         Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


participación y toma de decisiones, y se observó que el flujo de mayor
frecuencia está determinado por las subcategorías política pública y toma
de decisiones. Un hecho que llama la atención es la mínima afluencia de la
subcategoría participación que se relaciona solo con toma de decisiones.
    Los informantes sostienen que es de vital importancia la identificación
de riesgos y oportunidades porque permite a la entidad tomar decisiones
acertadas y de alto impacto con posibilidades mínimas de fracaso, pues
no se trata de evitar los riesgos sino de equilibrarlos, a fin de que no inte-
rrumpan el logro de la visión, misión y objetivos estratégicos instituciona-
les; a pesar de ello, no se hace mucho por realizar un proceso adecuado de
identificación de riesgos. La UGEL tiene en sus manos la oportunidad de
cambiar el rostro de la educación, a fin de mejorar los aprendizajes de los
estudiantes; sin embargo, es sustancial que las decisiones no sean toma-
das solo por el director, sino mediante un hecho reflexivo, documentado
y consensuado, que toma en cuenta el liderazgo compartido.




FIGURA 5. Diagrama Sankey sobre el estado de la gobernanza en relación con la organización en una
UGEL
Nota. Respuesta de los participantes.

    Para el objetivo 4 (estado de la gobernanza en cuanto a la organiza-
ción en una instancia de gestión educativa descentralizada [IGED]), se
analizaron las respuestas de los informantes, cuyos resultados se mues-
tran en el diagrama a través de las coocurrencias establecidas entre los
distintos elementos. Las de mayor frecuencia son las afluencias que van
desde la subcategoría participación hacia la subcategoría organización y
el indicador recursos humanos; asimismo, existe un elemento emergente,
denominado clima laboral. Por otro lado, se evidencia un importante flujo
de frecuencias desde organización hacia recursos humanos. En el diagra-
ma también se muestran tres elementos emergentes, clima laboral, plani-
ficación y política partidaria.



16        Desde el Sur | Volumen 17, número 3

                Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
                Loreto


    Los informantes indican que la organización en la entidad es deficien-
te, empezando por la distribución de los recursos humanos donde el per-
sonal, en muchas ocasiones, no cumple con el perfil para el que ha sido
contratado o, en todo caso, el rendimiento del trabajador no es óptimo,
además que las cuestiones político partidarias sigue siendo una dificultad
que no ayuda en la mejora de la gestión, la calidad de servicio y el clima la-
boral. Por otro lado, los recursos económicos no están organizados de ma-
nera adecuada, ya que desde la planificación de actividades no se informa
los cálculos proyectados y el presupuesto es redireccionado hacia otras
actividades «sin relevancia». Asimismo, aseguran que en la gobernanza
todos deben aportar en la consecución de los objetivos institucionales,
lo que implica una organización adecuada donde cada empleado debe
estar en el lugar correcto según su perfil, y desempeñar las funciones para
el cual fue elegido. La organización interna es el soporte de la gestión;
con sus normas y funciones contribuye a la sostenibilidad y cohesión de
la institución, y está preparada para responder de manera efectiva ante
situaciones adversas de manera ordenada y organizada.

Discusión
    A continuación, se abordan los objetivos de manera específica, a fin
de explicar sus alcances. Para el objetivo general analizar la influencia de
la gestión autónoma en la optimización de la gobernanza en una UGEL
de la región Loreto en 2023. Según los datos recabados, se tiene que, en
la entidad escenario de estudio, existen elementos que no están articu-
lados para el cumplimiento de los objetivos institucionales; la organi-
zación y la toma de decisiones son dos aspectos que se deben mejorar
para optimizar la gobernanza en la entidad objeto de estudio. Estos datos
coinciden con Saldaña y Romero (2022), cuando afirman que la gestión
pública debe dar cabida a la modernización de la gestión pasando de la
burocratización a la participación y la motivación, lo que generaría una
mejor atención al usuario como prioridad del servicio. En tanto, se afirma
que la gobernanza bien dirigida puede convertirse en un poderoso motor
de cambio en la administración pública para desarrollar las sociedades
mediante la participación activa y organizada (Quintero, 2017); asimismo,
una entidad estará organizada si concibe formas de trabajo colaborativo
en comunidades interprofesionales con pensamiento creativo e innova-
dor (Valenzuela, 2022).
    Para que una gestión autónoma pueda mejorar su calidad de servi-
cio necesita una organización interna que cumpla con los estándares de
la modernización de la gestión y donde el trabajo colaborativo sea clave
para generar sinergia, pensamiento creativo e innovación que permita la


                                                           Desde el Sur | Volumen 17, número 3        17

                   Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


toma de decisiones pertinentes en aras de optimizar la gobernanza, tal
como afirman Flores y Núñez (2021) al hablar de la gestión por procesos
aplicada a la modernización del Estado, como un proceso eficaz para las
entidades públicas; sin embargo, cuando no se cumple adecuadamente
con el proceso, deja vacíos que debilitan la gestión, puesto que una ad-
ministración pública eficiente es aquella en que se hace uso cuidadoso y
pertinente de la gobernanza que garantiza el bienestar, la equidad y la
paz social (Sierra et al., 2021), por lo que hay una evidente necesidad de
aplicar la gobernanza en las entidades públicas, a fin de cultivar una cul-
tura de transparencia y rendición de cuentas (Limon y Rodríguez, 2019).
    Sobre el primer objetivo específico (determinar la influencia de la ges-
tión autónoma en la participación activa de una UGEL en la región Lo-
reto), se evidencia que la mayor frecuencia de flujos se produce desde
organización hacia participación, eficiencia, eficacia y calidad; al mismo
tiempo, un elemento emergente de mucha importancia aparece en los
resultados: clima laboral, que muestra mayor afluencia con la subcatego-
ría participación. En esta línea, se afirma que el proceso de participación
y las interacciones sociales son de importancia superlativa en la construc-
ción de la gobernanza (Mhan et al., 2021); asimismo, favorece la eficiencia
social, política y económica en una entidad (Irimies, 2017), al convertirse
en un diálogo abierto entre sociedad y gobierno (Mafla, 2019). Coinci-
dentemente, García y García (2021) respaldan estas afirmaciones cuando
complementan al indicar que es necesario avalar la apertura al diálogo
que ayuden a expresar sentimientos y puntos de vistas divergentes que
enriquezcan las alternativas y que se fortalezcan los lazos entre sociedad
que mejoren la gobernanza y hagan más efectiva la gestión pública.
     Las respuestas de los informantes revelan que la gestión autónoma
no está influyendo adecuadamente para que los trabajadores de la enti-
dad desarrollen una participación activa, debido a que el clima laboral y
la identificación del trabajador con la entidad es deficiente. En esta misma
línea, Calonge-Angulo et al. (2024) afirman que, a pesar de haber un clima
positivo en una UGEL, la insuficiente colaboración y apoyo entre pares, así
como la impresión de no ser valorado por los superiores son causales para
que los trabajadores limiten su participación y calidad de servicio. Sobre
el clima laboral en las entidades educacionales, Salazar (2020) indica que
el liderazgo directivo es esencial para buscar estrategias que ayuden a for-
talecer el clima y la participación. Por otro lado, Rodríguez-Sánchez (2020)
concuerda con que el personal se siente parte de una entidad cuando
percibe que es escuchado por sus pares y sus superiores. Asimismo, Vejo-
Mora et al. (2023) consideran que la participación es un recurso muy va-
lioso que permite el involucramiento de los integrantes de una sociedad


18    Desde el Sur | Volumen 17, número 3

               Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
               Loreto


o entidad. Mientras tanto, López y Castiblanco (2021) afirman que un tra-
bajador feliz y adecuadamente capacitado aumenta significativamente su
calidad de producción en el trabajo. Todos coinciden en que darle su lugar
al trabajador, con una buena motivación y saber escuchar sus opiniones,
es motivo para que incremente su capacidad de participación y calidad de
servicio para la entidad en que labora.
    Sobre el segundo objetivo específico (determinar la influencia de la
gestión autónoma en la política pública de una UGEL), las respuestas
muestran los flujos de mayor frecuencia entre la subcategoría organiza-
ción y el indicador normas nacionales; así también, entre las subcatego-
rías toma de decisiones y política pública, los informantes tienen muy en
claro que las normas nacionales sobre política pública establecen los prin-
cipios y la base legal para iniciar el proceso de modernización, y que se ha
venido trabajando en esta línea, a fin de coadyubar en la implementación
de la gobernanza y el desarrollo de la entidad, y la atención adecuada y
pertinente de las necesidades de la población, en coincidencia con Ma-
guiña (2019), quien concluye que el proceso de modernización de la ges-
tión pública influye de manera positiva en todos los sistemas de gestión.
Sin embargo, Ingrams et al. (2020) sugieren que el proceso de moderni-
zación debe ser aplicado con mesura, debido a que toda nueva reforma
acarrea riesgos en su aplicación.
    Por otro lado, los informantes evidencian una preocupación cuando
no se cumplen los procesos y la normativa de manera apropiada y tenien-
do en cuenta que las normas regionales, al ser elaboradas y abordadas
desde una mirada centrada en la capital, no aportan a la descentralización
y autonomía de la entidad objeto de estudio, más aún cuando toda ges-
tión e iniciativa que parte desde la entidad local queda estancada en las
oficinas regionales. Esta afirmación concuerda con Escobar et al. (2021),
cuando indican que los gobiernos subnacionales muestran un alto gra-
do de dependencia hacia el gobierno central, tal como sostienen Demir
(2021) y Aristimuño et al. (2020), quienes afirman que las dificultades más
grandes para implementar reformas en la administración pública y en
educación son la burocratización y las inercias institucionales que ralenti-
za toda gestión.
    Las políticas públicas que se pretendan implementar como iniciativa
de la UGEL no podrán generar el impacto deseado, puesto que no serán
reconocidas mientras no tenga aprobación del gobierno regional o que
desde esta se impulsen acciones que distan de las necesidades reales. Tal
como afirma Zapata (2018), las políticas públicas que se intentan imple-
mentar en una instancia de gestión educativa descentralizada tendrán se-
rias dificultades debido a su aplicación fuera de contexto. Esta afirmación

                                                          Desde el Sur | Volumen 17, número 3        19

                   Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


coincide con las conclusiones de Meuleman (2021), cuando menciona
que una gobernanza es eficaz en la medida en que las prácticas de ges-
tión son aplicadas según el contexto. Se entiende entonces que la auto-
nomía de la gestión en la entidad objeto de estudio carece de influencia
en las políticas públicas, y las normas regionales aportan precariamente al
proceso de modernización y el desarrollo de la gobernanza.
     En cuanto al tercer objetivo específico (revisar el estado de la gober-
nanza en relación con la toma de decisiones en una UGEL), los resultados
indican que la mayor frecuencia se dio entre política pública y toma de de-
cisiones, teniendo en mínima afluencia con la categoría participación. En
este sentido, los informantes afirman que las decisiones son tomadas casi
siempre de manera unilateral, y consideran al mismo tiempo que la iden-
tificación de riesgos y oportunidades de manera conjunta es vital para
una pertinente y adecuada toma de decisiones. Esto tiene que ver con el
liderazgo compartido que debe implementarse, ya que las decisiones uni-
laterales pueden afectar de manera negativa los objetivos institucionales.
Salazar (2020) afirma que el liderazgo es esencial a la hora de tomar deci-
siones conjuntas que coadyuven al logro de los objetivos institucionales.
Esta afirmación es complementadas por Grcheva y Vehbi (2021), cuando
indican que la toma de decisiones conlleva la responsabilidad de moti-
var la participación activa de los miembros de la entidad, ya que de ello
dependen los mejores o deficientes resultados en la gestión. Por tanto,
una entidad debe adaptarse a los cambios para no quedar relegada; así,
la cooperación y la participación son muy relevantes en el momento de
buscar alternativas de solución a las necesidades de la población usuaria
(Ballesteros, 2018).
    Se considera la toma de decisiones como vital en una gestión, tenien-
do en cuenta los riesgos y las oportunidades que dicha acción conlleva;
sin embargo, como lo indica Agüero (2019), habrá deficiencias cuando
existe falta de liderazgo en los funcionarios y jefes de equipo, lo que gene-
ra deficiencias en la gestión; ello implica la aplicación de una gobernanza
inadecuada como reflejo de la falta de pertinencia social en la toma de
decisiones (Bazán y Sánchez, 2024). Porque, como afirman Gaia y da Sil-
va (2024), la implementación de la gobernanza involucra la aplicación de
mecanismos y prácticas que tienen mucho que ver con el liderazgo y es-
trategias adecuadas que mejoren los procesos en las entidades públicas.
Así, al hablar de un liderazgo distribuido, Camacho et al. (2024) aseveran
que mediante él se promueve la colaboración activa de todos los miem-
bros de la entidad para la toma de decisiones y la búsqueda de soluciones
a los desafíos que enfrenta, de tal modo que mejora los resultados labora-
les y de servicio. Desde este punto de vista debe desarrollarse, de manera


20    Desde el Sur | Volumen 17, número 3

               Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
               Loreto


oportuna, el liderazgo compartido dentro de la entidad, como punto de
apoyo para la toma de decisiones concertadas y acertadas.
    Acerca del objetivo específico cuatro (revisar el estado de la gobernan-
za en relación con la organización en una UGEL), los resultados han mos-
trado afluencias de mayor frecuencia entre participación, clima laboral y
recursos humanos, lo que indica que los informantes dan mucha impor-
tancia al personal, a su participación en las actividades de la entidad y al
clima laboral que se desarrolla en ella, lo que coincide con Rodríguez-Sán-
chez (2020), quien afirma que el clima laboral es esencial cuando se desea
conseguir que el personal se sienta orgulloso de pertenecer a la entidad.
Asimismo, los informantes asumen que los recursos económicos no se
organizan adecuadamente, ya que desde la planificación de actividades
no se dan a conocer los cálculos proyectados y se distrae mucho presu-
puesto en actividades sin relevancia, lo que concuerda con De la Garza
et al. (2018) al indicar que las herramientas de participación en la mejora
de la administración no están siendo evaluadas en su repercusión, lo que
conlleva a que las verdaderas demandas sociales no sean atendidas y el
presupuesto público se invierta en necesidades superficiales. Ello tiene
que ver con la transparencia en las rendiciones. En este sentido, Ríos et al.
(2022) afirman que una mejor transparencia del gasto público implica un
menor déficit del presupuesto de la entidad y una mejor planificación de
las actividades de las entidades estatales.
    Basada en estas respuestas, se entiende que la entidad conoce el pro-
ceso para desarrollar la gobernanza. Sin embargo, se siente «atada» por el
gobierno de turno que pretende instalar su política partidaria en las asig-
naciones de personal, a pesar de contar con un director designado por
concurso público, con lo que contradice a Muñoz (2018), cuando habla
de que la autonomía en una gestión ayuda a evitar el condicionamiento
político partidaria del momento. La intervención de una política partida-
ria conlleva a una insatisfacción del personal, puesto que no le da estabi-
lidad para un trabajo organizado y articulado que busca la consecución
de los objetivos establecidos. Como consecuencia de lo anterior, el nuevo
personal que ingresa tiene dificultades para desenvolverse en su labor, lo
que genera una ineficiente calidad de servicio. Esta afirmación concuerda
con Céspedes (2020), quien afirma que el personal de las UGEL no conoce
sus propias funciones y el servicio brindado es deficiente, sobre todo en
las áreas de administración. En este sentido, la realidad de la IGED de Alto
Amazonas dificulta una gestión autónoma plena, puesto que, según Wa-
heduzzaman (2019), no cumple con los elementos de la gestión pública
para crear un entorno adecuado para el desarrollo de la autonomía en la
gestión.

                                                          Desde el Sur | Volumen 17, número 3        21

                   Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


Conclusiones
    La entidad carece de las herramientas necesarias para influir en el de-
sarrollo de la gobernanza, puesto que para hacerlo y mejorar su calidad de
servicio necesita una organización interna que cumpla con los estándares
de la modernización de la gestión, donde el trabajo colaborativo sea clave
para generar sinergia, pensamiento creativo e innovación, que permita la
toma de decisiones pertinentes en aras de optimizar la gobernanza.
    Sobre la participación activa, la unidad de gestión educativa evidencia
dificultades para lograr que todos los miembros de la entidad participen
activamente y de manera proactiva en el logro de los objetivos institu-
cionales; por ello, se convierte en un reto lograr que, tanto funcionarios
como trabajadores, mantengan una participación activa, empezando por
mejorar el clima laboral, implementar una comunicación efectiva y aserti-
va, donde todo el personal se sienta comprometido con los objetivos de la
institución y la calidad de servicio que se brinda al usuario.
   Existen serias dificultades que limitan la influencia de la gestión en el
desarrollo de políticas públicas por las siguientes razones: primero, las
normas regionales son elaboradas bajo una mirada centralista que no
permite una verdadera gestión autónoma en la entidad y, segundo, se evi-
dencia una debilidad en la organización interna de la institución que no
ayuda a la toma de decisiones pertinentes para implementar acciones en
beneficio de los usuarios; todo ello disminuye la calidad de la gobernanza.
    El proceso de toma de decisiones pertinentes presenta un inconve-
niente, debido a que la identificación de riesgos y oportunidades que se
realizan superficialmente afecta negativamente los objetivos institucio-
nales. Es necesario implementar el liderazgo compartido que contribuya
al desarrollo de la gobernanza, lo que genera decisiones consensuadas,
oportunas y pertinentes que respondan a las características del contexto
y a las necesidades primordiales del usuario.
    Los resultados indican que los recursos tanto humanos y económicos
no se organizan adecuadamente y, a pesar de que la entidad conoce el
proceso para desarrollar la gobernanza, se siente «atada» por el gobierno
regional de turno, que pretende instalar su política partidaria en las asig-
naciones de personal. Esto conlleva a una insatisfacción en los trabajado-
res que se sienten vulnerados, al no encontrar estabilidad para un trabajo
organizado y articulado que busca conseguir los objetivos establecidos.
Así, se concluye que la organización no contribuye con el desarrollo y sos-
tenibilidad de la gestión.




22    Desde el Sur | Volumen 17, número 3

               Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
               Loreto


Contribución de autoría
    Enmanuel Pérez Tapullima participó en las fases de conceptualización,
curación de datos, análisis de datos, adquisición de datos, investigación,
metodología, administración de proyecto, recursos, software y redacción
del borrador original.
   Bessy Castillo Santa María participó en las fases de supervisión, valida-
ción, visualización, curación de datos, y redacción, revisión y edición del
texto final.

Fuente de financiamiento
   Autofinanciado.

Potenciales conflictos de interés
   Ninguno.




                                                          Desde el Sur | Volumen 17, número 3        23

                   Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Agüero, W. A. (2019). La gestión administrativa de la Unidad de Gestión
Educativa Local Huarmey, 2018. [Tesis de maestría en Gestión Públi-
ca, Universidad César Vallejo]. https://repositorio.ucv.edu.pe/hand-
le/20.500.12692/27325
Aguirre-Sala, J. F. (2019). Propuesta de indicadores para medir y evaluar
la gobernanza. Gobernar, 3(5), 107-126. https://www.proquest.com/scho-
larly-journals/propuesta-de-indicadores-para-medir-y-evaluar-la/doc-
view/2396412953/se-2
Andersson, S. y Ekelund, H. (2021). Promoting ethics manage-
ment strategies in the public sector: Rules, values, and inclusion in
Sweden. Administración y Sociedad, 54(6), 1089-1116. https://doi.
org/10.1177/00953997211050306
Anechiarico, F. y Segal, L. (2020). Democratic governance as a function of
ethics management strategies. Public Integrity, 22(3), 280-295. https://doi.
org/10.1080/10999922.2020.1716603
Aristimuño, A., Landoni-Couture, P. y Vásquez, M. I. (2020). Políticas para la
Gestión de la Educación Pública Obligatoria en Uruguay. Archivos Analíti-
cos de Políticas Educativas, 28. https://doi.org/10.14507/epaa.28.4160
Ballesteros, M. C. (2018). La globalización: su impacto en el Estado-Nación y
en el Derecho. Revista Jurídica Derecho, 7(8), 19-37. http://www.scielo.org.
bo/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2413-28102018000100003&lng=
es&tlng=es
Beltrán, S. M. y Bernal, J. A. (2020). Los paradigmas de la investigación: un
acercamiento teórico para reflexionar desde el campo de la investigación
educativa. Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Edu-
cativo, 11(21). https://doi.org/10.23913/ride.v11i21.717
Bonetto, E., Pichot, N., Monaco, G. L., Girandola, F. y Bonnardel, N. (2022). So-
cial representations theory in creativity research under-exploited perspec-
tives. European Psychologist, 27(3), 254-262. https://doi.org/10.1027/1016-
9040/a000469
Centro Nacional de Planeamiento Estratégico (CEPLAN). (2023). Guía Me-
todológica para el Planeamiento Estratégico Sectorial. CEPLAN.
Céspedes, A. R. (2020). Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de
Gestión Educativa Local del Perú: Una mirada desde el conocimiento de
sus funciones. Revista Iberoamericana de Educación, 83(1), 97-119. https://
doi.org/10.35362/rie8313832
Congreso de la República del Perú. (3 de marzo de 2022). Ley 31433 que
modifica la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidad, y la Ley 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales.


24    Desde el Sur | Volumen 17, número 3

                Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
                Loreto


Congreso de la República del Perú. (5 de marzo de 2015). Ley 30315, Ley
que modifica diversos artículos de la Ley 26300, Ley de los Derechos de
Participación y Control Ciudadanos.
Congreso de la República del Perú. (2 de mayo de 1994). Ley 26300, Ley de
los Derechos de Participación y Control Ciudadanos.
De la Garza Montemayor, D. J., Yllán Ramírez, E. R. y Barredo Ibáñez, D.
(2018). Tendencias en la administración pública moderna: La nueva ges-
tión pública en México. Revista Venezolana de Gerencia, 23(81). https://
www.redalyc.org/articulo.oa?id=29055767003
Demir, F. (2021). Public management reforms in Turkey. Public Adminis-
tration Issues, (6), 63-83. https://vgmu.hse.ru/index.php/vgmu/article/
view/25041
Demircioglu, M. A. (2021). Sources of innovation, autonomy, and emplo-
yee job satisfaction in public organizations. Public Performance & Mana-
gement Review, 44(1), 155-186. https://doi.org/10.1080/15309576.2020.1
820350
Deubel, A. N. (2021). Enfoques para el análisis de políticas públicas. (2.ª ed.).
Universidad Nacional de Colombia.
Escobar Carmelo, K., Terry Ponte, O. F., Zabaleta Chávez, W. y Zárate Ruiz,
G. (2021). Desempeño de los gobiernos subnacionales en la gestión de in-
versión pública del Perú. Revista Venezolana de Gerencia, 26(95), 595-609.
https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.95.10
Espinoza, L. I. (2020). Competencias, política pública educacional y gober-
nanza. Revista de Ciencias Sociales, 45, 8-35. https://www.proquest.com/
scholarly-journals/competencias-política-pública-educacional-y/doc-
view/2598671722/se-2
Flores Ledesma, K., Montoya Vargas, A., Vasquez Llamo, C. y Cánez Palo-
mino, R. (2021). Gestión educativa descentralizada con enfoque territo-
rial. Revista Venezolana de Gerencia, (5), 65-76. https://doi.org/10.52080/
rvgluz.26.e5.5
Fontenla, E. R. (2019). Politics, democracy and technics in public mana-
gement: The case of new public management. Revista Internacional de
Pensamiento Político, 14, 457-482. https://www.proquest.com/scho-
larly-journals/política-democracia-y-técnica-en-los-modelos-de/doc-
view/2405683416/se-2
Gallardo, B. B., Lukas, M. y Torre, C. S. (2019). Neoliberalism and territorial
governance: proposals and reflections based on the case of Chile. Revista
de Geografía Norte Grande, 73, 161-183. http://dx.doi.org/10.4067/S0718-
34022019000200161




                                                           Desde el Sur | Volumen 17, número 3        25

                   Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


Gardella, M. D. (2020). Ética pública y derecho administrativo en la era de
la posverdad. Revista de Derecho Público, Teoría y Método, 1, 41-74. https://
doi.org/10.37417/RPD/vol_1_2020_23
Gill, S. R. (2020). Gobernanza Global: «Cómo era, es y debería ser».
Una reflexión crítica. Foro Internacional, LX(4), 1261-1294. https://doi.
org/10.24201/fi.v60i4.2800
Gonzales-Redondo, C. (2022). Alcances y límites de la gobernanza urbana:
incentivos públicos y estrategias empresariales en los distritos de la ciu-
dad de Buenos Aires. Revista Latinoamericana de Estudios Urbanos Regio-
nales, 48(145). https://doi.org/10.7764/EURE.48.145.11
Grcheva, O. y Vehbi, B. O. (2021). From public participation to co-creation
in the cultural heritage management decision-making process. Sustaina-
bility, 13(16), 9321. https://doi.org/10.3390/su13169321
Gron, C. H., Opstrup, N. y Villadsen, H. H. (2022). Managing in all the right
directions? The relationship between public managers’ perceived auto-
nomy and leading upwards, sidewards, outwards and downwards. Public
Management Review, 26(5), 1113-1135. https://doi.org/10.1080/14719037
.2022.2126882
Hernández-Sampieri, R. y Torres, C. P. (2018). Metodología de la investi-
gación. Las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta. McGraw Hill Education.
Irimies, L. M. (2017). Lobbying and social participation – Key Features for
an Effective Public Administration in Romania. Transylvanian Review of Ad-
ministrative Sciences, 2017, 57-73. http://dx.doi.org/10.24193/tras.SI2017.4
Jacobo, H. J. (2020). Simetrías y asimetrías en la instauración de políticas
públicas en América Latina. Descolonizar la administración pública. Revis-
ta Enfoques, 18(32), 67-86. https://www.proquest.com/scholarly-journals/
simetrías-y-asimetrías-en-la-instauración-de/docview/2476616205/se-2
Jodelet, D. (2018). Social sciences and representations: Study of represen-
tative phenomena and social processes. From the local to the global. Re-
vista Latinoamericana de Metodología de las Ciencias Sociales, 1-12. https://
doi.org/10.24215/18537863e041
Limón, M. L. y Rodríguez, J. C. (2019). Gobernanza en la educación su-
perior de México: Caso Universidad Autónoma de Tamaulipas. Revis-
ta de Ciencias Sociales, XXV(3), 59-71. https://www.redalyc.org/jour-
nal/280/28060161004/html/
Machado, E. N. y Falsarella, A. M. (2020). New public management, educa-
tion and school management. Revista on line de Política e Gestão Educacio-
nal, 24(2), 372-390. https://doi.org/10.22633/rpge.v24i2.13255




26    Desde el Sur | Volumen 17, número 3

                 Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
                 Loreto


Mafla, E. (2019). El arte de gobernar un Gobierno Autómono Descen-
tralizado es, primero, un problema conceptual. Estudios de la Ges-
tión. Revista Internacional de Administración, 5, 203-212. https://doi.
org/10.32719/25506641.2019.5.8
Maguiña, N. M. (2019). Modernización de la gestión pública en la gestión
administrativa de la Unidad de Gestión Educativa Local 01, 2018. [Tesis de
maestría en Gestión Pública, Universidad César Vallejo]. https://hdl.hand-
le.net/20.500.12692/30449
Mah, D. N.-y., Siu, A., Li, K.-y., Sone, Y. y Lam, V. W. (2021). Evaluating delibe-
rative participation from a social learning perspective: A case study of the
2012 National Energy Deliberative Polling in post-Fukushima Japan. Envi-
ronmental Policy and Governance, 31(2), 125-141. https://doi.org/10.1002/
eet.1923
Marín González, F., Riquett Escorcia, M., Pinto, M. C., Romero Caballero,
S. y Paredes, A. J. (2017). Gestión participativa y calidad educativa en el
contexto del Plan de Mejoramiento Institucional en Escuelas Colom-
bianas. Revista Opción, 82, 344-365. https://dialnet.unirioja.es/servlet/
articulo?codigo=6233631
Martínez, J. A. y Rodríguez, R. M. (2018). Introducción a la Sociología para
Ciencias Sociales. Universidad Nacional de Educación a Distancia.
Meuleman, L. (2021). Public Administration and Governance for the SDGs:
Navigating between Change and Stability. Sustainability, 13(11), 5914.
https://doi.org/10.3390/su13115914
Ministerio de Educación. (2019). Equidad y oportunidades de aprendizaje
en 2.° grado de secundaria. Evidencias de la ECE 2016. Corporación Creagra-
ma E.I.R.L.
Morales, H. A., Pinto, G. B., Rios, H. A. y Auqui, J. A. (2022). Strategic decision-
making in public management for social development. Venezuelan Mana-
gement Magazine, 27(7), 648-662. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.7.42
Muñoz, R. S. (2018). La transtarencia en la gestión pública, elementos para
garantizarla. Revista Brasileira de Estudos Políticos, 117, 559-585. https://
pos.direito.ufmg.br/rbep/index.php/rbep/article/view/596/505
Oliveira, P. E., Santos, F. C., Paschoalotto, M. A., Nagano, M. S., Ashimoto, E.
M. y Robertson, P. J. (2022). Organizational culture and strategic manage-
ment in brazilian public organizations: Systematization of factors to im-
prove school management. International Journal of Public Administration,
46(15), 1061-1075. https://doi.org/10.1080/01900692.2022.2069118




                                                            Desde el Sur | Volumen 17, número 3        27

                   Enmanuel Pérez-Tapullima y Bessy Castillo-Santamaria


Orduz, O. R. y Pineda, J. A. (2019). Marco analítico para la gobernanza terri-
torial. La política pública de infancia y adolescencia en Colombia. CS Cien-
cias Sociales, 27, 89-116. https://www.proquest.com/scholarly-journals/
marco-analítico-para-la-gobernanza-territorial/docview/2191284228/
se-2
Organización Internacional de Normas (ISO). (2021). ISO 37000 «Gober-
nanza de las Organizaciones». https://inteco.isolutions.iso.org/obp/
ui/#iso:std:iso:37000:ed-1:v1:en
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y Ban-
co Interamericano de Desarrollo. (2020). Panorama de las Administra-
ciones Públicas: América Latina y el Caribe 2020. OECD. http://dx.doi.
org/10.18235/0002232
Pachas, M. M. (2020). La Gestión Institucional según los Compromisos de
Desempeño: 2016-2018, Unidad de Gestión Educativa Local 03 - Lima.
Tesis de maestría en Gestión Pública, Universidad César Vallejo]. https://
repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/52482/Pachas_
RMM-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Palumbo Pinto, B., Tejeda Estrada, G. y Gomero Mancesidor, J. (2022). Parti-
cipación ciudadana y gestión pública en Lima, Perú. Revista Venezolana de
Gerencia, 27, 1474-1488. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.100.12
Presidencia del Consejo de Ministros (PCM). (2018). Decreto Legislativo
1446. El Peruano.
Presidencia del Consejo de Ministros. (2018). Decreto Supremo 029-2018-
PCM. El Peruano.
Quintero, C. E. (2017). Gobernanza y teoría de las organizaciones. Perfiles
Latinoamericanos, 25(50), 39-57. https://doi.org/10.18504/pl2550-003-
2017
República del Perú. (7 de diciembre de 2018). Decreto Supremo 284-2018-
EF.
Risco, A. A. (2020). Clasificación de las investigaciones. Universidad de Lima.
Salas-Bourgoin, M. A. (2019). Gobernanza territorial y desarrollo. Revista
Geográfica Venezolana, 60(1), 134-152.
Salazar, M. P. (2020). Gestión Escolar: Factores de éxito y limitantes de la po-
lítica pública en cuatro escuelas de la UGEL 07 según encuesta censal de es-
tudiantes 2012-2016. [Tesis de maestría en Gerencia de Empresas Sociales
para la Innovación Social y el Desarrollo Local, Universidad EAFIT]. https://
repository.eafit.edu.co/server/api/core/bitstreams/728e640b-ed56-4518-
ae59-4aa5ccc8c72b/content




28    Desde el Sur | Volumen 17, número 3

                Gestión autónoma: efectos sobre la gobernanza en una Unidad de Gestión Educativa de
                Loreto


Saldaña, F. R. y Romero, I. H. (2022). Modernización y calidad del servicio
en la Ugel N° 01, San Juan de Miraflores, Lima, 2019. Gobierno y Gestión
Pública, 8(1), 61-75.
Sanguino, N. C. (2020). Fenomenología como método de investigación
cualitativa: preguntas desde la práctica investigativa. Revista Latinoameri-
cana de Metodología de la Investigación Social, 20(10), 7-18.
Sierra, L. P., Farreras, J. M., Quintero, R. Y. y López, J. G. (2021). Governance
and sustainability: Two concepts for the promotion of efficient public ma-
nagement. Revista de Estudios Políticos y Estratégicos, 9(1), 76-106. https://
revistaepe.utem.cl/wp-content/uploads/sites/7/2021/11/revista-estu-
dios-politicos-y-estrategicos-epe-vol9-n1-2021-Portocarrero-Morato-Rin-
con-Venegas.pdf
Valenzuela, L. I. (2022). Sociología, organización y trabajo: apuntes y aná-
lisis perspectivas investigativas y teóricas. Revista de Ciencias Sociales,
31(49), 8-31. https://revistacienciasociales.cl/index.php/publicacion/arti-
cle/view/231/163
Waheduzzaman, W. (2019). Challenges in transitioning from new public
management to new public governance in a developing country context.
International Journal of Public Sector Management, 32(7), 689-705. https://
doi.org/10.1108/IJPSM-02-2019-0057
Yumi, J. A. y Urbano, C. A. (2020). Metodología y técnicas para investigar.
Recursos para la elaboración de proyectos, análisis de datos y redacción cien-
tífica. (1.ª ed.). Brujas.
Zapata, S. L. (2018). Implementación de las Políticas Públicas en Educación y
su Relación con las Competencias y Desempeños de los Directivos de las Ins-
tituciones Educativas Públicas de la UGEL Tambopata Madre de Dios 2018.
[Tesis de maestría en Gestión Pública, Universidad César Vallejo]. https://
repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/27525/lechuga_
zs.pdf?sequence=1


Enmanuel Pérez Tapullima es profesor de educación primaria, máster en
Educación de la Creatividad y doctor en Gestión Pública por la Universi-
dad César Vallejo.
Bessy Castillo-Santamaria es ingeniera agrónoma y profesora en la Uni-
versidad César Vallejo, con maestría en Gestión Pública, doctorado en
Gestión Pública y Gobernabilidad, y posdoctorado en Investigación Cuali-
tativa, por la Universidad Barcelo de Argentina.


                                                                          Recepción: 15/1/ 2025
                                                                          Aceptación: 16/5/2025


                                                           Desde el Sur | Volumen 17, número 3        29