Carrasco, A., y Palma, I. (2024). Liderar desde el cuidado: experiencias de directoras escolares chilenas durante79
                                                                                                                  la
pandemia. Revista de Investigación Educativa, 42(1), 79-94.
DOI: https://doi.org/10.6018/rie.547331




        Liderar desde el cuidado: experiencias de directoras
              escolares chilenas durante la pandemia
    Leading from Care: The Experiences of Chilean Female School
                  Principals During the Pandemic

                             Andrea Carrasco Sáez1 e Ignacia Palma Salinas
Centro de Estudios y Desarrollo de Educación, Continua para el Magisterio (Saberes Docentes). Facultad de Filosofía
                                  y Humanidades, Universidad de Chile (Chile)




                                                   Resumen

    El COVID-19 implicó un gran desafío para las escuelas en tanto reorganizó los procesos
de aprendizaje y su funcionamiento, contexto en el cual el rol de directores y directoras fue
fundamental. Previamente la literatura había dado cuenta de características propias del lide-
razgo femenino tales como la incorporación de las emociones y el desarrollo de entornos más
colaborativos y solidarios. Este artículo analiza las acciones desplegadas por directoras escolares
que facilitaron el abordaje de la crisis generada por el COVID-19. Se realizó un estudio de
caso en el que se abordaron las experiencias de 12 directoras de la capital de Chile a través de
entrevistas en profundidad. Los resultados muestran que las directoras ejercieron un liderazgo
positivo marcado por un componente de cuidado en los ámbitos de sus interacciones, su contexto
y su gestión y administración. Se concluye que dichas acciones permitieron lograr un equilibrio
entre las necesidades individuales y colectivas impulsando el bienestar de sus comunidades.
    Palabras clave: liderazgo; mujer; escuela, administrador de la educación, pandemia.

                                                   Abstract

   COVID-19 was a great challenge for schools. It forced the reorganisation of learning
processes and their operation in a context where school principals played a key role. Previous
studies had shown some of the defining characteristics of female leadership to be the incorpo-

    1
         Correspondencia: Andrea Carrasco Sáez, ancarrasco@uchile.cl, 7750000


                                                RIE, 2024, 42(1), 79-94

80                                                          Andrea Carrasco Sáez e Ignacia Palma Salinas



ration of emotions and the development of more collaborative and supportive environments.
This article analyses the actions carried out by female school principals that facilitated the
management of the crisis generated by COVID-19. Employing a case-study methodology,
the experiences of 12 female principals from the capital of Chile were addressed through
in-depth interviews. The results suggest that female principals exercised positive leadership
defined by a caring component in the areas of their interactions, their context and their
management and administration. We conclude that these actions allowed them to achieve a
balance between the individual and collective needs of the educational actors, promoting the
well-being of their communities.
     Keywords: leadership; women; school; education administrators; pandemics.


                                       Introducción

    La pandemia del COVID ha tenido un impacto significativo en la educación en todo
el mundo, lo que significó que a partir del año 2020 la vida cotidiana en las escuelas
cambiara drásticamente, primero cerrando y luego pasando a un escenario virtual para
el cual no había preparación (Harris y Jones, 2020; Zhao, 2020). Este cambio implicó una
reorganización de los procesos de aprendizaje, así como de todas las prácticas adminis-
trativas necesarias para su funcionamiento (Lucena et al., 2021), generando una crisis
educativa que ocurrió justamente en un momento en que varios países se encontraban
realizando esfuerzos por mejorar su calidad educativa (Bolívar et al., 2022).
    En este momento de crisis, las y los líderes debían actuar con rapidez y anticipación,
al tiempo que operaban con mucha precaución considerando las opciones, consecuen-
cias y efectos secundarios de las medidas adoptadas (Netolicky, 2020). Ello representó
también una oportunidad para aprender y mejorar aquello que los sistemas educativos
ya venían haciendo y estaba dando buenos resultados (Bolívar et al., 2022).
    Así, se recurrió a distintos tipos y estilos de liderazgo que se caracterizaron por
prácticas de cuidado, adaptativos y sistémicos, abriendo una serie de nuevas preguntas
para el ejercicio del liderazgo escolar (Bolívar et al., 2022). Es en este escenario, que el
liderazgo distribuido, colaborativo, creativo y receptivo y el trabajo en red cobraron
especial relevancia durante la pandemia y postpandemia (Azorín, 2020; Harris y Jones,
2020); así como estilos de liderazgo centrados en prácticas que promueven el cuidado,
la empatía y la preocupación por las demás personas al interior de las escuelas (Brezicha
et al., 2015; Louis y Murphy, 2017). A ello se suma la atención por el bienestar socioemo-
cional de las y los estudiantes postpandemia (Bolívar et al., 2022).
    Chile no está exento a esta realidad y las formas de liderar también cambiaron, desta-
cándose la necesidad de mantener simultáneamente una visión coherente a largo plazo
y un conjunto de soluciones efectivas a corto plazo, junto con ser capaces de reconstruir
las relaciones en el marco de las comunidades escolares (Montecinos et al., 2020).
    Por su parte, la educación chilena ha experimentado un incremento en la presencia
de mujeres en cargos de liderazgo (MINEDUC, 2021). En este contexto, la presente
investigación se pregunta: ¿qué acciones desplegadas por las directoras de escuelas
facilitaron el abordaje de la crisis generada por la pandemia? y ¿cómo estas acciones
dan cuenta de un liderazgo femenino?

                                       RIE, 2024, 42(1), 79-94

Liderar desde el cuidado: experiencias de directoras escolares chilenas durante la pandemia   81


                                El liderazgo positivo y para el cuidado

    La función ejercida por directores y directoras es un factor fundamental para el
logro del éxito educativo ya que potencia y moviliza a docentes y la comunidad escolar
(Barber y Mourshed, 2008; Bolívar, 2012, 2019; Leithwood, 2009). Así, Leithwood (2009)
ha definido el liderazgo escolar como la influencia que se ejerce sobre las personas para
movilizarlas bajo una dirección y propósito con el fin de lograr metas compartidas. Por su
parte, durante los últimos años ha existido un aumento de las investigaciones que abor-
dan el liderazgo femenino desde una perspectiva de género (Cruz-González et al., 2020).
    Algunos elementos que caracterizan el liderazgo femenino son la práctica de liderazgo
que incorporan las emociones y que apuntan a lo solidario (Blackmore, 2005; Glass y
Cook, 2016) y al desarrollo de entornos de mayor colaboración (Kaiser y Wallace, 2016).
Ello se vincula con el liderazgo positivo que pone en el centro que las y los miembros
de una comunidad educativa se sientan afirmados/as, apoyados/as y motivados/as
en su trabajo, pero que no se limita en ello, sino que también ha mostrado estar aso-
ciado a la productividad y el clima laboral de la escuela (Louis y Murphy, 2018). Esto
es fundamental pues, para el desarrollo de la comunidad educativa se requiere de la
construcción de entornos que favorezcan el aprendizaje, tanto para docentes como para
estudiantes (Lee y Louis, 2019; Louis y Murphy, 2017, 2019). En este sentido, el rol del
liderazgo escolar positivo se debe enfocar en el desarrollo de prácticas que promuevan
la confianza, cultivar un sentido de justicia organizacional y contribuir en la promoción
del bien colectivo (Louis y Murphy, 2019).
    Asimismo, un liderazgo positivo puede funcionar como un motor para la transfor-
mación en la medida en que las acciones positivas dentro de una organización, independi-
ente del ámbito del que se trate, mejoran la felicidad y el bienestar del equipo profesional
(Puertas y Shahar, 2012). Al mismo tiempo, las prácticas positivas han mostrado tener
efectos en la eficacia y mejora a nivel organizativo, sobre todo cuando son las mismas
organizaciones las que seleccionan los criterios de eficacia de la misma, a lo que se suman
efectos positivos a nivel individual, como mayor satisfacción en el trabajo, mayor bien-
estar personal y mejoras en el desempeño y participación en actividades ocupacionales
(Cameron et al., 2011).
    Los orígenes del liderazgo positivo se encuentran en la psicología positiva que ha
ido ganando terreno en el campo educativo, esta pone el énfasis en el bienestar y en
crear entornos escolares en los que todas las personas puedan desarrollar al máximo sus
capacidades (Louis y Murphy, 2018). La psicología positiva surgió como una crítica a
la disciplina por centrarse, principalmente, en trastornos y disfunciones, así se buscó el
desarrollo de una psicología que pusiera nuevos énfasis en los aspectos positivos, siendo
la positividad una función de: (a) preferencia relativa (preferencia por sobre otra cosa);
(b) sostenibilidad en el tiempo; (c) sostenibilidad entre personas; (d) sostenibilidad entre
efectos y (e) sostenibilidad entre estructuras (Lomas et al., 2021). El término positivo
está siendo cada vez más utilizado, pero aún se mantiene controversial por lo que se ha
requerido de mayor desarrollo empírico al respecto (Cameron et al., 2011).
    En este sentido, a partir de un estudio con metodología de síntesis narrativa, Louis
y Murphy (2018) pusieron su atención en el liderazgo escolar positivo y desarrolla-
ron una categorización sobre aquello que las personas buscan en las y los líderes,

                                                 RIE, 2024, 42(1), 79-94

82                                                         Andrea Carrasco Sáez e Ignacia Palma Salinas



identificando cuatro categorías. La primera es la orientación positiva, centrada en
los activos y en el mejoramiento de los entornos laborales. La segunda es la orienta-
ción moral, que refiere a que las y los líderes se orientan por valores y buscan hacer
lo correcto. En tercer lugar, identificaron la orientación de relación, definida como
aquella que se basa en el cariño, orientación y apoyo para el desarrollo de las y los
miembros de la organización. Finalmente, identificaron la orientación mayordomía
que refiere a la búsqueda que las y los líderes realizan por fomentar el bien tanto
individual, grupal como organizacional, equilibrando dichos intereses cuando no se
encuentran alineados.
   Un elemento clave serán las formas en que las y los líderes ejercen su influencia y
mantienen relaciones significativas con los demás, estableciendo relaciones caracterizadas
por su orientación en valores, la confianza y la consistencia en el carácter (Louis y Murphy,
2018), siendo la confianza un fenómeno multidimensional, con base en la reciprocidad
de las personas (Louis y Murphy, 2017). El liderazgo positivo puede definirse según las
siguientes dimensiones (Murphy et al., 2017):
   1. Vocación profesional fuerte: implica el sentimiento de ser atraído/a e impulsado/a
       hacia una vida de servicio a los demás y de trabajar por un bien social más
       amplio.
   2. Marco moral fuerte: la persona que lidera tiene un sistema de principios del bien
       y del mal, no es ambivalente y se guía por cuestiones de equidad y justicia.
   3. Foco en el carácter y la virtud: se destacan la erudición organizacional positiva,
       incluyen pasión, optimismo, autenticidad, benevolencia, respeto, transparencia,
       coraje y resiliencia.
   4. Foco en el interés de los demás: actúan en función de los intereses de la comu-
       nidad educativa
   5. Relaciones personalizadas: enfatiza la importancia del personalismo, el cuidado,
       la confianza y el respeto en las relaciones e interacciones.
   6. Empoderamiento y construcción de comunidad: búsqueda del crecimiento y la
       formación de personas y grupos a través del aprendizaje y el empoderamiento.
       Procede de una visión optimista y basada en los activos de la naturaleza y el
       potencial humanos.

    Entre los efectos que puede tener el liderazgo positivo en las escuelas, Louis y Murphy
(2018) señalan que se encuentran la mejora de los niveles de aprendizaje socioemocional
de las y los estudiantes, así como también la generación de entornos laborales favorables.
Dicho liderazgo se define por las siguientes características; en primer lugar, lo que hacen
las y los líderes se basa en el auténtico conocimiento y comprensión de su comunidad
educativa, a la vez que se pone atención en el bienestar de esta. A ello se suma que sus
acciones y comportamiento está motivado por el apoyo y desarrollo de las personas,
impactando el entorno de trabajo de las y los docentes, especialmente en el caso de las
relaciones colaborativas (Louis y Murphy, 2018).
    El ejercicio de un liderazgo positivo tendrá también efectos beneficiosos sobre varia-
bles críticas que median la relación entre el liderazgo y el desempeño escolar como son
el autoestima, motivación y compromiso de las y los estudiantes con su aprendizaje,
mejorando el ambiente en el aula y sus resultados (Murphy et al., 2017).

                                      RIE, 2024, 42(1), 79-94

Liderar desde el cuidado: experiencias de directoras escolares chilenas durante la pandemia   83


    En esta misma línea y profundizando en la dimensión de “relaciones personales” del
liderazgo positivo, es de menester destacar las prácticas del caring leadership como aquel
liderazgo que se preocupa de las relaciones y el cuidado, señalando que las prácticas
que las y los líderes despliegan deben ser consistentes con los objetivos y la comprensión
del cuidado (Murphy et al., 2017; Smylie et al., 2016). Lo anterior permite el desarrollo
de comunidades más solidarias en las que todas y todos los miembros de la comunidad
educativa se sienten atendidas/os y cuidadas/os, generando un sentido compartido de
responsabilidad por el bienestar colectivo, lo que se traduce en un clima de seguridad per-
sonal (Murphy et al., 2017; Smylie et al., 2016). El cuidado aparece allí como un elemento
clave para la mejora educativa, el mismo puede desplegarse en múltiples direcciones sin
importar si las relaciones entre sus participantes son simétricas o no (Smylie et al., 2016).
    Lo anterior se relaciona con la conceptualización de “ética del cuidado” que ha vincu-
lado históricamente a la mujer a la preocupación y la responsabilidad tanto en su dimen-
sión subjetiva como material (Molinier y Legarreta, 2016). El cuidado debe considerarse
desde una perspectiva relacional en que cuidador/a y cuidado contribuyen a la relación
involucrando emociones y afecto (Noddings, 2001). Para Gilligan, (2013), las mujeres son
capaces de conectar la razón, la emoción y el “yo” con las relaciones sociales, generando
una interdependencia con otros, lo que hace que, por ejemplo, ante el conflicto, actúen
de manera responsable y cuidadosa para con ellas y el colectivo. Sin embargo, tal como
la autora resalta, esto no se debe a una capacidad natural, sino a una construcción social
de género que ha vinculado el cuidado con “la moralidad de las mujeres”. Por su parte,
Tronto (2018) irá más allá señalando que más que vincular la ética del cuidado con la
moral femenina, esta debe ser analizada como una moral social, sin género, donde el
cuidado se organice de una forma más democrática. Esto traslada el cuidado desde su
papel secundario y privado, hacia la vida pública, otorgándole el valor real que tiene en
una sociedad, lo que implica repensar lo político y lo económico, junto con resignificar el
género y el valor que se le ha atribuido históricamente a la mujer (Tronto, 1987). El tema
del cuidado ha tomado aún más relevancia luego de la pandemia y se ha reconocido
el derecho a ser cuidado y que dicha responsabilidad debe ser asumida individual y
colectivamente, una vez que cuidar consiste en prácticas de acompañamiento y atención,
pero también es una manera de hacer las cosas y de interactuar con las y los demás, no
se trata sólo de un principio con el que hay que cumplir, sino de una actitud que debería
acompañar todas las relaciones entre las personas (Camps, 2021).
    En las instituciones educativas, la “ética del cuidado” puede favorecer las formas en
las que se desarrollan las relaciones interpersonales, ámbito en el cual se ha destacado
el liderazgo femenino como una forma distinta de encabezar las escuelas. Así, “El cui-
dado puede apuntar a promover ciertos beneficios experimentales: beneficios sociales,
psicológicos y emocionales que se obtienen al estar en relaciones de cuidado y sentirse
atendido” (Smylie et al., 2016, p. 7). En este sentido, es posible afirmar que las mujeres
han desarrollado estilos de liderazgo más solidarios y que gestionan de mejor manera
las emociones (Blackmore, 2005). Esta cultura del cuidado genera a su vez expectativas
hacia las directoras mujeres, de las que se espera, por ejemplo, que sean más amables en
sus relaciones, lo que puede generar una imagen negativa de las mismas cuando ello no
ocurre, desarrollando en ellas una sensación de que no pueden mostrar públicamente
sus emociones (Blackmore, 2005).

                                                 RIE, 2024, 42(1), 79-94

84                                                         Andrea Carrasco Sáez e Ignacia Palma Salinas



    Para Soares (2012), los cuidados contemplan tres elementos; en primer lugar, la dimen-
sión “sexual” que refiere a la utilización del cuerpo de la cuidadora, ya sea de forma
remunerada o no remunerada a través de actividades en las que se vincula directamente
con el cuerpo de la persona cuidada. En segundo lugar, se encuentra la dimensión “rela-
cional” que refiere al equilibrio en la interacción para lograr la comunicación. Finalmente
se identifica la dimensión “emocional” que requiere de la gestión y evaluación tanto de
las propias emociones como de las de otros/as.
    El cuidado y el rol de la mujer dan cuenta de una situación que ha sido paradojal
para el feminismo pues al mismo tiempo que se ha visibilizado la racionalidad de las
mujeres y que ellas tienen las mismas capacidades que los hombres para participar
en la vida social, “se ha teorizado sobre las emociones en tanto desestabilizan las
dicotomías generizadas que oponen emoción y razón, cuerpo y mente, privado y
público, naturaleza y cultura.” (Solana y Vacarezza, 2020, p. 2). Sin embargo, con-
tinuar con el privilegio de “categorías masculinas —yo, razón, mente— en detrimento
de otras consideradas femeninas —las emociones, el cuerpo, las reciprocidades—, o
mantener esa división binaria que distribuye las funciones de cada género, implica
mantener el patriarcado y debilitar la democracia.” (Camps, 2021, p. 13). Por esta
razón, las teorías feministas buscan recuperar el lugar de los sentimientos, recono-
ciendo que hombres y otras identidades de género son también portadoras de los
mismos (Solana y Vacarezza, 2020).
    Por su parte, (Batthyány, 2020) propone que si el cuidado se entiende como un derecho
que se asume colectivamente en la sociedad a través, por ejemplo, de la prestación de
servicios que permitan una mayor autonomía y bienestar de las familias y sus integran-
tes, emerge el desafío de incluirlo como parte importante de las políticas públicas, lo
que permitiría el desarrollo de una agenda feminista de los cuidados que transforme los
estereotipos de género para lograr una efectiva redistribución de los mismos.
    Del mismo modo Camps (2021) plantea la necesidad de una “sociedad cuidadora”
donde se asuma el cuidado como una actividad social y política ineludible que entregue
condiciones para los cuidados y también para las personas cuidadoras. En este sentido,
se requiere de cuatro virtudes para llevar a cabo la idea de cuidado como valor público;
la confianza, la empatía, la flexibilidad y la diligencia. Para la autora, la pandemia visi-
bilizó la función cuidadora que tiene la escuela cuando, desde la incertidumbre de una
situación inédita, tuvieron que hacerse cargo ya no sólo de la educación de las personas,
sino también de su salud.
    El caring leadership se organiza en dos niveles de comprensión, un primer nivel asociado
con las características que debe tener la persona líder, tanto en su práctica como en el
quehacer del liderazgo. El o la directora tiene un fuerte impacto en la responsabilidad
colectiva y en el apoyo para el aprendizaje (Louis et al., 2016), por tanto, la o el líder
se caracterizan por ser una persona auténtica y empática, coherente en sus actos, que
atiende a los demás, considera el cuidado “no simplemente por lo que la persona que
cuida quiere y hace, también es la medida en que la persona cuidada percibe que esa
intención y acción son afectuosas” (Smylie et al., 2016, p. 6). En este sentido, las relacio-
nes al interior de la comunidad educativa se conciben desde la simetría y la asimetría
entre estamentos por lo que la mutualidad y la reciprocidad puede darse en múltiples
direcciones (Smylie et al., 2016).

                                      RIE, 2024, 42(1), 79-94

Liderar desde el cuidado: experiencias de directoras escolares chilenas durante la pandemia                  85


    Un segundo nivel de comprensión se asocia con la institucionalidad del establecimiento
educativo, en la concreción del cuidado en los objetivos y valores institucionales. Erigir
estas cualidades del cuidado en un documento institucional o en acciones concretas,
además de velar por su apropiación y acompañamiento, pueden ayudar a desarrollar la
capacidad de cuidado entre personas, fomentar relaciones sociales proximales y generar
mejores condiciones organizacionales (Smylie et al., 2016).
    Todos estos elementos potencian el desarrollo de comunidades solidarias, comuni-
dades que se transformen en espacios de colaboración, reciprocidad, trabajo colectivo,
etc., es decir capacidad de cuidado, se genera confianza reciprocas, entre quien cuida y
quien recibe cuidado (Louis y Murphy, 2017).

                                                  Metodología

Población y Muestra

    La investigación que sustenta el presente artículo se trabajó desde un enfoque
cualitativo y fue de carácter exploratorio, lo que nos permitió sumergirnos en el fenó-
meno desde las perspectivas y relaciones que las mismas participantes generaron en
su cotidianeidad de liderar la institución educativa (Hernández-Sampieri y Mendoza,
2018). A su vez, esta investigación fue un estudio de casos, lo que supuso un abordaje
desde lo singular y lo distintivo (Stake, 1999), privilegiando la “profundidad” más que
la representatividad dentro del objeto de estudio.
    En esta investigación se trabajó con 12 directoras de establecimientos educacionales
de la capital de Chile, Santiago. La selección de la muestra fue en base a: ser mujer y
estar en cargo de dirección escolar la durante la pandemia COVID-19 en establecimientos
educacionales de enseñanza básica o media. A continuación (Tabla 1) se presentan las
directoras señalando el tipo de establecimiento que lideran y las características de estos.

Tabla 1

Caracterizaciones directoras y del tipo de establecimientos educativos que lidera.

   Nombre                  Tipo de                 Tipo de dependencia de                Número       Número
   directora           Establecimiento                Establecimientos                  estudiantes   docentes
  Directora 1       De enseñanza básica             Dependencia Municipal                     325       20
  Directora 2       De enseñanza básica             Dependencia Municipal                     622       50
  Directora 3       De enseñanza básica            Particular Subvencionado                   892       51
  Directora 4       De enseñanza media              Dependencia Municipal                     725       75
                    De enseñanza básica
  Directora 5                                       Dependencia Municipal                     374       30
                         y media
                    De enseñanza básica
  Directora 6                                       Dependencia Municipal                     458       36
                         y media
  Directora 7       De enseñanza básica             Dependencia Municipal                     365       28


                                                 RIE, 2024, 42(1), 79-94

86                                                          Andrea Carrasco Sáez e Ignacia Palma Salinas



     Nombre           Tipo de            Tipo de dependencia de            Número          Número
     directora    Establecimiento           Establecimientos              estudiantes      docentes
  Directora 8    De enseñanza básica      Dependencia Municipal                298             29
                                        Dependencia Servicio Local
  Directora 9    De enseñanza básica                                           588             55
                                             de Educación
                 De enseñanza básica
 Directora 10                            Particular Subvencionado              948             50
                      y media
                 De enseñanza básica
 Directora 11                             Dependencia Municipal                397             30
                      y media
                 De enseñanza básica
 Directora 12                            Particular Subvencionado              485             40
                      y media

Instrumento

   Se aplicaron entrevistas en profundidad, durante el año 2021 cuyo instrumento fue
una pauta de entrevistas en profundidad que fue validado por un grupo de 3 personas
expertas con conocimiento en temáticas de liderazgo escolar y género. Dicha validación
estuvo centrada en asegurar la coherencia, tanto interna como externa, de la pauta de
entrevistas, según las referencias teóricas del estudio. La pauta de entrevista se focalizó
principalmente en dos temas: el ejercicio de liderazgo y los cambios enfrentados en la
gestión escolar por la pandemia. Algunas preguntas fueron: ¿cómo definirías tu forma
de liderar?; ¿cuál es tu foco en la gestión de la escuela?; ¿cómo crees que la pandemia
ha afectado o modificado tu forma de liderar? ¿qué complejidades u obstáculos has
evidenciado en la gestión de la escuela en este periodo?

Procedimiento de recogida y análisis de datos

    Las entrevistas a las directoras escolares se realizaron en el transcurso de dos meses,
cada directora otorgó su consentimiento para participar de la investigación y la identidad
de cada una ha sido resguardada. Las entrevistas fueron grabadas y luego transcritas y
finalmente analizada a partir del software Atlas ti ®. Para el análisis se trabajó con la teoría
fundamentada (Strauss y Corbin, 2002). A través de ésta, se dio énfasis principalmente
a los elementos comunes presentes en el conjunto de los relatos, permitiendo abordar
el fenómeno de estudio a partir del despliegue de una serie de fases del pensamiento
inductivo. En este sentido, se trabajó desde una codificación abierta orientada por la
pregunta: ¿Cómo fue el liderazgo ejercido por directoras durante la pandemia? Ello
permitió identificar categorías emergentes que fueron luego relacionadas en un proceso
de codificación axial. Posteriormente se identificó el problema central que hizo emerger
una nueva pregunta: ¿Cuáles son los elementos de liderazgo positivo y para el cuidado de
las directoras durante la pandemia? Permitiendo el desarrollo de la codificación selectiva
en la que el análisis combinó la información emergente de las entrevistas y las teorías
vinculadas al liderazgo positivo y para el cuidado. Se identificaron así tres dimensiones
analíticas: las interacciones de las directoras, el contexto que promueven y su gestión y
administración durante la pandemia.


                                       RIE, 2024, 42(1), 79-94

Liderar desde el cuidado: experiencias de directoras escolares chilenas durante la pandemia       87


                                           Resultados y discusión

Interacciones positivas

    Esta categoría de análisis se define por la orientación de relación que se vincula
principalmente a las relaciones de cariño, confianza y el respeto en las interacciones.
Las directoras de este estudio dan cuenta de estas virtudes en sus liderazgos y de cómo
son capaces de entregar orientación y apoyo para el desarrollo de las y los miembros
de las comunidades (Camps, 2021; Murphy et al., 2017). Ellas han logrado escuchar
y atender el sentir y las necesidades de las y los actores de su comunidad educativa,
así lo indican:

             Estos últimos 2 años, que han sido años bastante complejos donde no se puede llegar
             y tomar decisiones porque el sentir de las personas está muy sensible, valga la redun-
             dancia, el sentir: el cómo me siento. Yo te puedo decir hoy día que nos vamos a reunir
             y vamos a trabajar la retroalimentación, por decir algo, después de una clase y puede
             que la profesora lo tome como una amenaza. Hoy día profesores, asistentes, estudiantes
             están muy sensibles y por lo mismo hay que ir con mucho cuidado. (Directora 9).

    Esto implica estar dispuestas a acompañar, ser empáticas y construir confianzas:

             Por lo tanto, creo que las confianzas hoy día… ha sido por su puesto de menos a más.
             También, he tenido que aprender a ser muy empática con mis compañeros de trabajo
             profesores, sobre todo en este año y medio de pandemia que no ha sido nada fácil, y
             un poco ponerme en los zapatos de muchas situaciones. (Directora 11).

    Las directoras demuestran capacidad de comprender lo que le sucede sus equipos
de trabajo, confiando en sus capacidades y poniendo el foco en el interés de los demás
(Murphy et al., 2017). Junto con ello, demuestran interés por las necesidades que
presentan sus comunidades en busca de un bienestar colectivo que permita construir
relaciones de cuidado y de sentirse atendida/o (Smylie et al., 2016). Así lo indican las
siguientes directoras:

              (…) siempre que tú les pides algo dicen “No, es que estoy colapsado, es que no
             sé en qué horario voy a hacer esto, es que me demoro mucho más en planificar” y
             claramente, si yo lo entiendo, porque el profesor tiene que planificar como para dos
             bandos, o sea, estai’ aquí en la sala y estai’ con los niños online, entonces tienes que
             tener 2 actividades; efectivamente requiere más tiempo. (Directora 2).
             Entonces, al final fue como un poco subsidiario en cuanto a contenidos, en cuanto a
             cubrir sus necesidades económicas porque se les dieron instrumentos, se les dio chips;
             al final como que los abastecimos, como que tratamos de decirles “no están solos, acá
             estamos nosotros”, pero sin la exigencia del aprendizaje, del monitoreo. Entonces yo
             creo que ese fue el cambio de perspectiva de poder llevar la escuela hasta la casa y
             después preocuparnos de a poco, conociendo caso a caso, de cuánto podíamos exigir.
             (Directora 6).

                                                 RIE, 2024, 42(1), 79-94

88                                                         Andrea Carrasco Sáez e Ignacia Palma Salinas



Contexto positivo

    Esta segunda categoría de análisis apunta a considerar las relaciones positivas
al interior de las comunidades educativas que permiten mejorar las relaciones y el
entorno laboral. Esto tuvo especial relevancia durante la pandemia, en tanto la situa-
ción sanitaria obligó a las escuelas a migrar hacia la virtualidad y a generar acciones
que no habían desarrollado hasta entonces. Para este ámbito en particular, las acciones
que las directoras impulsaron de manera institucionalizada y la toma de decisiones
compartidas, permitieron fortalecer las confianzas y el compromiso, generando un
impacto en la responsabilidad colectiva y en el apoyo para el aprendizaje (Louis et
al., 2016), tal como lo señala la siguiente directora:

         Yo creo que eso se destaca en la gestión que yo he tenido de liderazgo, sobre todo
         en tiempos de pandemia. ¿Por qué? Porque hemos tomado como equipo directivo
         decisiones. Desde lo más sencillo: actividades del colegio, el cronograma con las acti-
         vidades; qué vamos a celebrar y qué no, qué vamos a complementar., cuando íbamos
         de a poquito... o sea provoqué que los hiciéramos parte de las decisiones, primero de
         planificación de cualquier actividad, por pequeña o grande. Yo sentía que se hacían
         parte del proyecto o de la actividad, ya sea de un proyecto grande o de una actividad
         pequeña; se hacían parte. Y también se hacían responsables de los resultados y eso
         causó un impacto positivo, porque si nos iba mal, nos iba mal a todos. Y si nos iba
         bien era una alegría para todos. (Directora 9).

   Un liderazgo con orientación positiva y un marco institucional con objetivos cla-
ros, que considera el cuidado, desde intenciones y acciones afectuosas (Smylie et al.,
2016), potenciará el desarrollo de comunidades solidarias, empáticas, así lo indica la
siguiente directora:

         Pero sí lo que nosotros nos propusimos era que la escuela sí o sí tenía que llegar a
         la casa y no solo la escuela en cuanto a las asignaturas: nosotros tuvimos talleres
         motivacionales, talleres de yoga, talleres de socio emocionalidad. Eso golpeó fuerte en
         la comunidad, los alumnos que atendemos estuvieron muy mal porque había mucho
         hacinamiento, mucha violencia intrafamiliar. Entonces al final fue acoger, tratar de
         llegar con la escuela, tratar de llegar con la mercadería ya que no había alimentación
         en las escuelas. (Directora 6).

    De esta forma se evidencia que las directoras durante la pandemia desplegaron
acciones de cuidado que no necesariamente estaban presentes de forma cotidiana
en las escuelas. El desafío en este contexto fue generar actividades para que las y los
estudiantes se mantuviesen en contacto con la escuela, aun cuando ello implicaba
reducir ciertos contenidos del curriculum. Junto con ello, el confinamiento agudizó la
situación de vulnerabilidad en la que se encontraban las y los estudiantes, por lo que
se puso especial atención a los apoyos que la escuela podía generar en dicho contexto
tanto para sus estudiantes, como para las familias.

                                      RIE, 2024, 42(1), 79-94

Liderar desde el cuidado: experiencias de directoras escolares chilenas durante la pandemia     89


    Esta capacidad de liderar considerando lo que les sucede a otros y otras, desde
una perspectiva relacional entre la persona que cuida y es cuidada (Noddings, 2001),
nos lleva a avanzar en la construcción de comunidades, aprendizajes con otros/as y
relaciones colaborativas (Louis y Murphy, 2018) que permitieron acercar a estudian-
tes y familias a las escuelas. Ello también se reflejó en las relaciones entre docentes,
donde emergieron nuevas necesidades como por ejemplo respecto a los conocimien-
tos necesarios para realizar clases virtuales, tal como lo expresa una directora en su
siguiente relato:

             Entonces los profesores que tenían mayor competencia tecnológica apoyaban a los
             profesores sin ninguna crítica, sin ningún enjuiciamiento. Apoyaron mucho a los
             profesores que no tenían estas competencias técnicas, incluida yo, la directora, en
             hacernos nivelar a todos por igual en cierto grado de manejo de las competencias
             tecnológicas. Se formó una muy bonita comunión de acuerdos, de ayuda, así que con
             eso yo creo que nos fortalecimos. (Directora 6).

   Sin duda que estos gestos permitieron un empoderamiento y construcción de
comunidad a través del aprendizaje y el empoderamiento entre pares (Murphy et al.,
2017). En este contexto, las comunidades impulsaron la preocupación por otros y el
cuidado entre todos y todas, generando confianza reciprocas (Louis y Murphy, 2017),
sobre todo cuando existía una coherencia y consistencia en lo que la líder decía y hacía
(Louis et al., 2016). Tal como la directora siguiente indica:

             Hemos intentado, y en eso ha sido como un trabajo muy arduo, el mantener siem-
             pre informados a los colegas de lo que está pasando, de las decisiones que se están
             tomando y tratamos de transparentar las decisiones para tratar de bajar las tensiones,
             básicamente; para que nadie vaya a pensar algo equivocado. (Directora 7).

   Es así como durante la pandemia se desplegaron acciones de cuidado que respon-
dieron a este contexto excepcional, tales como la atención a la salud socioemocional de
estudiantes y sus familias con el fin de entregar apoyo y de mantenerlos en contacto
con la escuela, la colaboración entre las y los profesionales de la escuela para adquirir
nuevas herramientas tecnológicas y la atención a los flujos de información y la colectivi-
zación de las decisiones para facilitar el trabajo en un contexto de emergencia sanitaria.

Gestión y administración Positiva

   Esta categoría de análisis se define por la capacidad de la persona líder para orga-
nizar al equipo entre las demandas e intereses individuales y colectivos, equilibrando
dichos intereses cuando no se encuentran alineados (Louis y Murphy, 2018) para entre-
gar un bienestar a la comunidad. En este contexto, un ejemplo fueron los desafíos que
implicó aprender a realizar clases virtuales para profesores y profesoras, quienes no
tenían todo el conocimiento para asumir este desafío. Las directoras de este estudio
fueron respetando los tiempos de cada profesional y entregando confianza para que
realizaran las clases. Así lo indica el siguiente relato:

                                                 RIE, 2024, 42(1), 79-94

90                                                           Andrea Carrasco Sáez e Ignacia Palma Salinas



          “Ay, sí”, me decía hoy el profesor de historia, pero “¿Yo puedo partir solamente con
          octavo?», «Sí, parte con octavo que ahí vamos a estar para ayudarte». En el cómo
          yo le doy la confianza al profesor para que entregue o para que sea este guía del
          aprendizaje con sus alumnos, pero con la metodología que estime más conveniente
          para su grupo de estudiantes›…Piensa que ellos fueron como quemando etapas,
          porque el que nunca quiso hacer una clase virtual terminaron haciendo todos clases
          virtuales. Pero hubo un respeto por los tiempos de cada uno. Unos se demoraron más
          y otros se demoraron menos. (Directora 9).

   Situación similar sucede con buscar el cuidado a la comunidad, las directoras toma-
ron decisiones pedagógicas que permitieron privilegiar el cuidado de sus estudiantes,
más que solo avanzar en contenidos disciplinarios, hubo flexibilidad y diligencia
(Camps, 2021) a la hora de pensar en el bienestar de la comunidad. Así lo relata la
siguiente directora:

          Yo creo que esta es como la práctica más importante privilegiar el bienestar de los
          estudiantes. De hecho, en la clase donde tengo más participación de los estudian-
          tes hoy es en la clase de orientación les gusta más porque en clases de orientación
          conversan de sus cosas, los profes les preguntan que cómo se sienten y la verdad es
          que prefiero haber dejado algunas asignaturas de lado y haber privilegiado horas de
          orientación porque creo que ha sido más importante que lo otro (lo cognitivo), así
          como en la contención también fue importante. (Directora 2).

   En este sentido, el foco del liderazgo que caracterizó a las directoras fue el cuidado
y el bienestar de la comunidad, para la construcción de entornos que favorezcan el
aprendizaje, tanto para docentes como para estudiantes (Lee y Louis, 2019; Louis y
Murphy, 2017, 2019). Por ello, las directoras tuvieron especial cuidado en la relación
con los y las estudiantes que estaban tras de cámaras, empatizando y mostrando inte-
rés por la realidad cada uno (Murphy et al., 2017). Así lo indicar el siguiente relato:

          Cuando nosotros conversábamos con ellos y les insistimos que prendan la cámara
          y que estén en clases, te empiezan a contar todas esas cosas “No tía, cómo voy a
          prender la cámara. Mi papá está borracho, está tirao’ borracho en la cama. Mi mamá
          anda con el ojo morado. La casa está sucia, desordenada. “No es que vivo en cua-
          tro palos parados” Entonces tú te das cuenta de que todo lo que viven ellos es tan
          desgarrador y lo que afecta po’, porque ellos no son felices. Y si no son felices, si no
          llegan tranquilos emocionalmente equilibrados a la clase, por más que uno haga lo
          que haga, no vas a conseguir nada. Así que este año nos hemos propuesto, bastante
          como foco, el desarrollo socioemocional. Primero que nada, reconocer sus emociones
          y lo que les sucedía. (Directora 6).

    Se reflexiona que, para las directoras de este estudio, la responsabilidad de cuidar se
asume como una tarea colectiva, como una manera de hacer las cosas y de interactuar
con los demás miembros de la comunidad, una actitud que debería acompañar todas
las relaciones entre las personas (Camps, 2021).

                                        RIE, 2024, 42(1), 79-94

Liderar desde el cuidado: experiencias de directoras escolares chilenas durante la pandemia   91


                                                  Conclusiones

    El presente artículo ha pretendido ser un aporte para la reflexión sobre las caracterís-
ticas del liderazgo ejercido por directoras escolares en contexto de pandemia COVID-19
y contribuir a la discusión sobre qué tipo de liderazgo ejercieron las directoras esco-
lares en sus comunidades educativas durante dicho periodo. A modo de conclusión,
presentamos el siguiente esquema que permite comprender el liderazgo ejercido por
las directoras de este estudio durante la pandemia.




                           Figura 1. Liderazgo femenino durante la pandemia.

    El esquema anterior, permite concluir que, durante la pandemia, las directoras de
este estudio se caracterizaron por tener un liderazgo con un fuerte componente del
cuidado y de lo que se ha denominado liderazgo positivo, configurando un tipo de
liderazgo “desde y para el cuidado”. Las directoras de este estudio lideraron durante
la pandemia “desde el cuidado” en tanto buscaron generar relaciones de cariño,
confianza y escucha, poniendo especial atención en lo que sus equipos, estudiantes
y las familias estaban sintiendo y lo que la comunidad educativa necesitaba. Ello, les
permitió ejercer un liderazgo “para el cuidado” en el cual sus prácticas de gestión
y administración estuvieron focalizadas en el bienestar de la comunidad educativa
dentro y fuera de la escuela.
    El liderazgo “desde y para el cuidado” se construye desde las relaciones inter-
personales –aspectos individuales en la construcción de relaciones al interior de las
comunidades educativas– hasta los aspectos que implican la administración y la
gestión de la institución educativa. Es así como las directoras van construyendo una
“sinergia positiva” entre los diferentes ámbitos que involucran el liderazgo escolar, a
saber: características personales –contexto o ambiente que se genera en la comunidad
educativa y la gestión escolar como tal. Todos estos ámbitos se van desarrollando en
la medida que las necesidades del contexto pandémico fueron requeridas, poniendo
en evidencia los modos en que las directoras se adaptaron al mismo.
    Por otra parte, podemos concluir que el liderazgo de las directoras de este
estudio estuvo fuertemente permeado por prácticas de cuidado al interior de los

                                                 RIE, 2024, 42(1), 79-94

92                                                         Andrea Carrasco Sáez e Ignacia Palma Salinas



equipos de trabajo, y por la construcción de un clima de confianza en el marco de
las relaciones que se establecen en las comunidades escolares y que permitan el
bienestar de las comunidades. Estos elementos concuerdan con las características
que se han asociado al liderazgo femenino (Blackmore, 2005; Glass y Cook, 2016;
Kaiser y Wallace, 2016), características que adquirieron especial relevancia durante
la pandemia y dieron cuenta de un liderazgo en el que el cuidado se ejerce como
valor público a través de la confianza, la empatía, la flexibilidad y la diligencia
(Camps, 2021) fueron claves.
    Además, es permanente en sus relatos la necesidad de buscar el justo equilibrio
entre las necesidades individuales y colectivas, siendo un eje articulador del ejercicio
del liderazgo en pandemia lograr sobreponer el bienestar de la comunidad, es decir
las necesidades e intereses colectivos por sobre los intereses individuales, impulsando
permanentemente una gestión o administración positiva, que se oriente al cuidado
como un valor de la comunidad.
    Finalmente, cabe señalar que, por tratarse de un estudio de caso, esta investigación
no tiene la pretensión de generalizar, sino más bien de proporcionar una mirada explora-
toria sobre el liderazgo de directoras escolares en pandemia. Con ello se pretende nutrir
futuras discusiones con relación a cómo el ejercicio de un liderazgo positivo con foco
en el cuidado resulta relevante para lograr el bienestar de las comunidades educativas.

                                      Financiación

   Esta investigación es parte de un estudio sobre trayectorias de directoras escolares
financiado por el Centro Asociativo para el Liderazgo Escolar, C-líder, en Chile (https://
www.celider.cl/). Agradecemos la posibilidad de realizar este estudio y de poder generar
conocimiento para difundir.

                                       Referencias

Azorín, C. (2020). Beyond COVID-19 supernova. Is another education coming? Journal
of Professional Capital and Community, 5 (3–4), 381-390. https://doi.org/10.1108/ JPCC-
    05-2020-0019
Barber, M., y Mourshed, M. (2008). Cómo hicieron los sistemas educativos con mejor
    desempeño del mundo para alcanzar sus objetivos. En Programa de Promoción de la
    Reforma Educativa en América Latina y el Caribe (Vol. 41). PREAL.
Batthyány, K. (2020). Miradas latinoamericanas al cuidado. En K. Batthyány (Ed.),
    Mirada Latinoamericana de los cuidados (pp. 11-52). Siglo XXI.
Blackmore, J. (2005). The Politics of Gender and Educational Change: Managing Gender
or Changing Gender Relations? En, A. Hargreaves, A. Lieberman, M. Fullan, y D.
    Hopkins (Eds.), International Handbook of Educational Change. Springer. https://
    doi.org/10.1007/978-94-011-4944-0_23
Bolívar, A. (2012). Políticas actuales de mejora y Liderazgo educativo. Ediciones Aljibe.
Bolívar, A. (2019). Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico. Arco/Libros
    –La Muralla.



                                      RIE, 2024, 42(1), 79-94

Liderar desde el cuidado: experiencias de directoras escolares chilenas durante la pandemia   93


Bolivar, A., Muñoz, G., Weinstein, J., y Domingo, J. (2022). Aprendizajes y desafíos para
   el liderazgo en la escuela post pandemia. En A. Bolívar, G. Muñoz, J. Weinstein, y
   J. Domingo (Eds.), Liderazgo Educativo en tiempos de crisis. Aprendizajes para la escuela
   post-Covid (pp. 19–42). Universidad de Granada.
Brezicha, K., Bergmark, U., y Mitra, D. L. (2015). One Size Does Not Fit All: Differenti-
   ating Leadership to Support Teachers in School Reform. Educational Administration
   Quarterly, 51(1). https://doi.org/10.1177/0013161X14521632
Cameron, K., Mora, C., Leutscher, T., y Calarco, M. (2011). Effects of positive practices
   on organizational effectiveness. Journal of Applied Behavioral Science, 47(3), 266–308.
   https://doi.org/10.1177/0021886310395514
Camps, V. (2021). Tiempo de Cuidados. Otra forma de estar en el mundo. Arpa. https://
   medium.com/@arifwicaksanaa/pengertian-use-case-a7e576e1b6bf
Cruz-González, C., Lucena, C., y Domingo, J. (2020). Female principals leadership iden-
   tity: A review of the literature. The International Journal of Organizational Diversity,
   20(1), 24–43. https://doi.org/10.4324/9780429276446-3
Glass, C., y Cook, A. (2016). Leading at the top: Understanding women’s chal-
   lenges above the glass ceiling. Leadership Quarterly, 27(1). https://doi.org/10.1016/j.
   leaqua.2015.09.003
Gilligan, C. (2013). La resistencia a la injusticia: una ética feminista del cuidado. En La
   ética del cuidado (pp. 40–67). Fundación Víctor Grífols i Lucas.
Harris, A., & Jones, M. (2020). COVID 19 – school leadership in disruptive times,
   School Leadership & Management, 40(4), 243-247. https://doi.org/10.1080/1363243
   4.2020.1811479
Hernández-Sampieri, R., y Mendoza, C. (2018). En Metodología de la investigación. Las
   rutas cuantitativa, cualitativa y mixta. Mc Graw Hill.
Kaiser, R. B., y Wallace, W. T. (2016). Gender bias and substantive differences in ratings
   of leadership behavior: Toward a new narrative. Consulting Psychology Journal, 68(1).
   https://doi.org/10.1037/cpb0000059
Lee, M., y Louis, K. S. (2019). Mapping a strong school culture and linking it to sustain-
   able school improvement. Teaching and Teacher Education, 81. https://doi.org/10.1016/j.
   tate.2019.02.001
Leithwood, K. (2009). ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde la investigacion.
   Área de Educación Fundación Chile.
Lomas, T., Waters, L., Williams, P., Oades, L. G., y Kern, M. L. (2021). Third wave
   positive psychology: broadening towards complexity. Journal of Positive Psychology,
   16(5), 660–674. https://doi.org/10.1080/17439760.2020.1805501
Louis, K., y Murphy, J. (2017). Trust, caring and organizational learning: the leader’s role.
   Journal of Educational Administration, 55(1). https://doi.org/10.1108/JEA-07-2016-0077
Louis, K., y Murphy, J. (2018). The Potential of Positive Leadership for School Improve-
   ment. Nordic Journal of Comparative and International Education (NJCIE), 2(2–3),
   165–180. https://doi.org/10.7577/njcie.2790
Louis, K., y Murphy, J. (2019). El enfoque del liderazgo positivo y su relevancia para
   las relaciones en la escuela. En J. Weinstein & G. Muñoz (Eds.), Liderazgo en escuelas
   de alta complejidad sociocultural: diez miradas (pp. 153–191). Ediciones Universidad
   Diego Portales.

                                                 RIE, 2024, 42(1), 79-94

94                                                          Andrea Carrasco Sáez e Ignacia Palma Salinas



Louis, K., Murphy, J., y Smylie, M. (2016). Caring Leadership in Schools: Findings
   From Exploratory Analyses. Educational Administration Quarterly, 52(2). https://doi.
   org/10.1177/0013161X15627678
Lucena, C., Mula-Falcón, J., Domingo Segovia, J., y Cruz-González, C. (2021). Fight-
   ing windmills: a female principal’s story during COVID-19. School Leadership and
   Management, 42(1), 1–18. https://doi.org/10.1080/13632434.2021.1974826
MINEDUC. (2021). Base de datos de Cargos Docentes. https://datosabiertos.mineduc.cl/
Molinier, P., y Legarreta, M. (2016). Subjetividad y materialidad del cuidado: ética, tra-
   bajo y proyecto político. Papeles Del CEIC, 2016(1). https://doi.org/10.1387/pceic.16084
Montecinos, C., Uribe, M., y Volante, P. (2020). Liderazgo escolar: aprendiendo en
   tiempos de crisis. http://educacion.uc.cl/images/documentos/informe-liderazgo.pdf
Murphy, J., Louis, K. S., y Smylie, M. (2017). Positive school leadership: How the Profes-
   sional Standards for Educational Leaders can be brought to life. Phi Delta Kappan,
   99(1), 21–24. https://doi.org/10.1177/0031721717728273
Netolicky, D. M. (2020). School leadership during a pandemic: navigating tensions.
   Journal of Professional Capital and Community, 5(3–4), 391–395. https://doi.org/10.1108/
   JPCC-05-2020-0017
Noddings, N. E. L. (2001). Care and Coercion in School Reform. Journal of Educational
   Change, 2, 35–43. https://doi.org/10.1023/A:1011514928048
Puertas, F., y Shahar, T. B. (2012). Liderazgo positivo: hacia una cultura de comporta-
   mientos de alto rendimiento. Harvad Deusto Business Review 210, 72–79.
Smylie, M. A., Murphy, J., y Louis, K. S. (2016). Caring school leadership: A multi-
   disciplinary, cross-occupational model. American Journal of Education, 123(1). https://
   doi.org/10.1086/688166
Soares, A. (2012). As emoções do care. En H. Hirata y N. Araujo (Eds.), Cuidado e cui-
   dadoras As várias faces do trabalho do care. Editora Atlas.
Solana, M., y Vacarezza, N. L. (2020). Sentimientos Feministas. Revista Estudos Feministas,
   28(2), 1–15. https://doi.org/10.1590/1806-9584-2020V28N272445
Stake, R. E. (1999). Investigación con Estudio de Casos. Ediciones Morata.
Strauss, A. L., y Corbin, J. (2002). Bases de la investigación cualitativa: técnicas y proced-
   imientos para desarrollar la teoría fundamentada. Universidad de Antioquia.
Tronto, J. (2018). Economía, ética y democracia: tres lenguajes en torno al cuidado. En
   L. Arango, A. Amaya, T. Pérez-Bustos, y J. Pineda (Eds.), Género y cuidado, teorías
   escenarios y políticas (pp. 23–36). Universidad Nacional de Colombia; Pontificia
   Universidad Javierana; Universidad de los Andes.
Tronto, J. (1987). Beyond Gender Difference to a Theory of Care. Signs: Journal of Women
   in Culture and Society, 12(4). https://doi.org/10.1086/494360
Zhao, Y. (2020). COVID-19 as a catalyst for educational change. Prospects, 49, 29–33.
   https://doi.org/10.1007/s11125-020-09477-y



Fecha de recepción: 14 de noviembre de 2022.
Fecha de revisión: 20 de diciembre de 2022.
Fecha de aceptación: 1 de marzo de 2023.

                                       RIE, 2024, 42(1), 79-94