Vol. 23 (2023): 3259-3265 ISSN 1578-8768
                                                                ©Copyright of the authors of the article.Reproduction
                                                               and diffusion is allowed by any means, provided it is do-
                                                              ne without economical benefit and respecting its integrity.




Educación ambiental y estrategia en una Unidad de Gestión Educativa Local
                             de Ayacucho 2023

                                              Quiralina Sosa Mendoza1 *


1
    Escuela de Posgrado. Universidad César Vallejo. Perú.

∗
    Autor para correspondencia: Quiralina Sosa Mendoza, quiralina15@gmail.com


                                   (Recibido: 10-11-2023. Publicado: 21-12-2023.)
                                      DOI: 10.59427/rcli/2023/v23cs.3259-3265

Resumen

Este estudio se enmarca dentro del contexto de la problemática ambiental y tiene como objetivo principal contribuir
a la educación ambiental para generar transformaciones en la actitud y aptitud de las personas, buscando alcan-
zar un equilibrio armonioso entre el ser humano y su entorno. Reconoce la necesidad de contar con el respaldo
de diversas disciplinas y la participación activa de individuos e instituciones. El objetivo de estudio fue lograr
una educación ambiental como una base cultural y estrategia para concientizar y a su vez difundir la educación
ambiental desde su entorno hacia las entidades superiores y la sociedad. El estudio fue estructurado en: trata-
miento de residuos sólidos y la cultura de reciclaje, incremento de espacios de vida, cuidado del agua y ahorro de
energı́a. Esta investigación adopta un enfoque cualitativo en su diseño metodológico, empleando entrevistas como
técnica para recopilar información de los trabajadores administrativos y especialistas de educación de una Unidad
de Gestión Educativa Local. Los resultados se enmarcan en el logro de la concientización del comportamiento en
la educación ambiental. Se concluye que hay una escaza preocupación por los problemas ambientales, el estudio
permitió una concientización y reflexión en la educación ambiental.

Palabras claves: Ambiente, cultura, educación, concientización.

Abstract

This study is framed within the context of environmental problems and its main objective is to contribute to en-
vironmental education to generate transformations in the attitude and aptitude of people, seeking to achieve a
harmonious balance between human beings and their environment. It recognizes the need to have the support of
various disciplines and the active participation of individuals and institutions. The objective of the study was
to achieve environmental education as a cultural basis and strategy to raise awareness and in turn disseminate
environmental education from its environment to higher entities and society. The study was structured into: so-
lid waste treatment and recycling culture, increase in living spaces, water care and energy savings. This research
adopts a qualitative approach in its methodological design, using interviews as a technique to collect information
from administrative workers and education specialists of a Local Educational Management Unit. The results are
framed in the achievement of behavioral awareness in environmental education. It is concluded that there is little
concern for environmental problems, the study allowed awareness and reflection in environmental education.

Keywords: Environment, culture, education, awareness.

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                     3260


1.     Introducción
En los últimos tiempos, se ha observado un aumento en la conciencia sobre la necesidad de preservar el medio
ambiente, resaltando la relevancia de eventos como la primera conferencia mundial sobre medio ambiente cele-
brada en Estocolmo en 1972. Asimismo, en 1983, la Organización de las Naciones Unidas instituyó la Comisión
Mundial sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, reconocida también como Comisión Brundtland, que abogó por
un nuevo enfoque de desarrollo económico basado en la seguridad. Se reconoce la necesidad de integrar requisi-
tos ambientales en los currı́culos universitarios, promoviendo una educación y programas de formación docente
que sean proyectos idealizantes y transformadores de la sociedad, adaptados a la realidad. Este enfoque busca
fomentar estudios humanı́sticos, la humanización del conocimiento y proporcionar soluciones a los problemas so-
cioeconómicos y ambientales. (ONU, 2020). Las regulaciones y compromisos internacionales orientan la adopción
de enfoques organizados, representados por hitos especı́ficos. Estos hitos, denominados marcos estratégicos, están
respaldados por planes que definen metas, objetivos e indicadores. En el contexto de Cuba, se encuentra un marco
estratégico para evaluar la polı́tica ambiental y otro vinculado al Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social
2030. Menciona el enfoque de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. La falta de enfoques integrales ha restrin-
gido la incorporación de la dimensión ambiental en las polı́ticas, planes y programas de desarrollo, subrayando
la necesidad de investigaciones para realizar evaluaciones integradas. Esta evaluación, con un enfoque ambiental
integrado, abarca los sistemas de trabajo y la cultura, (Programa EDUCCA, 2022).

Varios planes nacionales destinados a la protección ambiental incluyen el Plan Nacional de Educación Ambiental,
que se ejecutó en el perı́odo 2017-2022. Este plan, concebido por el Ministerio de Educación y el Ministerio del
Ambiente del Perú, sirve como herramienta de gestión con el objetivo de implementar acciones a nivel local,
regional y nacional. Estas acciones involucran a sectores público y privado, ası́ como a organizaciones de la socie-
dad civil. La meta principal es incentivar una educación y conciencia ambiental que colabore en la formación de
ciudadanos comprometidos y responsables con el entorno, fomentando el desarrollo sostenible y la adopción de
decisiones sustentables frente al cambio climático. (Vicente et al, 2021). Se examinan las narrativas y expresiones
sobre educación ambiental proporcionadas por profesores y lı́deres que laboran en instituciones educativas situa-
das en la región del páramo de Pisba. Este territorio se caracteriza por su riqueza ecosistémica y la explotación de
sus recursos naturales. La evaluación se concentra, en primer lugar, en aspectos fundamentales asociados con la
educación ambiental, indagando en conceptos como los derechos ambientales y de la naturaleza. En segundo lugar,
el método empleado en esta investigación sigue una orientación cualitativa, focalizándose en la identificación de
los repertorios interpretativos que emergen de las entrevistas en profundidad realizadas a profesores y lı́deres de la
región. Por último, se examinan las concepciones discursivas expresadas por estos educadores (Pérez et al., 2021).
Se fundamenta a través de la implementación de diversas instituciones, una cultura ambiental con una estrategia
orientada a mejorar actitudes y concienciación en el ámbito de la educación ambiental, en pro de la naturaleza y
nuestro entorno circundante. Busca examinar la importancia que tiene la educación ambiental en la formación de
ciudadanos más comprometidos con la preservación del medio ambiente. El propósito es alcanzar una educación
ambiental como base cultural y estrategia para mejorar las actitudes y concienciación hacia el medio ambiente.
Este artı́culo tiene como objetivo analizar a través de las categorı́as de educación ambiental. La metodologı́a uti-
lizada es de enfoque cualitativo, diseño de investigación enfoque ambiental, utilizando la entrevista a 15 personas,
especialistas de educación y administrativos de una Unidad de Gestión Educativa Local de Ayacucho, el análisis
fue de datos de la categorı́a residuos sólidos y la cultura de reciclaje. Se demuestra que no hay concientización en
la educación ambiental, de esta manera se evidencia que no hay cultura ambiental y se tiene que buscar estrategias
para su concientización.

De acuerdo al porcentaje menor el material que desechan como basura parte de la cultura ambiental negati-
va. No tienen plena conciencia de la relevancia de evitar el uso excesivo de hojas de papel, y especialmente en
estas circunstancias, optan por herramientas digitales para llevar a cabo sus tareas y enviarlas a través de disposi-
tivos tecnológicos. De este modo, se busca generar conciencia sobre la reutilización de materiales reciclados en la
elaboración de productos para el uso diario, contribuyendo ası́ al fortalecimiento de la conciencia ambiental en la
jurisdicción de la Unidad de Gestión Educativa Local. El 80 % no tiene iniciativa de implementar áreas verdes, se
debe concientizar el valor que las plantas son generadoras de oxı́geno para los seres vivos y la vida en el planeta.
Se puede observar la concientización en el cuidado de agua y el ahorro de energı́a, se determina que para esta
categorı́a se tiene una educación ambiental.


2.     Metodologı́a
Es esencial reconocer la educación ambiental como un fundamento cultural y una táctica para cultivar actitudes
ecológicas entre los estudiantes. Este tipo de educación desempeña un papel fundamental para que todos adquie-
ran actitudes positivas hacia la preservación de la naturaleza y tengan la capacidad de modificar sus valores,
comportamientos y modos de vida. Asimismo, contribuye a la ampliación de conocimientos que motiven a la
acción, abordando la prevención y mitigación de los desafı́os ambientales actuales y futuros. (Heiner, C. 2021).

3261             Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


La investigación tiene base en las siguientes teorı́as, para realizar la entrevista: la educación es esencial para cada
individuo, ya que, cuando está adecuadamente dirigida e integrada, le permite interpretar su entorno al conectar
sus diversos elementos y construir un universo de oportunidades. A través de la educación, adquiere conocimientos
y fundamenta su posición en la sociedad y en la vida en general. En este proceso, el desarrollo socioeconómico
desempeña un papel crucial, donde la educación, como una influencia sociocultural, actúa como un medio para
transmitir conocimientos, experiencias e identidad. (Martı́nez, 1998). De esta manera, la educación refleja valores
y metodologı́as sociales, participando en su adaptación, convirtiéndose ası́ en el medio más efectivo para estruc-
turar cambios tanto sociales como ambientales.

La Ley de Gestión Integral de Residuos Sólidos, aprobada mediante el Decreto Legislativo N°1278, caracteri-
za los residuos sólidos como aquellas sustancias y productos en estado sólido o semisólido que se descargan en los
ecosistemas. Estos deben ser manejados a través de diversas fases, como la reutilización, recolección, tratamiento
y comercialización (Poder Ejecutivo de la República del Perú, 2016). Las técnicas sugeridas para el manejo de
los desechos sólidos urbanos, en su mayorı́a, se enfocan en evaluaciones medioambientales, lo que, en su conjunto,
crea una laguna en el conocimiento cientı́fico. (Alcocer, et al., 2020, p.330). Los educadores, desde el entorno
escolar, tienen la responsabilidad de fomentar la reflexión entre los niños y adolescentes, con el objetivo de que
reconozcan el reciclaje no solo como una actividad beneficiosa para el medio ambiente, sino también como una
fuente de ingresos y empleos. (Sanmartı́n, et al 2017).

El tema de investigación abordó la participación en las actividades ambientales propuestas, donde compartie-
ron sus vivencias y saberes, incentivando al mismo tiempo la reflexión. Indagar en plataformas para elaborar el
desarrollo creativo y comunicativo, análisis para el cuestionario: tratamiento de residuos sólidos y la cultura de
reciclaje, incremento de espacios de vida, cuidado del agua y ahorro de energı́a, permitiendo identificar experien-
cias personales y familiares vividas en diferentes realidades culturales y La estrategia para la concientización y
situaciones de aprendizaje en el área de ciencia y tecnologı́a. (Yangali, et al 2021).

En la clasificación de áreas verdes y sus dominios, se incentivó a los estudiantes a crear, en colaboración con sus
familias, entornos en sus hogares destinados al cultivo de hortalizas, plantas aromáticas y ornamentales mediante
biohuertos, ya sea en el jardı́n o en recipientes reciclados. Una experiencia particular consistió en implementar el
cultivo de hortalizas utilizando el sistema de aeroponı́a, generando un interés adicional al poder emplear abonos
ecológicos en sus propios cultivos. (Cillóniz, 2016). Mediante estas prácticas, el objetivo era que los estudiantes
tomaran conciencia de su responsabilidad en el cuidado de las plantas que estaban cultivando, ya sea con la
intención de obtener productos comestibles o de crear entornos verdes en sus hogares.

El fenómeno del continuo aumento de la población global es ampliamente reconocido. Según la información
de las Naciones Unidas, se proyecta que esta cifra podrı́a llegar a los 9 mil millones de personas en todo el mundo
para el año 2050, con un aumento de 3 mil millones de personas que residirán en entornos urbanos. Este dato
es muy impactante pues cada dı́a consumimos más y más. Esto significa que, combinado con el cambio climático
y sus efectos, estas tres son algunas de las amenazas fundamentales que contribuyen al desafı́o global del agua.
Es plausible afirmar que, si los niveles de consumo continúan al ritmo actual, alcanzaremos un punto en el que
la disponibilidad de agua para todos será insostenible. (Alvares, 2013) La experiencia forma parte de un estudio
cualitativo con un enfoque en el entorno ambiental. Su diseño de investigación busca fomentar en los especialistas
en educación y administrativos una actitud crı́tica, reflexiva y participativa y ser generadora de estrategias para su
concientización. El objetivo es que puedan proponer alternativas de solución que conduzcan a la implementación
de acciones para mejorar la educación ambiental y presentar propuestas a las autoridades superiores. (Quispe et
al, 2022).

Participaron en la entrevista 3 administrativos y 12 especialistas de educación. El procesamiento de datos se
realizó con cada entrevistado el cual se tuvo una base de preguntas.


3.     Resultados
Los resultados en tratamiento de residuos sólidos y la cultura de reciclaje.
Realizado la entrevista(tabla 1) se demuestra que no hay concientización en la educación ambiental, de esta
manera se evidencia que no hay cultura ambiental y se tiene que buscar estrategias para su concientización,
Asimismo los especialistas de educación han notado negatividad de las actitudes en los estudiantes con respecto
a la concientización del medio ambiente.

                    Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                                                                                                                              3262


                 Tabla 1: Análisis de datos de la categorı́a residuos sólidos y la cultura de reciclaje.
                 Categorı́a                                        Relato                                                                                     Interpretación
                                       En casa juntamos botellas de plástico, papeles, latas, cajas
                                       de los jugos y las botellas y otros inorgánicos para la basura

                                       En casa reutilizamos botellas de plástico, papeles, latas,
                                       cajas de los jugos y las botellas y otros inorgánicos para                      La gestión y disposición de los residuos sólidos son acciones que evidencian su
            Residuos orgánicos        la basura                                                                        compromiso y responsabilidad con la conservación del entorno ambiental. Estas
              e inorgánicos                                                                                            actividades implican transformar y reutilizar los residuos en productos útiles
               Clasificación          En casa juntamos las cáscaras de las verduras, frutas y                         para las personas, lo que contribuye a fortalecer su conciencia ambiental y su
                                       desperdicios de alimentos y otros orgánicos para la basura                      comportamiento ecológico.

                                       En casa juntamos las cáscaras de las verduras, frutas y
                                       desperdicios de alimentos y otros orgánicos para abono,
                                       alimento de animales u otros.




De acuerdo a los resultados obtenidos de la categorı́a 3R y cultura de reciclaje(tabla 2) no reciclan botellas de
plástico, papeles, latas, cajas de los jugos y las botellas y otros inorgánicos y por ende no reutiliza el plástico y
tienen la caracterı́stica de venderlo.

                                 Tabla 2: Análisis de datos de la categorı́a 3R y cultura de reciclaje.
                Categorı́a                                          Relato                                                                                       Interpretación
                                    En casa reciclamos botellas de plástico, papeles, latas, cajas de los
                                    jugos y las botellas y otros inorgánicos
                                                                                                                            Reciclan materiales para fabricar productos que pueden ser reutilizados
                                    Con el plástico que se tiene juntado en la casa, lo usamos para hacer
                                                                                                                            en su hogar, reduciendo ası́ la cantidad de desechos que se generan en los
                                    macetas para las plantas y depósito para los lapiceros y colores. Ya
                                                                                                                            ecosistemas naturales. Reconocen la importancia de limitar el uso de papel,
                                    no habrı́a tanta basura en la calle, en el mar, la playa, los parques.
                                                                                                                            especialmente en circunstancias actuales, optando por herramientas digitales
            Reúsa, Reutiliza       A veces para no gastar papel usamos por el otro lado.
                                                                                                                            para sus actividades educativas y para enviar trabajos a través de dispositivos
               y Recicla
                                                                                                                            tecnológicos. Utilizan el material reciclado en la creación de productos coti-
                                    No reutilizo plástico, lo venden en casa.
                                                                                                                            dianos, fortaleciendo ası́ su conciencia ambiental. Conscientes de la necesi-
                                                                                                                            dad de reutilizar el papel y reducir su consumo, consideran que la educación
                                    Si clasificamos por papel, vidrio, plástico y basura. Para que el
                                                                                                                            virtual que están recibiendo contribuye a la disminución del uso de papel.
                                    ambiente no esté contaminado

                                    Reúsa el papel por el revés




No tienen plena conciencia sobre la relevancia de restringir el uso excesivo de papel; incluso en estas circunstancias,
se mencionó que se debe buscar como alternativa herramientas digitales para llevar a cabo sus tareas y enviar
información a través de dispositivos tecnológicos, siendo uno de los problemas para su ejecución debido que la
zona de estudio no cuenta internet.
De acuerdo a la entrevista se menciona que en áreas verdes no realiza(tabla 3) un plan de concientización para
cultivar plantas. Donde se demuestra desinterés y preocupación por los espacios verdes.

                                                                          Tabla 3: Análisis de áreas verdes.
             Categorı́a                                              Relato                                                                                      Interpretación
                            En la institución o en casa se realiza un plan de concientización para cultivar plantas
                                                                                                                        Motivado por su interés y preocupación por los espacios verdes, ha decidido cultivar hortalizas,
                            Tengo responsabilidad de alguna planta en casa o en la institución donde laboro.           plantas aromáticas y ornamentales con su familia, empleando técnicas como la aeroponı́a,
                                                                                                                        biohuertos y jardines. Sus familiares respaldaron la iniciativa, contribuyendo a poner en práctica
            Áreas verdes
                            Yo tengo plantas. Le echamos agua                                                           estos espacios en casa mediante el uso de materiales reciclados. Además, comprende y aprecia
                                                                                                                        el papel fundamental de las plantas como generadoras de oxı́geno para los seres vivos y para la
                            Solamente tengo macetas porque mi casa es pequeña. No podrı́a hacer más macetitas         vida en el planeta.
                            y sembrar otras plantas.




No muestra disposición para establecer espacios verdes; es necesario crear conciencia sobre el hecho de que las
plantas son productoras de oxı́geno esencial para los seres vivos y para la vida en nuestro planeta.
Los administrativos y especialistas de educación son conscientes en el cuidado del agua y en utilizar los focos aho-
rradores. Asimismo, son conscientes de la necesidad de reducir el consumo de agua y electricidad, y lo evidencian
mediante prácticas de ahorro en ambos recursos. Se puede observar la concientización en el cuidado de agua y el
ahorro de energı́a(tabla 4), se determina que para esta categorı́a se tiene una educación ambiental.

                                                         Tabla 4: Cuidado del agua y ahorro de energı́a.
                 Categorı́a                                                 Relato                                                                                  Interpretación
                                      Sı́, yo ahorro el agua y la energı́a. ¿cómo? Cierro el caño cuando me lavo
                                      mis dientes, apago la luz en el dı́a
                                                                                                                                Es necesario reducir el consumo de agua y electricidad, y esto se refleja en sus
                                      Hay que apagar los focos de los cuartos cuando salgas. Usa focos ahorradores
                                                                                                                                acciones de ahorro de estos recursos. En su hogar, promueve el uso de bombillas
                                      y siempre revisa tus cañerı́as de agua.
                                                                                                                                de bajo consumo, apaga las luces y desconecta dispositivos no utilizados para
            Cuidado del agua y                                                                                                  ahorrar energı́a. Asimismo, adopta prácticas como cerrar correctamente los grifos
                                      Hay que fijarnos de cerrar los caños, utilicemos focos ahorradores, no
             ahorro de energı́a                                                                                                 después de usar el agua, evitando su uso excesivo, y se asegura de que el sistema
                                      desperdiciemos el agua
                                                                                                                                de agua funcione eficientemente para prevenir pérdidas de este recurso esencial.
                                                                                                                                A través de estas acciones, demuestra ser consciente y responsable con los
                                      Apago la luz, no uso mucho el televisor. También para ahorrar el agua no
                                                                                                                                recursos.
                                      dejo el chorro abierto

                                      Con el agua no gasto mucho, no juego con ella y no me demoro en lavarme.




En la entrevista los especialistas de educación dieron a conocer que por la jurisdicción de la Unidad de Gestión
Educativa Local esta categorı́a de estudio se debe que existen programas para reducir estas acciones negativas en
los pobladores y estudiantes.

3263            Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


4.     Discusión
El fortalecimiento de la conciencia ambiental mediante el empoderamiento se basa en el conocimiento adquirido
a través de información que describe la situación global del medio ambiente. Este proceso garantiza el estableci-
miento de una conexión más estrecha y la asunción de una perspectiva centrada en el medio ambiente. (Smith,
2019). La gestión de residuos sólidos como un indicador clave del compromiso ambiental de una sociedad. Al
explorar los desafı́os y oportunidades asociados con estas prácticas, podemos avanzar hacia sistemas más efecti-
vos y sostenibles que reflejen un genuino respeto por nuestro entorno. (Ministerio del Ambiente del Perú, 2020).
Considerando el propósito de la investigación es evaluar cómo la ejecución del programa de cultura ambiental
influye en el fortalecimiento de las actitudes ecológicas de los estudiantes de educación básica regular. Se des-
taca la convergencia entre la educación en lı́nea, el uso repetido de materiales y la conciencia ambiental. Al
explorar las consecuencias y las oportunidades de esta interrelación, podemos avanzar hacia un enfoque educativo
más integral y sostenible, explorando diversas opciones para la reutilización en el marco de programas ambientales.

La importancia de la educación familiar en la formación de una conciencia ambiental sólida y cómo prácticas
agrı́colas sostenibles pueden convertirse en herramientas poderosas para el cambio positivo en la sociedad. Com-
partir vivencias y tácticas nos brinda la oportunidad de motivarnos mutuamente para fomentar la sostenibilidad
en nuestras residencias y entornos locales. A través de estas prácticas, se perseguı́a que los estudiantes tomaran
conciencia de la importancia de asumir la responsabilidad en el cuidado de las plantas que cultivaban, ya sea
con el propósito de obtener alimentos o de crear áreas verdes en sus hogares. (Yangali, et al 2021) Explorar
cómo las acciones individuales pueden marcar la diferencia en la conservación de recursos esenciales. Al compartir
experiencias y estrategias, podemos inspirar a otros a tomar medidas similares y contribuir colectivamente a la
construcción de un futuro más sostenible en el cuidado y utilización de los recursos, El método aplicado para desa-
rrollar el Ecosistema Organizacional Evaluación Integrada del Medio Ambiente como sistema operativo comparte
similitudes estructurales en sus etapas, ya que son elementos fundamentales en la administración del personal y
en términos de los componentes inherentes al ecosistema. (Blanco et al ,2021).


5.     Conclusiones
La carencia de educación ambiental, junto con las actitudes y conocimientos ambientales insuficientes sobre
la actividad humana, indica una falta de concienciación en este ámbito. Esto revela una ausencia de cultura
ambiental, lo que destaca la necesidad de estrategias para aumentar la conciencia ambiental y clasifica esta
carencia como una de las principales causas de la contaminación. La educación ambiental emerge como el elemento
crucial para generar cambios en la actitud y aptitud de los administrativos y especialistas en educación. Esta
perspectiva colaborará en alcanzar un balance armonioso en los estudiantes de la jurisdicción de la Unidad
de Gestión Educativa Local. La cultura ambiental se percibe como un proceso participativo que tiene como
objetivo integrar y concienciar a la humanidad sobre el daño potencial al planeta, incluyendo la aparición de
nuevas enfermedades. La educación ambiental integra conceptos y enfoques de ciencias exactas y naturales con las
habilidades de ciencias sociales y humanas. Esto busca abordar problemáticas ambientales y planificar medidas
preventivas, correctivas y normativas, considerando las dimensiones polı́ticas, económicas y éticas, donde se puede
elaborar una propuesta de acuerdo a la problemática de la jurisdicción. Se propone fomentar actividades que
promuevan la integración y la colaboración con la sociedad e instituciones para el desarrollo sostenible, como
es caso de la categorı́a del cuidado del agua y ahorro de energı́a. La concientización ambiental y la mejora en
la cultura ambiental se lograron mediante estrategias como la reutilización de papel y el reciclaje de botellas
en instituciones educativas. Los especialistas de educación, en el campo educativo manifiestan su entusiasmo por
desarrollar un plan estratégico que genere conciencia sobre la preservación del medio ambiente. Los administrativos
son conscientes de su falta de participación en el cuidado del medio ambiente y buscan establecer convenios
para fortalecer estas prácticas, haciendo hincapié en el desarrollo de prácticas y actitudes compatibles con la
preservación del ecosistema.


6.     Referencias bibliográficas
Aguilera, R. (2018). La educación ambiental, una estrategia adecuada para el desarrollo sostenible de las comu-
nidades. Revista DELOS Desarrollo Local Sostenible, 11(31).

Alcocer, P., Knudsen, J., Marrero, F., y Miranda, B. (2020). Modelo multicriterio para la gestión integral de
residuos sólidos urbanos en Quevedo – Ecuador. Revista de Ciencias Sociales (Ve), XXVI(4), 328-352.

Angewandte Chemie International Edition, 6(11), 951–952., XII, 2013–2015.

Blanco et al 2021 Procedimiento para establecer un ecosistema organizacional en la evaluación integrada del
medio ambiente.

                Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                3264


Alvarez G de C, C. M. (2013). “RECICLAJE Y SU APORTE EN LA EDUCACIÓN AMBIENTAL”. TESIS.
Universidad Rafael Landı́var, Quetzaltenango, Guatemala. Recuperado el 23 de enero de 2021.

CEPAL. El desafı́o social en tiempos del COVID-19. Informe especial No. 3. Santiago de Chile: ECLAC; 2020.

CEPAL (2020). La emergencia del cambio climático en América Latina y el Caribe: ¿seguimos esperando la
catástrofe o pasamos a la acción? Santiago de Chile.

Cientı́fica, U., & Perú, L.-. (2021). Pág.[ 229 - 245 ]. 229–245. Cillóniz, B. (1 de septiembre de 2016). Aero-
ponı́a, una solución a los cultivos que sufren el cambio climático. AgroForum.pe.

Garcı́a, D., & Priotto, G. (2020). EDUCACIÓN AMBIENTAL Aportes polı́ticos y pedagógicos en la construcción
del campo de la Educación Ambiental. Guia Educacion Ambiental, 4, 221.

Heiner, O., & Cabrera, C. (2021). La educación ambiental como base cultural y estrategia para mejorar acti-
tudes ecológicas en estudiantes. Ciencia Latina Revista Cientı́fica Multidisciplinar, 5(4), 5559–5572.

Laboral, E. (2021). Carlos José Pérez Cartón, Alida Pérez Osorio, Yamila Velázquez Reyes.

Marchán, T. (2021). El trabajo de campo en Educación Ambiental en la UPEL-IPC: una aproximación rein-
terpretativa desde el desarrollo sostenible. Revista de Investigación, 45(104), 273–303.

Martinez Sánchez, F. (1998) seminario sobre trabajo colaborativo en entornos virtuales de enseñanza.aprendizaje.
Universidad de Monterrey. México.

Ministerio de Educación del Perú (2020). Educación Ambiental.

Ministerio del Ambiente. (2020). Agenda Nacional de Accion Ambiental al 2021. Ministerio Del Ambiente-MINAM,
1–165.

Mabel Mónica More Atoche(2020). Educación ambiental en estudiantes de educación inicial.

Organización de Naciones Unidas (2020). The sustainable development goals report 2020.

Pérez, W., Montañez, N. P., & González, J. C. (2021). Repertorios interpretativos en educación ambiental de
docentes de instituciones educativas en el páramo de Pisba. Praxis & Saber, 12(31), e11393.

Poder Ejecutivo de la República del Perú (2016). Decreto Legislativo No.1278. Diario Oficial El Peruano, No.
13907, Perú.

Programa EDUCCA (2022).

Reinoso, A. F., Karen, T., & Zegarra, P. (n.d.). Impact of Environmental Clauses of Regional Trade Agree-
ments in the Pollution Levels. 13–35.

Roani Ladislá Miranda-Cuéllar, Jeffrey Blanco-González, J. C. F.-C. and R. C.-M. (2021). Procedimiento pa-
ra establecer un ecosistema organizacional en la evaluación integrada del medio ambiente. Ingenierı́a Industrial,
42(3), 354.

Sanmartı́n, G. S., Zhigue, R. A., y Alaña, T. P. (2017). El reciclaje: Un nicho de innovación y emprendimiento
con enfoque ambientalista. Revista Universidad y Sociedad, 9(1), 36-40.

Simoes, A., Yanes, G. y Âlvarez, M. (2018). Transversalidad en Educación Ambiental para el Desarrollo Sos-
tenible. Revista Cientı́fica de la Universidad de Cienfuegos Revista en lı́nea], 11.

Vicente, Y., Soledad, J., Tomás, V., Rita, M., Acha, H., Mariela, D., La, B. De, Rita, M., & Tomás, V. (2021).
Comportamiento ecológico y cultura ambiental, fomentada mediante la educación virtual en estudiantes de Lima-
Perú. Revista de Ciencias Sociales, XXVII.

Villanueva Blas, H. D., Medina Moreno, O. A., & Sánchez Huarcaya, A. O. (2020). Estudio documental: im-
portancia de la educación ambiental en la educación básica. Revista Iberoamericana Ambiente & Sustentabilidad,
3(1), 6–14.

3265           Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


Yangali, J. S., Vásquez, M., Huaita, D., & Baldeón De La Cruz, M. (2021). Dialnet Comportamiento Ecologico
Y Cultura Ambiental Fomentada M-7817706. XXVII(1), 385–398.

Wältring, F. (2019). Los ODS: Los requisitos para un enfoque de promoción más innovador e interdisciplina-
rio a nivel local.