Vol. 23 (2023): 3717-3724 ISSN 1578-8768
                                                                     ©Copyright of the authors of the article.Reproduction
                                                                    and diffusion is allowed by any means, provided it is do-
                                                                   ne without economical benefit and respecting its integrity.




      Relación entre la gestión escolar y el liderazgo directivo con el perfil de
              egreso en los estudiantes de la red educativa Santa Cruz

                            Wilson Uribe Cruz Luna1 *, Carmen Elena Carbonell Garcı́a1


1
    Escuela de Posgrado. Universidad César Vallejo. Perú.

∗
    Autor para correspondencia: Wilson Uribe Cruz Luna, Uribewcruzlu@ucvvirtual.edu.pe


                                   (Recibido: 03-12-2023. Publicado: 31-12-2023.)
                                      DOI: 10.59427/rcli/2023/v23cs.3717-3724

Resumen

El objetivo de la investigación fue determinar si existe relación directa y significativa entre la gestión escolar, el
liderazgo directivo con el perfil de egreso de los estudiantes de las instituciones de la red educativa Santa Cruz,
Huaylas - 2023. El estudio está sujeto al diseño correlacional estructural multivariable, ası́ mismo el tipo de inves-
tigación es empı́rica de estrategia asociativa no experimental descriptivo. La discusión de resultados es producto
de la revisión sistemática de diversos antecedentes en relación al tema de estudio. La población censal está com-
puesta por 168 personas entre directores, docentes y administrativos que laboran en las instituciones educativas
en estudio; la información fue recogida a través del cuestionario en todos los casos. Los resultados de correlación
de la gestión escolar y el liderazgo directivo con los Perfiles de egreso, son estadı́sticamente significativos, pero
muestran asociaciones moderadas o débiles y ambas correlaciones con tamaño de efecto pequeño; sin embargo la
correlación es estadı́sticamente significativa y fuerte entre la Gestión escolar y el Liderazgo directivo, respaldada
por una covarianza positiva robusta. Los resultados proporcionan información valiosa sobre las interrelaciones de
las variables en el contexto de la educación básica regular, destacando la importancia de la gestión y el liderazgo
para la mejora escolar.

Palabras claves: Gestión escolar, liderazgo directivo y perfil de egreso.

Abstract

The objective of the research was to determine if there is a direct and significant relationship between school mana-
gement, directive leadership and the graduation profile of students from the institutions of the Santa Cruz, Huaylas
- 2023 educational network. The study is subject to the correlational design multivariable structural, likewise the
type of research is empirical with an associative strategy, not a descriptive experimental one. The discussion of
results is the product of the systematic review of various antecedents in relation to the topic of study. The census
population is made up of 168 people, including directors, teachers and administrators who work in the educational
institutions under study; The information was collected through the questionnaire in all cases. The correlation
results of school management and directive leadership with the Graduation Profiles are statistically significant,
but show moderate or weak associations and both correlations have a small effect size; However, the correlation
is statistically significant and strong between School Management and Directive Leadership, supported by a robust
positive covariance. The results provide valuable information on the interrelationships of the variables in the con-
text of regular basic education, highlighting the importance of management and leadership for school improvement.

Keywords: School management, directive leadership and graduation profile.

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                      3718


1.     Introducción
En las instituciones educativas, urge la necesidad de contar con directivos que lideren la gestión escolar, sólo ası́
se puede garantizar el logro de los objetivos institucionales. Para ello es importante que todo el personal de la
institución e incluso las familias estén organizados estratégicamente, mostrando actitudes positivas para una con-
vivencia escolar sana y sea la escuela un ambiente favorable donde las experiencias curriculares y de aprendizaje
se vea fortalecida dentro de un clima propicio para generar aprendizajes significativos de todo el estudiantado.
En el actual sistema educativo peruano se evidencia diferentes falencias administrativas, el cual limita el logro de
competencias en los egresados de la Educación Básica Regular (EBR), para hacer frente a los numerosos desafı́os,
la gestión escolar con liderazgo directivo, constituye un instrumento fundamental para que las personas puedan
vivir con ideales de paz, libertad y justicia social. Los integrantes de la Comisión Internacional sobre la Educa-
ción para el Siglo XXI, conformado por 14 personalidades de todo el mundo, determinaron que, los estudiantes
deben egresar con un perfil al servicio del desarrollo humano, con capacidad para hacer frente a las demandas
de una sociedad cada vez más cambiante y se pueda minimizar la pobreza, la exclusión, las incomprensiones, las
opresiones y los conflictos.

En el contexto educativo, la gestión escolar afronta desafı́os para concretar con éxito los perfiles de egreso pro-
puestos en el currı́culo. El gran desafı́o que asume la gestión escolar, es lograr los perfiles de egreso en la medida
que, “La educación a lo largo de la vida se basa en cuatro pilares: aprender a conocer, aprender a hacer, aprender
a vivir juntos, aprender a ser” (Delors, 1996). Por su parte Fayol (1968) menciona que no existe limitación alguna
para el administrador al momento de gestionar y dirigir una institución, por lo que se encuentra facultado para
innovar y ser creativo al durante el periodo que le dure la gestión, siempre que éstas ayuden al buen funciona-
miento de la institución que dirige. Por su parte el Ministerio de Educación del Perú (2019) recoge la importancia
de desarrollar una buena gestión por parte de los directores para brindar un servicio educativo que responda a
los estándares de calidad que exige la actualidad, asumir el liderazgo directivo desde todas las dimensiones de
gestión es primordial para involucrar a todo el personal de la institución e incluso los padres de familia y ası́
lograr satisfacer las demandas del sistema educativo peruano. Definiendo a la gestión escolar como un conjunto
de acciones ordenadas que persiguen un fin.

El proceso educativo tiene la misión de lograr en todos los estudiantes el desarrollo de su talento, su creati-
vidad, lo que implica que cada uno pueda responsabilizarse de sı́ mismo y realizar su proyecto personal. Para
Stenhouse (1991), en su teorı́a del currı́culo por competencias menciona que, “el currı́culo es un elemento situado
en un contexto social expresado en proyectos de formación estudiantil y que hace posible la construcción de un
determinado tipo de sujeto de acuerdo a la sociedad”, frente a ello, la educación básica regular ha formulado los
perfiles de egreso que se tienen que alcanzar al culminar este proceso, que a su vez se convierte en el objetivo
primordial de alcanzar dentro de la gestión escolar. Ante este contexto, se requiere directivos altamente prepa-
rados y capacitados para ejercer el liderazgo dentro de la gestión, situación que propiciará un buen desempeño
del personal docente, administrativo y de los propios estudiantes. Siendo el objetivo primordial de la gestión
escolar la de cambiar la narración, la descripción y la exposición, no siendo lo mismo que argumentar; el reto pasa
por diseñar estrategias innovadoras que motive a los docentes a innovar y reorientar su práctica pedagógica; sin
embargo, esto no es factible sin la revisión de los documentos de gestión, formulados como parte de la planeación
estratégica y los documentos pedagógicos como son los diseños y programas curriculares y los perfiles de egreso
que se asumen como objetivo principal a final del proceso educativo (Pérez y Apolaya 2021).

Sin embargo, para De La Cruz (2021) alcanzar los perfiles de egreso es más que lograr las competencias y
capacidades de manera particular, sino por lo contrario es movilizar la diversidad de competencias al momento
de interactuar en un contexto real, con problemas reales. Dada esta situación de continuar gestionando el servicio
educativo como se viene haciendo, el logro del perfil de egreso será aún esquivo, con estudiantes que no tendrán la
oportunidad de desarrollarse integralmente dentro de un clima institucional favorable, donde reine la armonı́a y
la confianza, donde lo importante es el desarrollo de los aprendizajes significativos, a través de la movilización de
competencias, convirtiendo a la escuela en una oportunidad para la formación integral y la superación. Siendo esta
la obligación y reto que se deben proponer todos los agentes educacionales, encabezado por su lı́der pedagógico, el
director. Los aportes sobre la gestión escolar son diversas, justificada en el enfoque por competencias planteada.
En tal sentido en las instituciones educativas de EBR urge la necesidad de contar con directivos que lideren la
gestión escolar, solo ası́ se puede garantizar el éxito en la concreción de los objetivos institucionales marcadas por
los perfiles de egreso que se deben lograr al culminar el proceso educativo. Para ello es importante que todos los
integrantes de la comunidad educativa estén organizados estratégicamente, muestren actitudes positivas para una
convivencia escolar sana y sea la escuela un entorno favorable para el desarrollo de situaciones de aprendizaje de
los estudiantes, docentes, directivos, padres de familia y comunidad.

3719             Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


2.     Metodologı́a
El estudio está sujeto al diseño correlacional estructural multivariable, se pretende encontrar la relación entre las
variables gestión escolar, liderazgo directivo y los perfiles de egreso de los educandos de las instituciones de la
red educativa Santa Cruz; ası́ mismo el tipo de investigación es empı́rica de estrategia asociativa; es no experi-
mental descriptivo, las variables no fueron manipulados por el investigador, por lo contrario se buscó determinar
la relación entre las variables, respecto al comportamiento de cada uno; sin explicar sus causas (Hernández et
al., 2014). El estudio se realizó en una muestra censal de 168 personas, entre docentes, directivos y administrativos.

La investigación comenzó con la aplicación de cuestionarios para recoger información sobre la gestión escolar,
liderazgo directivo y el perfil de egreso, la información fue sistematizada en una base de datos, que posteriormente
fueron procesados a través del modelo de ecuaciones estructurales. Resultados que fueron corroborados mediante
la revisión bibliográfica explorada y seleccionada de acuerdo a la información relevante que sustente la las variables
estudiadas (Deroncele, 2020). Para Moreno et al, (2018) este tipo de análisis permite tener una descripción clara
al momento de seleccionar la información, facilitando luego el resumen de toda la evidencia posible, sin que se
pierda información relevante. Ası́ mismo la revisión bibliográfica brindó información relevante para generar con-
clusiones sobre los resultados hallados durante el análisis estadı́stico de los cuestionarios aplicados en la muestra,
situación que permitió la reflexión de la misma (Medina y Deroncele, 2020). Al revisar los resultados se eviden-
ciaron implicancias de la gestión escolar con liderazgo directivo para el logro de los perfiles de egreso, revisión
que permitió argumentar y reflexionar sobre la discusión de resultados, con la información que proporcionan los
diversos autores, siendo la inducción y deducción un método de análisis (Rodrı́guez y Pérez, 2017).

Para la discusión de los resultados se incluyeron artı́culos que se encuentran indexadas en revistas y repositorios
especializados en artı́culos cientı́ficos originales, indexadas en Education Resouces Information Center, Science-
Direct, Scopus y Cielo, publicados entre los años 2016 y el 2023 con la intención de recoger información desde la
vigencia del currı́culo nacional de educación básica, aprobada en el año 2016; la información sistematizada recoge
los aportes significativos primarios tanto sobre la gestión escolar, el liderazgo directivo y los perfiles de egreso. Al
revisar las fuentes se excluyeron 124 artı́culos que no aportan información relevante sobre el objetivo de estudio;
durante la revisión teórica se priorizaron 29 artı́culos que fueron seleccionados por ser derivado de las palabras
clave, además los aportes son considerados significativos al realizar la sı́ntesis cuantitativa.

Para orientar el estudios se tiene el enunciado ¿Cuál es la relación que existe entre la gestión escolar, el lide-
razgo directivo y el perfil de egreso de los estudiantes de las instituciones de la red educativa Santa Cruz, Huaylas
– 2023?, en esa misma lı́nea el objetivo de investigación es determinar si existe relación directa y significativa
entre la gestión escolar, el liderazgo directivo con el perfil de egreso de los estudiantes de las instituciones de la
red educativa Santa Cruz, Huaylas – 2023.


3.     Resultados
Al contrastar la Hipótesis Hi: Existe relación directa y significativa entre la gestión escolar, el liderazgo directivo
con el perfil de egreso de los estudiantes de las instituciones de la red educativa Santa Cruz, Huaylas – 2023. La
Tabla 1 y figura 1 proporcionan una visión detallada de las correlaciones entre variables de estudio en estudiantes
de la red educativa Santa Cruz. Se destaca una correlación estadı́sticamente significativa y fuerte entre la Gestión
Escolar y el Liderazgo Directivo (r = .61, p < .001), respaldada por una covarianza positiva robusta (10.976) y
un estadı́stico Z = 6.255. Este hallazgo sugiere que un mayor nivel de gestión escolar está positivamente asociado
con un liderazgo directivo más sólido, evidenciado por un tamaño de efecto grande (r2 = .38). Por otro lado,
las correlaciones entre el Liderazgo Directivo y los Perfiles de Egreso (r = .24, p < .01, r2 = .06), ası́ como
entre la Gestión Escolar y los Perfiles de Egreso (r = .22, p < .05, r2 = .05), son también estadı́sticamente
significativas, pero muestran asociaciones más moderadas o débiles y ambas correlaciones con tamaño de efecto
pequeño. Estos resultados indican que, aunque existe una relación positiva entre estas variables, su magnitud
puede variar, siendo más fuerte en el caso de la Gestión Escolar y el Liderazgo Directivo. En conjunto, estos
hallazgos proporcionan información valiosa sobre las interrelaciones de las variables en el contexto de la educación
básica regular, destacando la importancia de la gestión y el liderazgo para la mejora escolar.

  Tabla 1: Correlación entre las variables de estudio en estudiantes de las instituciones de la red educativa
  Santa Cruz.

                 Variable 1                 Variable 2          r     Cov.     E.E.       Z       p     r2
             Gestión Escolar           Liderazgo Directivo    .61    10.976   1.755    6.255    ***   0.38
             Liderazgo Directivo        Perfiles de Egreso     .24     4.196   1.51     2.778   .005   0.06
             Gestión Escolar           Perfiles de Egreso     .22     2.741   1.063     2.58   .010   0.05

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                        3720




                 Figura 1: Modelo integrador de las variables de estudio: correlación estructural.



4.     Discusión
Siendo el objetivo principal del estudio la de determinar si existe relación directa y significativa entre la gestión
escolar, el liderazgo directivo con el perfil de egreso de los estudiantes de las instituciones de la red educativa Santa
Cruz, la tabla 1 y figura 1 proporcionan una visión detallada de las correlaciones entre las variables de estudio,
destacando una correlación estadı́sticamente significativa y fuerte entre la Gestión escolar y el Liderazgo directivo,
respaldada por una covarianza positiva robusta; sin embargo las correlaciones entre el Liderazgo directivo y los
Perfiles de egreso, ası́ como entre la Gestión escolar y los Perfiles de egreso, son también estadı́sticamente significa-
tivas, pero muestran asociaciones más moderadas o débiles y ambas correlaciones con tamaño de efecto pequeño.
Se ha encontrado que la gestión es concebida como una disciplina proveniente del campo de la administración, su
aplicación en la acción escolar se ha visto reflejada en gran medida teniendo como objetivo principal la gestión
organizacional, administrativa, pedagógica y de convivencia en las instituciones que brindan el servicio educativo,
que tienen por finalidad lograr los perfiles de egreso (Reimers y McGinn, 2017). Por lo que, en la actualidad la
gestión escolar se ha convertido en una disciplina de gran influencia para el logro de los objetivos académicos de los
diversos paı́ses del mundo, siendo necesario la innovación inmediata de estrategias que dinamicen la gestión orga-
nizativa, pedagógica y comunitaria en las instituciones educativas que se brinda el servicio educativo (Riquelme,
Pedraja & Vega, 2020). Ası́ mismo la gestión escolar asume grandes desafı́os producto de la globalización, donde
el poder económico, tecnológico y polı́tico se ha convertido en factores importantes para todo sistema educativo,
(Muñoz, 2019).

Para Rivera (2020), la gestión escolar viene evolucionando debido a que su actuación estratégica se encuentra
en constante desarrollo, es decir se encuentra en construcción permanente, donde el aspecto teórico aún es muy
relevante, mientras que su razón de ser es la práctica, una práctica de gestión encaminada al logro de los objetivos
institucionales planteados a corto, mediano o largo plazo, que al finalizar se concretizan el los perfiles de egreso.
Al dinamizar la gestión escolar se percibe la influencia y mediación del quehacer polı́tico, priorizando interés local,
regional y nacional, motivados por las diversas demandas educativas de una sociedad en desarrollo que tiene que
afrontar nuevos desafı́os y necesidades de reinserción cultural y tecnológica (Aristizabal, 2016). Por otro lado
Pacco y Dávila (2022), sostienen que la gestión escolar son procedimientos teóricos y prácticos que no pueden
ser vistas de manera independiente, ya que se relacionan entre sı́ de manera horizontal y vertical en el quehacer
educativo, encargado de la educación integral de los estudiantes acorde a las demandas actuales de formación.
Para Dávila (2020), la gestión escolar permite el logro de los perfiles de egreso, siempre que el gestor educativo
propicie la mejora de la práctica pedagógica, la dirección, organización, administración y eficacia en el logro de
los objetivos institucionales, fortalecidos por lo moral y ético.

3721             Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


El proceso educativo se gestiona desde su articulación y propuesta de programas curriculares y proyectos educati-
vos que responden a las caracterı́sticas y al contexto del entorno escolar donde se va a desarrollar (Rufasto, 2016).
Este contexto ha puesto en evidencia la necesidad de fortalecer la capacidad de liderazgo del directivo para tomar
decisiones posterior al monitoreo de la acción educativa. En tal sentido el involucramiento activo y responsable
de todos los agentes educativos en la gestión escolar, permitirá el progreso constante de los resultados académicos
perseguidos por los estudiantes; objetivo que se logra con la participación dinámica y flexible de los docentes
encargados de la formación, evaluación y planificación curricular, considerando el ritmo y estilo de aprendizaje de
la diversidad de estudiantes (Barba y Delgado, 2021). Para Carrera, Lara, y Madrigal (2019) el desarrollo de la
capacidad crı́tica y reflexiva del docente es un condicionante para alcanzar los perfiles de egreso, en ese sentido
el currı́culo debe orientar el desarrollo progresivo del docente y del estudiante; la realidad institucional requiere
de docentes crı́ticos que les permita regular sus estrategias de enseñanza. La gestión escolar se justifica desde la
comprensión, organización y conducción del proceso educativo, planificado desde un contexto real que parte del
diagnóstico situacional de la institución educativa y es proyectada de acuerdo a sus perfiles de egreso, siempre bajo
el liderazgo, la mirada y el acompañamiento del director, quien anticipa, guı́a y convierte la acción educativa en
una labor que requiere la constante innovación. La gestión escolar se fundamenta en la necesidad de innovar en su
accionar, ya que una buena gestión permite la mejora de los resultados académicos formulados y por consiguiente
la concreción de los perfiles de egreso. En esa misma lı́nea la gestión escolar busca el adecuado funcionamiento de
la institución, con acciones que propician y fortalecen las competencias profesionales y personales de toda la comu-
nidad educativa, quienes se esfuerzan para aproximarse al logro de los perfiles de egreso. (Mendoza y Vertiz, 2019).

Para Pozner (2018) la gestión escolar es una disciplina que contribuye al logro de las competencias generales
aborda desde lo administrativo, técnico, y pedagógico; siendo el director el responsable directo de la parte ad-
ministrativa, hecho que evidencia la homogeneidad de actividades pero con responsabilidades compartidas entre
los que integran la institución educativa. Es importante fortalecer la parte pedagógica con acciones y estrategias
especı́ficas que es de competencia directa del docente y los estudiantes, esta interacción significativa propicia que
los resultados de la gestión sean buenas y notorias en los egresados. En suma, la búsqueda constante de una buena
gestión escolar es resultado del esfuerzo, del análisis y de la revisión crı́tica y reflexiva que realiza el directivo de
su práctica, sustentada por la innovación que ofrece la modernidad.

Para el Ministerio de Educación del Perú [MINEDU] (2019) gestionar de manera eficiente implica acondicionar
favorablemente la institución, estas condiciones aseguran la viabilidad de los aprendizajes. Esta gestión depende
de la capacidad de liderazgo que desarrolla el director para concertar las acciones que se ejecutarán para lograr
los objetivos institucionales. En este contexto, es urgente e indispensable fortalecer la capacidad de liderazgo del
director para gestionar la institución educativa de manera eficiente con acciones especı́ficas en cada una de las
dimensiones de la gestión escolar, asumidos como compromisos de gestión. En tal sentido es importante abordar
cada una estas dimensiones como competencias a fortalecer. La dimensión estratégica, consiste en formular fines
y propósitos educativos en el corto, mediano y largo plazo que sean claras y accesibles para una institución edu-
cativa, las mismas que se encuentran organizadas en objetivos y metas que buscan mejorar la calidad del servicio
que se brinda (Anderson, 2016). Para De la Hoz (2017), proponer una misión y una visión que oriente la gestión
del director, es fundamental para diseñar y ejecutar actividades especı́ficas que permitan lograr las aspiraciones
formuladas dentro de los instrumentos de gestión. Las necesidades educativas de toda la comunidad parten de
un diagnóstico institucional, donde se hacen evidentes las fortalezas y oportunidades, ası́ como las dificultades y
amenazas que son producto del análisis crı́tico y reflexivo de los miembros de la comunidad educativa (Hernández
y Mendoza, 2018).

La dimensión pedagógica, es el eje del proceso educativo institucional, en ella se produce la interacción de los do-
centes con sus estudiantes a través de diversas estrategias que permiten lograr los aprendizajes (Dávila, 2020). Las
actividades pedagógicas formuladas en esta dimensión, dinamizan el proceso de enseñanza y aprendizaje, donde el
rol de mediador que asume el docente es fundamental para la formación integral de los estudiantes (Roys y Perez,
2018). Del mismo modo el rol de la familia dentro de la dimensión pedagógica es esencial, propiciando un clima
favorable, donde la confianza, la tranquilidad y la armonı́a son condiciones que favorecen el aprendizaje significa-
tivo de los hijos, convirtiéndolos en personas competentes, preparados para afrontar mundo moderno (Vera, 2018).

Por otro lado la dimensión administrativa, se encarga de las diversas actividades ejecutadas con la finalidad de
garantizar las condiciones operativas que permitan el normal desarrollo de las acciones pedagógicas, estratégicas
y comunitarias dentro de la institución educativa (Ganga et al, 2016). La fluidez y efectividad de las activida-
des que se ejecutan son importantes para mantener organizado a todo el personal y enfocados en los objetivos
institucionales propuestos como parte de su visión (Deler y López, 2018). Finalmente la dimensión comunitaria,
es la encargada de generar un clima escolar favorable y pertinente para la generación de los aprendizajes y la
formación integral de los alumnos (Pozner 2018). Una buena gestión de la convivencia escolar desarrollado desde
los enfoques transversales del Currı́culo Nacional de Educación Básica (CNEB), garantiza todo tipo de rechazo a
la violencia y discriminación, se propicia oportunidades, se brinda una educación sexual responsable, se articulan

                Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                     3722


aliados especializados en problemática social y se propicia la convivencia armónica entre los miembros de la comu-
nidad educativa. La dimensión comunitaria propicia una educación inclusiva, donde la diversidad de estudiantes
es un factor que se considera prioridad en la gestión y atención educativa, minimizando cualquier tipo de riesgo
de abandono o discriminación escolar (Garcı́a, 2021).

Por otro lado, los resultados tienen respaldo teórico en Fayol (1968) quién propone que la gestión de una insti-
tución debe sostenerse con procedimientos administrativos estratégicamente organizados y que involucre a todo
el personal en la consecución de los objetivos institucionales. Años más tarde Chiavenato (2008) propone que la
evaluación institucional es un proceso que no puede ser dejado de lado por ningún motivo, ya que permite medir
el desempeño del personal, regular las estrategias que se utilizaron para lograr los objetivos y tomar decisiones
correctivas pertinentes. Por su lado, para Delors (1996) una buena gestión escolar gira en torno a los cuatro
pilares educativos. Ası́ mismo para la UNESCO (2017) el liderazgo adoptado por el directivo debe propiciar la
igualdad, la inclusión y la calidad dentro del proceso educativo. Finalmente para la Organización de Estados
Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura-OEI (2017) el éxito del sistema educativo está sujeto
a la mejora continua, evitando la desigualdad, previniendo la deserción y el abandono escolar, asegurando la
logı́stica e infraestructura necesaria y contar con personal docente altamente capacitado para asumir el rol de
mediador dentro del proceso educativo. En consecuencia los resultados indican que, aunque existe una relación
positiva entre las tres variables, su magnitud puede variar, siendo más fuerte en el caso de la Gestión escolar y
el Liderazgo directivo, por lo que los hallazgos proporcionan información valiosa sobre las interrelaciones de las
variables en el contexto de la educación básica regular, destacando la importancia de la gestión y el liderazgo para
la mejora escolar.


5.     Conclusiones
La gestión escolar y el liderazgo directivo muestran una correlación estadı́sticamente significativa dentro de las
instituciones de la red educativa Santa Cruz, del cual se infiere que a mayor nivel de gestión escolar se asocia
positivamente a un liderazgo directivo más sólido; sin embargo se evidenció que las correlaciones entre el Lide-
razgo directivo y los Perfiles de egreso, ası́ como entre la Gestión escolar y los Perfiles de egreso son también
estadı́sticamente significativas, pero las asociaciones mostradas son moderadas o débiles en ambas correlaciones
con un tamaño de efecto pequeño; por lo que se destaca la importancia de la gestión y el liderazgo para la mejora
escolar. Para lograr los perfiles de egreso es necesario que los directivos lideren de manera eficiente la gestión
escolar, propiciando el trabajo colaborativo y compromiso de todo el personal e incluso la participación activa
de los padres de familia. Para tener éxito en el proceso educativo se requiere de la identificación de necesidades
de aprendizaje de los estudiantes como parte del diagnóstico situacional del el servicio educativo, luego diseñar
experiencias de aprendizaje que promuevan el aprendizaje significativo. Las instituciones educativas asumen el
desafı́o de reformular sus instrumentos de gestión y programas curriculares con la finalidad de responder al nuevo
contexto del sistema educativo, urgiendo la necesidad de asumir compromisos especı́ficos en la gestión estratégi-
ca, administrativa, pedagógica y comunitaria, proponiendo estrategias innovadoras que animen a los docentes a
reorientar sus prácticas pedagógicas. Es importante innovar la forma de realizar la gestión escolar, asumiendo los
retos que ofrece la tecnologı́a y modernidad, con los agentes educativos comprometidos con la mejora, donde los
objetivos institucionales es prioridad y compromiso para todos quienes son parte del proceso educativo, que al ser
motivados, asumen sus funciones de manera pertinente y efectiva.


6.     Referencias bibliográficas
Anderson, S. (2016). Liderazgo directivo: Claves para una mejor escuela. En Psicoperspectivas, 9(2), 34-52.

Aristizabal, J. (2016). Analı́tica de datos de aprendizaje y gestión educativa. Revista gestión de la educación,
6(2), 149-168.

Barba, L. C., & Delgado, K. E. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: aporte para la calidad edu-
cativa. Revista Educare, 25(1), 284-309.

Carrera, C., Lara, Y., y Madrigal, J. (2019) Evaluación del logro del perfil de egresó. Un estudió de casó. Revista
Electrónica Cientı́fica de Investigación Educativa, 4(2), 1019-1028.

Dávila, O. (2021). El liderazgo pedagógico del director en las instituciones educativas peruanas: Una revisión
de la producción cientı́fica. UCV-Scientia, 13(2), 71–90.

De La Cruz, M. (2021). Responsabilidad social en el perfil de egreso del estudiante: propuesta de enfoque trans-
versal en el Proyecto Curricular Educativo. Tesis doctoral. Universidad César Vallejo, Perú.

3723            Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


De La Hoz, J. (2017). Estilos de gestión y cultura institucional en las organizaciones escolares. Revista Encuentros,
Universidad Autónoma del Caribe, 15(1), 61-75.

Deler, G. y López, E. (2018). Gestión institucional de proyectos educativos. Revista Cientı́fico Metodológica
Varona, Edición Especial, 1-8.

Delors, J. (1996) La educación encierra un tesoro. Informe a la UNESCO de la Comisión Internacional sobre
la Educación para el Siglo XXI. Santillana Ediciones UNESCO.

Deroncele, A. (2020). Paradigmas de investigación cientı́fica: Abordaje desde la competencia epistémica del in-
vestigador. Revista Arrancada, 20(37), 211-225.

Fayol, H. (1968). Administração Industrial e Geral. 9ª. São Paulo, Editora Atlas.

Garcia, H. (2021). Análisis del Modelo de gestión escolar en instituciones educativas públicas multigrado de
San Ignacio. Revista Educación, 45(2), 2-14.

Ganga, F., Villegas, F., Pedraja, L. & Rodrı́guez, E. (2016). Liderazgo transformacional y su incidencia en la
gestión docente: El caso de un colegio en el norte de Chile. Interciencia, 41(9), 596-604.

Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, M. (2014). Metodologı́a de la investigación. Retrieved, 8(16).

Hernández, R y Mendoza, P. (2018). Por las rutas de la investigación México. Revista Mc Graw Hill, 9(18),
92-95.

Medina, P. y Deroncele, A. (2020) La práctica dialógico reflexiva: una experiencia formativa en los procesos
de construcción cientı́fico-textual en el postgrado. Revista Órbita Pedagógica, 7(1), 37-46.

Mendoza, M., & Vertiz, C. (2019). Dominio docente, jerárquico y directivo en aplicación de normas de ges-
tión educativa. Revista pedagógica, 1(1), 183-192.

Ministerio de Educción del Perú (MINEDU, 2019), Orientaciones para la organización de equipos de gestión:
Estrategias de liderazgo distribuido para las II.EE. Públicas de educación básica. Primera edición.

Moreno, B., Muñoz, M., Cuellar, J., Domancic, S. y Villanueva, J. (2018). Revisiones Sistemáticas: definición
y nociones básicas. Revista Clı́nica Periodoncia Implantol. Rehabil, Oral, 11(3), 184-186.

Muñoz, L. (2019). La gestión basada en retos: Una perspectiva hacia la innovación educativa. Revista electrónica
Formación y Calidad educativa, 7(1), 189-217.

Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura-OEI. (2017). Miradas sobre
la educación en Iberoamérica: desarrollo profesional y liderazgo de directores escolares en Iberoamérica.

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura - UNESCO. (2017). La UNESCO
avanza la agenda 2030 para el desarrollo sostenible.

Pacco, R., & Dávila, O. (2022) La gestión escolar: una revisión de las investigaciones. Ciencia Latina Revista
Cientı́fica Multidisciplinar, 6(4) 3002-3029.

Pérez, S. & Apolaya, J. (2021). Currı́culo Nacional de Educación Básica: Incorporación de la competencia argu-
mentativa en el Perfil de egreso. Revista Sociedad & Tecnologı́a, 4(3), 416-431.

Pozner, P. (2018). Gestión educativa estratégica. Buenos Aires, Argentina: Instituto Internacional de Planea-
miento de la Educación.

Reimers, F. y McGinn, N. (2017). Diálogo informado. El caso de la investigación para conformar la polı́tica
educativa. Revista Latinoamericana de Estudios Educativos, 47(2), 141-154.

Riquelme, J., Pedraja, L., & Vega, R. (2020). El liderazgo y la gestión en la solución de problemas perversos. Una
revisión de la literatura. Formación universitaria, 13(1), 135-144.

                Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                  3724


Rivera Y., (2020) Caracterı́sticas de las prácticas de liderazgo pedagógico en programas de integración escolar
que favorecen el trabajo colaborativo entre docentes. Perspectiva Educacional, 59(2), 27-44.

Rodrı́guez, A. & Pérez, A. (2017). Métodos cientı́ficos de indagación y de construcción del conocimiento. Es-
cuela de Administración de Negocios, (82), 1-26.

Roys, J. y Pérez, A. (2018). Estrategias de aprendizaje significativo en estudiantes de educación superior y su
asociación con logros académicos. Revista Electrónica de Investigación y Docencia (REID), (19), 145-166.

Rufasto, J. (2016). Calidad educativa y gestión educativa en la deserción escolar del nivel secundario de me-
nores de la red 15 El Agustino 2016.

Stenhouse, L. (1991). La investigación del curriculum y el arte del profesor. Revista Investigación en la Es-
cuela, 15, 9-15.

Vera, M. (2018). Las estrategias educativas como vı́a para una gestión educativa eficiente. Pol. Con., 3(3), 53-64.