REVISTA SABERES EDUCATIVOS
Nº 14, ENERO-JULIO 2025, PP. 1-27
DOI. https://doi.org/10.5354/24525014.2024.73622
ISSN 24525014




LIDERAZGO ESCOLAR. EVOLUCIÓN
CONCEPTUAL, SUPUESTOS Y
VACANCIAS
SCHOOL LEADERSHIP. CONCEPTUAL
DEVELOPMENTS, ASSUMPTIONS AND GAPS
                            Lusquiños, Corina S.
                            Universidad Blas Pascal




      Resumen
      El liderazgo del director influye indirectamente en el aprendizaje
      de los alumnos a través de su efecto directo en el rendimiento
      de los profesores y en las condiciones de trabajo de la
      organización. Y aunque es sensible a la creciente complejidad
      de las dinámicas y decisiones organizativas, se le reconoce
      cierto efecto catalizador sobre el despliegue de competencias,
      los resultados obtenidos y las mejoras logradas. Esto la convierte
      en una cuestión estratégica en el ámbito de la educación.
      Se trata de un tema estudiado, teorizado y compartido
      internacionalmente desde hace más de cincuenta años, que
      este artículo propone sistematizar y revisar de forma sintética,
      teniendo en cuenta los autores relevantes. Se propone
      considerar la evolución de las conceptualizaciones sobre el
      liderazgo del director, sus alcances, aportes y significados que
      han conducido a los principales supuestos actuales. Así como
      mencionar las limitaciones y vacíos de los últimos, que aún llevan
      a plantear interrogantes claves.
      Es necesario revisar este bagaje de conceptualizaciones que,
      aún con algunas diferencias en sus definiciones básicas, han



                                      1

Saberes Educativos 2025




       evolucionado, ganando en importancia y referencia empírica,
       para analizar el camino recorrido, avanzar en su clarificación y
       renovar supuestos. De este modo, se espera hacer una pequeña
       contribución a la orientación de la agenda de investigación
       y, tal vez, a las ofertas de desarrollo profesional para los
       directores de escuela.
       Palabras clave: Liderazgo directivo escolar, Evolución
       conceptual del liderazgo escolar, Liderazgo instruccional,
       Liderazgo transformacional, Liderazgo integrado o para el
       aprendizaje.


                                     Abstract

       Principal leadership has an indirect influence on student
       learning through its direct effect on teacher performance and
       organizational working conditions. And although it is sensitive
       to the increasing complexity of organizational dynamics and
       decisions, it is recognized as having a certain catalytic effect
       on the deployment of skills, results achieved, and improvements
       made. This makes it a strategic issue in education.
       The subject has been studied, theorized and shared
       internationally for more than fifty years, which this article proposes
       to systematize and review in a synthetic way, considering the
       relevant authors. It is proposed to consider the evolution of
       the conceptualizations on the principal’s leadership, its scope,
       contributions and meanings that have led to the main current
       assumptions. As well as mentioning the limitations and gaps of
       the last ones, which still lead to raise key questions.
       It is necessary to review this baggage of conceptualizations,
       which, even with some differences in their basic definitions, have
       evolved, gaining in importance and empirical reference, in order
       to analyze the path taken, to make progress in clarification
       and to renew assumptions. In this way, it is hoped to make a
       small contribution to the orientation of the research agenda
       and, perhaps, to the professional development offers for school
       principals.
       Keywords: School principals` leadership, Conceptual evolution
       of school leadership, Instructional leadership, Transformational
       leadership, Integrated or learning leadership.




                                         2

                        Liderazgo escolar. Evolución conceptual, supuestos y vacancias




H  acer referencia al liderazgo directivo escolar significa abordar
   el factor determinante de la dinámica organizacional de la
escuela que lleva a que los equipos se conformen y fortalezcan, las
decisiones se tomen con fundamento y anticipación, los problemas se
aborden y los procesos educativos se lleven a cabo con foco en la
progresión del aprendizaje de los/as estudiantes. Aunque la mayor
parte de los estudios sobre liderazgo escolar coinciden en que lo
que acontece en el aula tiene mayor influencia sobre el aprendizaje
de los/as estudiantes que lo que ocurre en el conjunto de la escuela
(Leithwood et al., 2006; Mourshed et al., 2010; Murillo, 2007), no hay
un solo caso documentado de una escuela que logre revertir de
manera exitosa la tendencia en los resultados escolares, si no existe
un liderazgo talentoso (Leithwood et al., 2006, p.5).
   La incidencia que tiene el/la directora/a es de tal relevancia que
ha llevado a considerar que algunas de sus características y la forma
en la que ejerce su rol se hallan entre los factores de mayor efecto
sobre los aprendizajes de los/as estudiantes (Murillo, 2006; Leithwood
et al., 2006; Robinson et al., 2008). Estas afirmaciones coinciden con
lo que sostienen otros estudios, en sentido complementario, según los
cuales la influencia del/la director/a también puede ser negativa, ya
que un liderazgo deficiente llevaría a disminuir el aprendizaje de los/
as estudiantes, haciendo retroceder a las escuelas en la calidad de
la educación que ofrecen (Leithwood et al., 2006).
   En pocas palabras, liderazgo implica ejercer influencia en
dirección al logro de objetivos comunes. Y hoy se sabe que dos son
las características del liderazgo que lo vuelven estratégico para la
práctica en relación con la concreción de logros de aprendizaje
en los/as estudiantes y mejoras en la escuela: la incumbencia y
responsabilidad de sentar las condiciones necesarias para el trabajo
conjunto y cierto efecto “catalizador o acelerador” para liberar las
capacidades potenciales que ya existen en la organización, así como
generar nuevas (Leithwood et al., 2006, p.15). A todo lo anterior, se
suma el beneficio de resultar más efectivo donde más se lo necesita,
como es el caso de las escuelas con cultura organizacional débil, o
en crisis, y aquellas que se hallan en entornos desafiantes (Leithwood
et al., 2004).
   El liderazgo es un tema central para toda organización educativa
al que se hace necesario volver periódicamente porque, como ya
afirmaba Gronn (2010), se han producido grandes cambios en los
entornos en los que se toman decisiones, en el nivel de complejidad


                                     3

Saberes Educativos 2025




con el que hay que lidiar, en la escala de las operaciones que
conlleva, en la diversidad y la extensión de los recursos que pueden
utilizarse, y en la magnitud de las consecuencias que resultan de
llegar a decisiones o soluciones incorrectas. Para hacerlo, luego de
décadas de teorizaciones y de acumulación de evidencia, resulta
oportuno revisitar ese bagaje de conceptualizaciones que, aun con
algunas diferencias en sus definiciones básicas, evolucionó ganando en
significación y referencia empírica. Y así, analizar el camino recorrido,
precisar conceptualizaciones y renovar supuestos. De modo sintético,
teniendo en cuenta solo a los autores referentes, en este artículo, se
propone revisar la evolución de las conceptualizaciones sobre el
liderazgo del/la directora/a, sus alcances, aportes y significaciones,
que permitieron llegar hasta los principales supuestos vigentes, no sin
limitaciones y vacancias que plantean interrogantes claves.
   A efectos de atender la progresión del desarrollo de la temática,
a la vez que brindarle marco y fundamento a la elección del
modelo teórico considerado vigente, se lleva a cabo una revisión
de antecedentes a partir de un hito en el desarrollo del tema que
es el surgimiento del Movimiento de Eficacia de la Escuela (Murillo,
2006). Para reconstruir esta trayectoria de investigación, estudio y
uso práctico del concepto de liderazgo resultó estratégico revisar
las obras de autores señeros en el tema como K. Leithwood y K. S.
Louis (Leithwood et al., 2004; Louis et al., 2010), P. Hallinger (Hallinger
and Heck, 1996; Hallinger and Kovacevic, 2019; Hallinger and Wang,
2015), J. Spillane (2005, 2006) y A. Harris (Leithwood, et al., 2008,
2019), así como las compilaciones de T. Townsend (2019), Grissom
et al. (2021) y otros autores latinoamericanos. Sus obras, con una
exhaustiva revisión de fuentes o contribuciones de autores, permiten
un análisis integrado de significaciones y perspectivas que orientan
la lectura y el análisis de las producciones individuales de los/as
distintos/as especialistas.
   Se espera que esta revisión resulte útil a los y las investigadores/
as noveles, al desarrollo de nuevas investigaciones sobre el tema,
así como alimente la propia agenda de investigación. Porque es
deseable que este vasto cuerpo de conocimiento sobre el tema
resulte significativo para abordar el análisis de las características
de la realidad educativa, así como del desarrollo profesional de
directivos y docentes. Schleicher (2012), ante la ausencia de mejora
en los logros de los sistemas educativos a lo largo de la última
década, y convencido de que la escuela hace la diferencia, afirma



                                    4

                         Liderazgo escolar. Evolución conceptual, supuestos y vacancias




que en un mundo que cambia rápidamente, producir más de la
misma educación no será suficiente para enfrentar los desafíos del
futuro (p.11). No se pueden desarrollar políticas justas e inclusivas e
involucrar a la ciudadanía si la falta de educación impide que las
personas participen plenamente en la sociedad (Schleicher, 2018,
p.14). Esto lleva a sostener que, en la agenda de investigación
académica, el liderazgo escolar y su relación con los aprendizajes
de los/as estudiantes se ha constituido en un tema estratégico clásico
que no pierde vigencia. En términos de Louis et al. (2010, p.7), es
difícil imaginar una temática de investigación con mayor justificación
social que la investigación sobre el liderazgo educativo efectivo,
considerando sus contribuciones a la implementación de prácticamente
todas las iniciativas destinadas a mejorar el aprendizaje de los/as
estudiantes y la calidad de las escuelas.


Evolución de la conceptualización del liderazgo
educativo

El concepto de liderazgo escolar nace en la práctica (Bridge, 1967)
a fines de la década del sesenta, luego se expande y evoluciona
en el ámbito académico con el Movimiento de Escuelas Eficaces,
asociado a la enseñanza y al aula, como “liderazgo instruccional”
(Bossert et al., 1982; Hallinger and Murphy, 1985). En la década de los
noventa, se introduce la concepción de “liderazgo transformacional”
(Leithwood, 1992; Leithwood et al., 1990) que amplía el enfoque a las
características y condiciones organizacionales, los objetivos comunes,
la construcción de sentido en el equipo y la intención de mejora.
    Posteriormente, los mismos autores, entre otros, avanzaron hacia
la integración mutua de hallazgos dando lugar a un bagaje común
de conocimiento ampliamente reconocido y sistematizado en el
denominado “liderazgo para el aprendizaje” (Hallinger and Wang,
2015; MacBeath, 2006) o “liderazgo integrado” (Leithwood et al.,
2019), que incluye la figura de “liderazgo distribuido” (Gronn, 2010;
Harris, 2009; Spillane, 2006). Paralelamente, se desarrollaron estilos
particulares con hallazgos valiosos, como el “liderazgo participativo”
(Murillo, 2006) y el “liderazgo sostenible” (Hargreaves and Fink, 2008).
   Estos enfoques se iniciaron y desarrollaron en forma sostenida en
América del Norte (Grissom et al., 2021; Hallinger and Heck, 1996;
Leithwood et al., 2004, Louis et al., 2010; Spillane et al., 2001) y
Europa (Day et al. 2010; Harris y Chapman, 2002; Muñoz Repiso et


                                      5

Saberes Educativos 2025




al., 2001; Murillo et al., 1999). En estrecha relación con estos estudios
pioneros, el desarrollo de la temática se expande a Australia (Gurr
et al., 2005; Hitt and Tucker, 2016; Robinson et al., 2008) y más
recientemente a Oriente y África (Hallinger and Kovačević, 2019).
Más tardíamente llegan a Latinoamérica sin lograr constituirse en
una línea de investigación de envergadura (Murillo, 2007; Murillo y
Martínez-Garrido, 2019; Flessa y Weinstein, 2018) hasta hace pocos
años.


Origen del concepto

El concepto de liderazgo escolar surge como prescripción desde
la propia práctica a mediados del siglo XX. Según afirman Hallinger
y Wang (2015, p.2), la sabiduría compartida por directores/as y
superintendentes/as escolares en Estados Unidos transmitió el axioma
de que “las buenas escuelas tienen buenos directores”. Esta creencia
se diseminó en la comunidad escolar y es Bridges (1967) quien planteó
que esta premisa generalizada carecía de una definición clara y, por
tanto, la factibilidad de su monitoreo y transferencia a otras escuelas
era incierta. Con este juicio, Bridge se adelantó a dos planteos: por
un lado, el de la necesidad de una definición conceptual precisa,
tanto para la práctica como para la investigación sobre el tema; y,
por otro, el de la tensión existente entre las prescripciones para que
los/as directores/as sean líderes escolares y no meros administradores,
y las características del contexto escolar. Tensión que siguió siendo
un tema recurrente en las décadas siguientes.
   En forma simultánea, se conocía el Informe Equality of Educational
Opportunity (Coleman et al., 1966) solicitado dos años antes por el
Gobierno de Estados Unidos. Este estudio, con abordaje de “caja
negra”, concluyó que la desventaja de los/as estudiantes de las
minorías residía en que no solo debían hacer frente a los problemas
socio-económicos de su hogar, sino que estaban rodeados de
pares y personas adultas con las mismas desventajas, que más que
animarlos/as hacia un mejor desempeño académico los/as hacían
ser más pesimistas acerca de su futuro. Las reacciones que generó
este informe fueron múltiples y diversas.
   George Weber (1971), inspector escolar estadounidense, halló
escuelas que, aunque por sus condiciones socioeconómicas no era
esperable que tuvieran buenos resultados en la alfabetización de los/
as estudiantes, sí los tenían (casos atípicos). Este hecho, contradictorio


                                    6

                         Liderazgo escolar. Evolución conceptual, supuestos y vacancias




con los resultados del conocido informe, lo llevó a elaborar un estudio
cuya diferencia era la introducción de variables de proceso, más
específicamente de aula, y el hecho de incluir escuelas que no siguen
la tendencia esperada dados sus antecedentes. Basándose en este
enfoque, cuatro estudios clave investigaron factores asociados a
estas escuelas en Estados Unidos: Weber (1971), State of New York.
Office of Education Perfomance Review (1974), Madden, Lawson
y Sweet (1976) y Brookover y Lezotte (1977). Tomando en cuenta
los resultados de estos trabajos, Ronald Edmonds (1979) escribe un
artículo para Educational Leadership Journal, en el que identifica
los siguientes factores en común de estas escuelas:
  a) Tienen un liderazgo directivo fuerte sin el cual los elementos dispares
     de una buena educación no se pueden unir ni mantener juntos;
  b) Las escuelas que son instructivamente efectivas para los niños
     y las niñas pobres tienen un clima de expectativa en el que no
     se permite que caigan por debajo de los niveles mínimos de
     logro establecidos;
  c) La atmósfera de la escuela es ordenada sin ser rígida, tranquila
     sin ser opresiva y, en general, conducente a su tarea específica:
     la enseñanza;
  d) Las escuelas efectivas logran ese camino, en parte, al dejar
     en claro que la adquisición de habilidades básicas por parte
     de los/as estudiantes tiene prioridad sobre todas las demás
     actividades escolares;
  e) Cuando sea necesario, la energía y los recursos escolares
     pueden ser desviados de otras áreas en cumplimiento de los
     objetivos fundamentales;
  f) Debe haber algún medio por el cual el progreso del/la estudiante
     pueda ser monitoreado con frecuencia. Estos medios pueden
     ser tan tradicionales como las pruebas en el aula en la lección
     del día o tan avanzadas como las pruebas estandarizadas
     de nivel sistema (Edmonds, 1979, p.22).
En ese marco, el liderazgo directivo ha sido un sello distintivo de las
escuelas que lograban buenos resultados (Bossert et al., 1982; Edmonds
1979), y los enunciados de Bridges (1967), Edmonds (1979) y la
revisión de estudios de Erickson (1979) constituyeron la primera base
conceptual sobre liderazgo escolar y su impacto en la enseñanza y
el aprendizaje.



                                      7

Saberes Educativos 2025




Liderazgo instruccional

Sobre estas primeras bases teóricas toma cuerpo la concepción de
liderazgo instruccional. Es un liderazgo concentrado en la figura del/
la directora/a, con una relación jerárquica con los docentes, pero
que ha ampliado las incumbencias de su rol y, además de cubrir los
aspectos administrativos, atiende a la tarea docente. Con objetivos
definidos, monitorea la enseñanza brinda apoyo y asesora cada
vez que es necesario, cuidando que en la escuela haya un clima
seguro y propositivo.
    En la década de los ochenta, se agregan los desarrollos de Bossert
(1982) y de Hallinger y Murphy (1985). El primero, desde el Far West
Lab de la Ciudad de San Francisco, creó y definió el constructo
“gestión instruccional” como las acciones y estrategias empleadas por
directores/as que tienen la intención de intervenir en la organización
de la enseñanza y el clima de aprendizaje con el objetivo de mejorar
los resultados de los/as estudiantes. Este concepto devino luego en
“liderazgo instruccional”.
   El valor agregado de estos autores es el de considerar que la
práctica del liderazgo se concreta en un contexto específico que
debe ser tenido en cuenta. A partir de ello, desarrollan su modelo
teniendo en cuenta: a) la “gestión instruccional” como dominio
específico del/la directora/a; b) este liderazgo se ve influido tanto
por sus características personales y de trayectoria del/la directora/a,
como por las actitudes o disposiciones que adopta; c) también se
ve influenciado por las características de la escuela y del contexto
organizacional en el que se desempeña (Bossert et al., 1982).
   Hallinger y Murphy (1985), en un esfuerzo de integración de la
investigación y la práctica, elaboran un marco conceptual sobre las
prácticas directivas eficaces propias del liderazgo instruccional y
diseñan un instrumento para su investigación y evaluación: la Escala
de Calificación de la Gestión Instruccional del Director (Principal
Instructional Management Rating Scale-PIMRS).
   De estas primeras conceptualizaciones, el modelo de Hallinger
y Murphy ha sido el más probado y ampliamente adoptado en la
investigación sobre liderazgo instruccional. Este modelo propone tres
dimensiones o conjunto de acciones sobre las que el/la directora/a
debe trabajar durante el año de clase: definir la misión de la escuela,




                                  8

                         Liderazgo escolar. Evolución conceptual, supuestos y vacancias




gestionar el programa de instrucción y promover un clima positivo
de aprendizaje escolar.
   Los hallazgos así logrados, aunque valiosos, comenzaron a mostrar
las limitaciones de la concepción del liderazgo instruccional. Por un
lado, es percibido como un concepto principalmente centrado en
la enseñanza más que en el aprendizaje y, por otro, es un liderazgo
unidireccional arriba-abajo que se centra en la jerarquía, los
conocimientos y el poder individual del/la directora/a para lograrlo.
Esta dependencia de la figura del/la directora/a hace que se
ignore, subvalore o no se desarrolle el rol de otros líderes, como los
vicedirectores, mandos medios y docentes, y que no se desarrollen
capacidades para el cambio en la organización escolar, que implican
tareas más complejas y multidimensionales (Murillo, 2006).


Liderazgo transformacional

En la década de los noventa, la problemática de la calidad educativa
ingresa en la agenda pública en Estados Unidos, pero también a
nivel internacional en Occidente. La búsqueda de mayores niveles
de calidad de la enseñanza y mejores resultados de aprendizaje
se materializa tanto en la concreción de cambios en aspectos
específicos de la escolarización como en reformas completas de los
sistemas educativos. Esto hace que el interés de los/as académicos/
as se desplace del liderazgo instruccional, unívoco y centrado en
la enseñanza, a otros estilos que resultaran pertinentes a este espíritu
de cambio. Así es como el liderazgo transformacional es adaptado
al campo educativo (Leithwood et al., 1992).
    La introducción del liderazgo transformacional al campo de la
educación supuso la importación de conocimiento propio de las
teorías organizacionales que se habían desarrollado, especialmente,
para el ámbito empresarial. En general, el avance y complejización
de las organizaciones respondía al que se venía produciendo en
el conocimiento, traccionado por el avance de la tecnología. Esto
llevó a reconocer las limitaciones de los antiguos conceptos de
recursos humanos basados en estructuras piramidales, con liderazgo
y dominio del conocimiento asociados a los cargos, y de empleados
circunscriptos al cumplimiento de consignas. Otro tipo de cultura y,
por tanto, de liderazgo se hacían necesarios en las organizaciones
para adecuarse a una sociedad caracterizada por la celeridad
de los cambios y la competitividad a nivel global.


                                      9

Saberes Educativos 2025




   Bernard Bass (1985), Robert House (1977) y Bernard Burns (1978)
pueden ser considerados precursores de esta línea. Según el modelo
de Bass, los/as líderes transformacionales, a través de la influencia que
ejercen en sus interrelaciones con los miembros del grupo, estimulan
cambios de visión que conducen a cada individuo a dejar de lado
sus intereses particulares para buscar el interés colectivo, aun cuando
no tenga satisfechas sus necesidades vitales existenciales (seguridad
y salud) o relacionales (amor y afiliación) (Bass, 1985, p.5).
   Podsakoff y sus colaboradores (1990) encontraron que la investigación
de Bass (1985) pasó por alto el desempeño de roles adicionales de
los/as líderes. Ellos identificaron seis comportamientos clave de este
estilo de liderazgo: i) identificar y articular una visión; ii) fomentar la
aceptación de los objetivos del grupo; iii) transmitir expectativas de
alto rendimiento; iv) proporcionar modelos apropiados; v) proporcionar
estímulo intelectual; y vi) ofrecer apoyo individualizado.
    Yukl (1999), por su parte, publicó una detallada revisión de este
modelo e hizo explícitas ciertas limitaciones que recomienda sean
superadas. Entre ellas: i) su exagerado énfasis en los procesos diádicos
(líder-seguidor), sin alcanzar a explicar la forma en la que los/as
líderes influyen en los procesos grupales y no solo en las personas;
ii) la ambigüedad en las definiciones de los comportamientos
transformacionales, al incluir, en algunos de ellos, acciones diferentes
que claramente exigen procesos diferenciados y generan efectos
distintos; y iii) la vaguedad sobre los medios por los que se produce
la influencia, si esta se concreta por procesos subyacentes o por
variables o condiciones mediadoras.
    En el ámbito de la investigación educativa, el liderazgo
transformacional se asocia a Kenneth Leithwood (1994), quien
capitaliza a Podsakoff y otros (1990). Según él mismo aseveraba,
si a los/as docentes se les solicita que piensen en nuevos enfoques,
que hagan seguimiento del pensamiento de los/as estudiantes y una
reflexión profunda sobre su modalidad de llevar adelante la enseñanza,
no resulta suficiente un liderazgo que monitoree el cumplimiento de
consignas.
   El liderazgo transformacional escolar considera que el/la líder
ejerce una poderosa influencia sobre las demás personas y pone
el acento en la relación que se establece entre el/la líder y los/as
seguidores/as (Leithwood et al., 2004) para lograr el compromiso
de quienes integran la organización con los objetivos comunes de



                                    10

                          Liderazgo escolar. Evolución conceptual, supuestos y vacancias




esta, la construcción de capacidad y el desarrollo de una cultura
organizacional colaborativa para lograrlos. Este modelo (Leithwood
et al., 2004; Leithwood y Duke, 1999), con variaciones, forma parte
del descrito luego como vigente en nuestros días.


Liderazgo para el aprendizaje

La evolución de la investigación y de las demandas de las políticas
educativas hacia una responsabilización por los resultados de
aprendizaje, hicieron que el liderazgo instruccional resultara insuficiente;
mientras que el transformacional tenía la debilidad de no poner el
énfasis en lo que es propio de la escuela, el proceso de enseñanza-
aprendizaje. Un meta-análisis comparativo de estudios sobre liderazgo
de ambos estilos llevado a cabo por Robinson et al. (2008) tuvo mucha
trascendencia respecto de las diferencias e impacto de cada uno
de ellos, aunque con ciertas observaciones metodológicas negativas
respecto de su elaboración (Sun y Leithwood, 2012).
   A partir de capitalizar hallazgos, el liderazgo instruccional comenzó
a incluir elementos que le permitieran perseguir el cambio y la mejora,
y se incorpora a la línea de “liderazgo para el aprendizaje”. Por
su parte, Leithwood, principal exponente del liderazgo educativo
transformacional, incluyó prácticas de coordinación del proceso
enseñanza-aprendizaje (Leithwood et al., 2006, p.42) para luego
denominarlo “liderazgo integrado”. Ambas líneas incluyen el concepto
de distribución del liderazgo, aunque con acepciones distintas
(Dempster, 2019).
    Entre estos modelos, destacó el elaborado por comisión de la
Fundación Wallace (Leithwood et al., 2004, 2006; Louis et al., 2010)
con un intento de actualización posterior (Grissom et al., 2021), que se
retoma en el apartado siguiente; también la adaptación desarrollada
por Christopher Day y equipo (2010), el estudio elaborado por Hallinger
y Heck (2010) y el de MacBeath y Dempster (2009). Por otro lado,
se realizaron estudios integrales de eficacia escolar (Chapman et
al., 2015; Murillo, 2007) y políticas públicas de reforma (Bryk, 2008)
que incluyeron al liderazgo y sus prácticas entre los factores clave
de incidencia en el desempeño de los/as estudiantes.

      C. Day, que participa de la elaboración del modelo
      comisionado por la Fundación Wallace, considera que la
      importancia relativa de cada una de estas dimensiones de



                                      11

Saberes Educativos 2025




       prácticas no es la misma para todos los establecimientos, sino
       que varía dependiendo del grado de desventaja en el que
       se encuentra la escuela y el tipo de enseñanza que imparte.
       Los/as directores/as efectivos/as mejoran los resultados de
       aprendizaje a través de los/s estudiantes –sus valores, virtudes,
       disposición, atributos y competencias– y lo logran adaptando
       sus prácticas de liderazgo a las particularidades del contexto
       en el que actúan. Luego de hacer seguimiento durante siete
       años a una escuela, el autor sugiere un “liderazgo en capas”,
       que progresa en criterios y prácticas hacia la distribución, como
       esencial para la mejora escolar sostenida (Day et al., 2010).

       Hallinger y Heck (¿año?), en su revisión de la temática, incluyen
       un modelo que sistematiza e integra los hallazgos realizados
       por otros investigadores y a partir de ello establece varios
       supuestos importantes sobre el liderazgo para el aprendizaje: a)
       Se promulga dentro de un contexto organizacional y ambiental,
       es moldeado y responde a las limitaciones y oportunidades
       existentes en la organización escolar y su entorno; b) Está
       moderado por las características personales de los/as líderes;
       c) Su impacto está mediado por procesos y condiciones a
       nivel escolar. Se trata de un enfoque indirecto del liderazgo, y
       también recíproco, de modo que influye y es influenciado por las
       condiciones escolares y por el propio efecto de los resultados
       sobre las variables mediadoras.

       MacBeath y Dempster (2009) son referentes de una de las líneas
       de estudio del denominado liderazgo para el aprendizaje que
       se sintetiza en cinco criterios por los que debe velar quien
       detenta el liderazgo. Estos criterios son: a) Mantener el foco en
       el aprendizaje; b) Crear condiciones favorables; c) Mantener
       un diálogo organizacional sobre el aprendizaje; d) Crear un
       ambiente para aprender; y e) Reenmarcar el sentido compartido
       de responsabilidad.

       Los autores promueven la idea de un liderazgo “sin calificativos”
       que incluya como práctica todo aquello que resulte
       imprescindible para contribuir a la mejora del aprendizaje
       (Leithwood et al., 2006, p.7). Referencias habituales a estilos
       como liderazgo pedagógico, o al liderazgo distribuido en
       forma aislada, no resultan claras respecto de los supuestos y
       prácticas que los respaldan. Por otro lado, nuevos conjuntos
       de prácticas, como las del cuidado (Grissom et al., 2021; Louis,
       Murphy and Smylie, 2016) comienzan a surgir y precisan ser
       estudiadas.




                                      12

                          Liderazgo escolar. Evolución conceptual, supuestos y vacancias




Supuestos y vacancias actuales

En el marco de este liderazgo integrado o para el aprendizaje, el
modelo elaborado por extensos equipos de investigadores coordinados
principalmente por K. Leithwood y K. S. Louis, por comisión de la
Fundación Wallace, sigue posicionándose como antecedente de
referencia por múltiples razones. Entre ellas porque la investigación que
le dio origen reunió conceptualizaciones de liderazgo de diferentes
modelos teóricos, llevó a cabo un extenso y complejo trabajo de
campo con el que formula una hipótesis sobre el proceso de influencia
desde el/la directora/a hasta el aprendizaje de los/as estudiantes y
es, además, la que logró mayor divulgación y adopción (Leithwood
et al., 2006; Louis et al., 2010).
   Sobre los resultados de esta investigación, se produjeron nuevas
publicaciones que sistematizaron su contenido y revisaron su análisis
años después (Leithwood et al., 2008, 2019; Leithwood et al., 2022).
Esta labor estableció algunas aseveraciones, replanteó otras y
conserva vacancias que, en conjunto, se constituyen en referencia
teórica para continuar estudiando el tema y que a continuación se
presentan en estricta síntesis.
   Un primer conjunto de supuestos establece que el liderazgo
escolar es el segundo factor de influencia sobre los aprendizajes
de los/a estudiantes, luego del desempeño del/la docente en el
aula. Las prácticas de liderazgo del/la directora/a alcanzan a los/
as estudiantes a través de incidir en los factores del desempeño
docente (su capacidad profesional, su motivación y las condiciones
de trabajo que estos perciban).
  Aunque esta es una de las afirmaciones que más trascendió del
modelo, es replanteada en una publicación posterior:

      El liderazgo escolar tiene un efecto significativo en las
      características de la organización escolar que influye
      positivamente en la calidad de la enseñanza y el aprendizaje.
      Si bien es de tamaño moderado, este efecto de liderazgo es
      vital para el éxito de la mayoría de los esfuerzos de mejora
      escolar ( …). La función del liderazgo en todos los niveles, o
      liderazgo distribuido, tiene como meta construir las condiciones
      organizativas que fomentan la enseñanza de alta calidad y
      generan mejoras en los resultados de los alumnos (Leithwood,
      et al., 2019, p. 2).




                                      13

Saberes Educativos 2025




La versión inicial tiene su origen en Rowan (1996) quien sostiene
que el desempeño de los/as docentes es función de su capacidad
profesional y de su motivación, y que estas varían con la percepción
que tienen de sus condiciones de trabajo. Pero, según la revisión
realizada por los autores, no es factible otorgar un número de orden a
las fuentes de influencia que contribuyen al logro de los aprendizajes
de los/as estudiantes.
    De este modo, aunque la primera afirmación resulta válida dada la
influencia que ejerce un docente de alta calidad (Rowan et al., 1997),
los autores del modelo consideran que hay factores adicionales a la
enseñanza directa, que también producen variaciones significativas
en los resultados y en el progreso académico de los/as estudiantes,
entre ellos: el contexto familiar y comunitario de estos (Chapman
et al. 2015; Goodall, 2018) y otros factores escolares como el
optimismo académico, la cultura académica, eficacia colectiva, y el
clima disciplinario. De este modo, se verifican también contribuciones
indirectas, modestas pero significativas, sobre el aprendizaje, así como
efectos catalíticos que trascienden a la escuela y su comunidad,
y que no se producen solo a través de la enseñanza en el aula
(Leithwood et al., 2019, p. 2).
   Este cambio en la definición inicial impacta en el núcleo del
modelo. En el original, se avanza en modelar cómo las prácticas
de liderazgo influyen en los factores del desempeño docente. En el
revisado, los autores afirman que este no se limita a los/as docentes,
sino a la generación de un amplio espectro de condiciones escolares,
organizacionales y de aula necesarias. Entonces, aunque conserva
las prácticas de liderazgo del modelo original, y hasta incrementa su
número, plantea que la mediación con los logros de los aprendizajes
de los/as estudiantes se produce por cuatro vías o sendas (la
racional, la emocional, la organizativa y la familiar). Además, afirma
que estas son alternativas y que es el/la directora/a el/la que elige
cuál usar según el contexto y las circunstancias para ser efectivo/a
(Leithwood et al., 2017).
   Los autores sostienen actualmente este supuesto, aunque no
logran confirmarlo acabadamente, ya que solo hallan un efecto
significativo de la senda racional sobre los aprendizajes de los/as
estudiantes (Leithwood et al., 2019; Leithwood et al., 2022). Por otro
lado, en una publicación reciente y específica sobre las vías o sendas,
Leithwood vuelve a afirmar que la influencia sobre los/as docentes



                                  14

                         Liderazgo escolar. Evolución conceptual, supuestos y vacancias




sigue explicándose con la versión original del modelo (Leithwood et
al., 2017, p.37).
   Un segundo grupo de supuestos establece que casi todos los
líderes exitosos recurren al mismo repertorio de prácticas básicas de
liderazgo y su efectividad reside en cómo las combinan en el marco
de sus circunstancias (Letihwood et al., 2008, 2019).
   En el modelo original, las prácticas de liderazgo tienen como
propósito, apoyar y promover el fortalecimiento de las motivaciones
del personal, a través de las prácticas de establecer dirección y
de su capacidad profesional, principalmente a través de construir
relaciones y desarrollar personas, y de crear y mantener condiciones
de trabajo que estas perciban como favorables, rediseñando la
organización en función de los objetivos y la gestión/mejora el
proceso de enseñanza-aprendizaje (Leithwood et al., 2008, p.10).
   En su revisión sostienen el supuesto y, aunque conservan los dominios,
amplían el número de prácticas de catorce a veintidós. Lo hacen
enfatizando la importancia de la participación del/la directora/a
en el desarrollo o aprendizaje profesional de los/as docentes, el uso
de información válida para el seguimiento y la toma de decisiones
(Datnow y Park, 2014) y la incorporación de tecnología efectiva.
También presentan cómo estas prácticas ejercen influencia por
distintas sendas o vías (Leithwood et al., 2022).
    Aunque las prácticas son comunes, su aplicación tiene un carácter
contingente, dado que no son eficaces en sí mismas, sino a través
de la combinación que hace de ellas quien detenta el liderazgo.
Esta combinación es el resultado, por un lado, de su sensibilidad
para comprender e interpretar las circunstancias que generan la
convergencia de las características, pautas culturales y necesidades
del contexto (Leithwood et al., 2008, p.8; Leithwood et al., 2019, p.5)
y de la propia etapa de desarrollo organizacional (Day et al., 2010,
p.13), o de proceso de mejora, que transita la escuela (Hopkins, 2013);
y, por otro lado, de la posibilidad, capacidad y oportunidad para
tomar aquellas decisiones “discrecionales” que, por lo general, están
determinadas como incumbencias del cargo a nivel sistema. En el
modelo revisado, se amplía y enfatiza el peso de estas circunstancias
y se plantea que la pregunta principal de un/a líder escolar siempre
debe ser: “en estas condiciones, ¿qué debo hacer?” (Leithwood et
al., 2019; p.6).




                                     15

Saberes Educativos 2025




    En términos conceptuales, esto es lo que hace que el liderazgo
resulte un concepto dinámico, que se concreta en la intersección
específica de la situación de la organización y su cultura, el contexto
y la comunidad en la que se halla inserta, y las estructuras y políticas
jurisdiccionales, en conjunción con las capacidades de quienes
detentan ese liderazgo (Leithwood et al., 2019, p.2). Sin embargo, su
transferencia al diseño de criterios de desarrollo profesional no resulta
sencilla. La convergencia de efectos de las diversas circunstancias,
su captura por la sensibilidad del/la directora/a y la elección de
prácticas a partir de su interpretación constituyen una intersección
e integración de causas y efectos al estilo “caja negra” que resulta
un punto crítico de debilidad del modelo.
   En un tercer grupo de supuestos se afirma que ciertas características
personales explican una proporción de variación en la efectividad del
liderazgo. Los autores dejan de hacer referencias a características
o rasgos de personalidad del/la directora/a, como en el modelo del
director-héroe, para hacer referencia a recursos para el liderazgo
(Leithwood et al., 2019), como actitudes y habilidades factibles de
aprender o desarrollar que, en conjunto con las prácticas, contribuyen
a viabilizar las prácticas de liderazgo educativo. Este apartado se
constituye como un submodelo en sí mismo.
  Un cuarto grupo de supuestos asegura que el liderazgo tiene
mayor influencia en las escuelas y los aprendizajes cuando está
ampliamente distribuido, aunque ciertos patrones de distribución son
más efectivos que otros.
   En términos de quién detenta el liderazgo, los autores afirman que
este puede ser puesto en práctica por cualquiera de los actores
escolares, y esto no necesariamente tiene correspondencia con las
autoridades formales. La desconcentración del liderazgo de la figura
del/la directora/a y su distribución explícita, salvo circunstancias
extremas, se constituye en una necesidad (Lusquiños, 2019). El/
la directora/a sigue siendo la principal fuente de liderazgo en la
escuela (Day et al., 2010, p.3; Leithwood, 2009, p.59) y se espera que
se constituya en coordinador y garante de esta distribución (Harris, 2009;
Murillo, 2006; Spillane, 2006).
   Si bien apoyan abiertamente toda práctica de descentralización
del liderazgo, afirman que esta distribución resulta eficaz siempre que
tenga patrones adecuados a las circunstancias de la escuela (Louis
et al., 2010, p.19). Incluso la extienden a las autoridades distritales



                                   16

                          Liderazgo escolar. Evolución conceptual, supuestos y vacancias




afirmando que los/as directores/as y líderes del distrito tienen la
mayor influencia en las decisiones en todas las escuelas; sin embargo,
no pierden influencia cuando otras personas la ganan. Aunque la
experiencia no muestra que se hayan extendido ampliamente las
prácticas de liderazgo distribuido, donde se ha avanzado en su
concreción no han afectado las jerarquías formales (Diamond and
Spillane, 2016; Louis et al., 2010, p.36).
   En cambio, las prácticas de liderazgo compartidas entre directivos
y docentes (liderazgo compartido) que están dirigidas a mejorar la
enseñanza tienen efectos significativos en las relaciones laborales
de los/as docentes e, indirectamente, en el rendimiento de los/as
estudiantes. Esto se debe a que, cuando es eficaz, fortalece la
comunidad profesional y genera un entorno especial en el que los/
as docentes trabajan juntos para mejorar su práctica. La existencia
de una comunidad profesional, a su vez, es un fuerte predictor de
las prácticas de instrucción que están fuertemente asociadas con
el rendimiento de los/as estudiantes (Louis et al., 2010, p.37). El
directivo que aplica prácticas distributivas del liderazgo establece
acuerdos y metas deseables, estimulando y desarrollando un clima
de colaboración, apertura y confianza, lejos de la competitividad
entre las distintas partes (Murillo, 2006, p.20).


A modo de cierre

Respecto de la evolución de la conceptualización del liderazgo
escolar, es mucho lo que ha quedado sin mencionar, sin embargo, a
partir del vasto bagaje de conocimiento acumulado y en línea con
el objetivo planteado es dable afirmar que:

     El liderazgo escolar es el proceso de influencia sostenido y
     distribuido o compartido entre los miembros de la comunidad
     educativa, coordinado y avalado por el director, para lograr que
     la acción individual y conjunta se oriente al logro de objetivos
     organizacionales consensuados, o a los que por lo menos
     adhieren, cuyo foco es el logro y mejora de los aprendizajes de
     todos los estudiantes. En este proceso, el liderazgo del director
     contribuye al fortalecimiento de la capacidad individual, colectiva
     y organizacional, y también a la generación de condiciones para
     la acción, según las circunstancias organizacionales y el contexto
     (Lusquiños, 2021, p).




                                      17

Saberes Educativos 2025




Este liderazgo se define en términos de prácticas y de recursos
personales, no de rasgos de personalidad, ni de estilos, ni está asociado
exclusivamente a cargos. Y estas prácticas no cobran sentido por sí
mismas, sino en referencia al logro y mejora de los aprendizajes de
los/as estudiantes. De este modo, explícita o tácitamente la variable
dependiente del modelo es el aprendizaje de los/as estudiantes y el
liderazgo se posiciona como factor estratégico para su consecución
y mejora. Actualmente, a la excelencia en los aprendizajes (Dumont
et al., 2010) se suma la equidad. En estudios recientes se hallaron
coincidencias de prácticas de liderazgo para uno y otro efecto
(Leithwood et al., 2021).
    Respecto de los modelos teóricos que lo sustentan, se ha producido
una meseta de desarrollo. El modelo de mayor consistencia, descrito en
el apartado anterior, pierde fortaleza tras su revisión. Por otro lado, la
literatura sobre el tema aumenta utilizando el término, pero, en general,
no su conceptualización subyacente. Se aplica con relaciones tácitas
o yuxtapuestas a otros conceptos asociados como, por ejemplo, la
distribución del liderazgo, el trabajo colaborativo o el trabajo en
red, sin alcanzar definiciones específicas y diferenciadas. En todos
los casos, con una perspectiva romántica y propositiva, según la cual
el liderazgo reúne todas las bondades y capacidades de logro.
   Avanzar en precisar y sostener conceptos teóricos claros en sí
mismos y en sus relaciones con otros se presenta como el gran desafío
para avanzar en el conocimiento de la temática en general y en las
reales encrucijadas del modelo actual como:
 • La constitución del cauce y flujo de la influencia de las
   prácticas de liderazgo para impactar en el aprendizaje de los/
   as estudiantes, así como la trama vincular y de comunicación
   profesional mínima para que estas prácticas resulten efectivas.
   Este núcleo del modelo que había encontrado respuesta en la
   primera versión (Leithwood et al., 2006) se debilitó en la versión
   revisada (Leithwood et al., 2019).
 • El alcance de la validez del modelo. Algunos especialistas
   consideran que estas prácticas son válidas, pero no suficientes
   para marcar una diferencia en contextos vulnerables (Gurr and
   Drysdale, 2018) o en escuelas con culturas organizacionales
   precarias, ya sea por las circunstancias o por el constante cambio
   de miembros, hecho usual en algunos sistemas educativos.




                                   18

                        Liderazgo escolar. Evolución conceptual, supuestos y vacancias




• Dependencia del liderazgo del capital cultural escolar. La estricta
  dependencia del modelo del capital cultural y de conocimiento
  circulante en la escuela, muy dependiente de los perfiles
  profesionales y de su formación inicial, que es a partir del cual
  estas prácticas se generan, operan y definen el óptimo posible
  (Lusquiños, 2021). En escuelas con culturas organizacionales
  desarrolladas, en las que se llevan adelante prácticas de liderazgo
  compartido o distribuido, la incorporación de capacidades y
  la dinámica de cambio siempre encuentra un lugar. Pero, en las
  escuelas pequeñas con personal itinerante, estas posibilidades
  se estrechan considerablemente.
• Criterios mínimos de realización para asegurar la efectividad. Si
  bien es cierto que los modelos teóricos reúnen las constantes
  que logran abstraerse de la diversidad de los contextos, es
  preciso avanzar en criterios mínimos de realización y balance
  en la práctica. Actualmente, la aplicación de las prácticas de
  liderazgo en forma aislada con escaso espacio de atención
  sostenido en el proceso de enseñanza-aprendizaje por parte
  del/la director, o del equipo directivo, no lleva a los resultados
  esperados. Múltiples demandas administrativas, contingencias,
  problemas y conflictos que surgen en las escuelas diariamente
  hacen que el/la directora/a vuelva una y otra vez a su rol de
  administrador. Y la razón de ello, en palabras de un director
  de escuela primaria, es que “por la única razón por la que un
  director no va a ser demandado administrativa o legalmente es
  porque sus estudiantes no aprendan, por el resto sí”.
• Integración de conceptualizaciones. Avanzar en coordinar las
  conceptualizaciones de los modelos de los distintos niveles de
  liderazgo: directivo escolar; liderazgo docente (Webber and
  Andrews, 2023); liderazgo intermedio (Hargreaves and Shirley,
  2021) y liderazgo de redes de escuelas (Azorín et al., 2019) con
  su capacidad de agencia y de eficacia colectiva. Especialmente
  para conocer la trama de influencia que pueden alcanzar entre
  sí y su incidencia conjunta en los aprendizajes y la equidad
  escolar. Actualmente, se hace referencia a algunas de estas
  fuentes de liderazgos valorando capacidades disruptivas más
  allá de sus efectos, retrocediendo a la figura de líder-héroe que
  se considera superada.
• Por último, definir requerimientos metodológicos para la investigación,
  con instrumentos probados y técnicas de recolección y análisis


                                    19

Saberes Educativos 2025




     de datos que repliquen experiencias controladas. Los aspectos
     metodológicos son intrínsecos al modelo conceptual elaborado.
En síntesis, el liderazgo escolar es un concepto dinámico y versátil
que se caracteriza por prácticas críticas comunes, pero varía según
el contexto, los perfiles de los actores, y los desafíos de cambio y
mejora de la escuela, lo que exige la investigación constante a
modo de vigilancia de su efecto certero sobre el aprendizaje de
los/as estudiantes. Líneas sostenidas de estudios cuanti-cualitativos,
metodológicamente sólidos, que contemplen contextos polarizados y
longitudinales, que pongan en evidencia el proceso de enseñanza-
aprendizaje y su sensibilidad a las distintas intervenciones, permitirían
enriquecer la conceptualización y la complejidad de relaciones en
un modelo teórico creciente. También alimentar la teoría desde la
perspectiva regional identificando semejanzas y diferencias con los
hallazgos realizados en otros territorios. Ello se constituiría en una
fuente de conocimiento válida para transferir al desarrollo de políticas
y de modalidades de formación y soporte a los/as directores/as y
las escuelas.


Referencias

Azorín, C., Harris, A. y Jones, M. (2019). Taking a distributed perspective on leading
        professional learning networks. School Leadership and Management,
        40(2-3), 111- 227. https://doi.org/10.1080/ 13632434.2019.1647418
Bass, B. (1985). Leadership and performance beyond expectations. Free Press.
Bossert, S., Dwyer, D., Rowan, B. y Lee, G. (1982). The instructional management
        role of the principal. Educational Administration Quarterly, 18(3), 34-
        64. https://doi.org/10.1177/0013161x82018003004
Bridges, E. (1967). Instructional leadership: a concept re-examined. Journal
        of Educational Administration, 5(2), 136-147. https://doi.org/10.1108/
        eb009614
Brookover, W. and Lezotte, L. (1977). Changes in school characteristics coincident
        with changes in student achievement. Michigan State University, College
        of Urban Development.
Bryk, A. (2008). Organizando escuelas para la mejora: marcos teóricos,
        resultados empíricos y métodos de investigación. Universidad Católica
        Argentina.
Burns, J. (1978). Leadership. Harper and Row.
Chapman, C., Muijs, D., Reynolds, D., Sammons, P. y Teddlie, C. (Eds.) (2015). The
        Routledge International Handbook of Educational Effectiveness and




                                         20

                                Liderazgo escolar. Evolución conceptual, supuestos y vacancias




       Improvement: Research, Policy, and Practice. Routledge. https://doi.
       org/10.4324/9781315679488.
Coleman, J., Campbell, E., Hobson, C., McPartland, J., Mood, A., Weinfeld, F. y York,
       R. (1966). Equality of educational opportunity (2 vols.). Office of
       Education, US Department of Health, Education and Welfare, US
       Government Printing Office.
Datnow, A. y Park, V. (2014). Data-driven leadership. Jossey Bass.
Day, C., Sammons, P., Hopkins, D., Harris, A., Leithwood, K., Hopkins, D., Gu, Q. y Brown, E.
       (2010). Ten strong claims about successful school leadership. National
       College for Leadership of Schools and Children´s Services.
Dempster, N. (2019). Leadership for learning: Embracing purpose, people,
       pedagogy and place. En T. Townsend (Ed.), Instructional leadership and
       leadership for learning in schools understanding theories of leading
       (pp.403-421). Palgrave McMillan. https://doi.org/10.1007/978-3-
       030-23736-3
Diamond, J. y Spillane, J. (2016). School leadership and management from a distributed
       perspective: A 2016 retrospective and prospective. Management in
       Education, 30(4), 147–154. https://doi.org/10.1177/0892020616665938
Dumont, H., Istance, D. y Benavides, F. (Eds.). (2010). The Nature of learning. Using
       research to inspire practice. Centre for Educational Research and
       Innovation, OCDE. https://doi.org/10.1787/9789264086487-en
Edmonds, R. (1979). Effective schools for the urban poor. Educational Leadership,
       37(1), 15-24.
Erickson, D. (1979). Research on educational administration: The state-
       of-the-art. Educational Researcher, 8(3), 9-14. https://doi.
       org/10.3102/0013189x008003009
Flessa, J. y Weinstein, J. (Eds.). (2018). School leadership in Latin America: New
       research from an emerging field of study. Educational Management
       Administration and Leadership, 46(2), 179-181 https://doi.
       org/10.1177/1741143217751728
Goodall, J. (2018). A Toolkit for Parental Engagement: From Project to Process.
       School Leadership and Management 38(2), 222–238.
Grissom, J., Egalite, A. y Lindsay, C. (2021). How Principals Affect Students and
       Schools: A Systematic Synthesis of Two Decades of Research. The
       Wallace Foundation. http://www.wallacefoundation.org/principalsynthesis.
Gronn, P. (2010). Leadership: its genealogy, configuration and trajectory.
       Journal of Educational Administration and History, 42(4), 405-435.
       https://doi.org/10.1080/00220620.2010.492959.
Gurr, D. y Drysdale, L. (2018). Leading High Need Schools: Findings from the
       International School Leadership Development Network, International
       Studies in Educational Administration, 46(1), 147- 156.




                                            21

Saberes Educativos 2025




Gurr D., Drysdale L. y Mulford, B. (2005). Successful principal leadership: Australian
         case studies. Journal of Educational Administration, 43(6), 539-551.
         https://doi.org/10.1108/09578230510625647
Hallinger, P. y Heck, R. (1996). Reassessing the principal’s role in school effectiveness:
         A review of empirical research. Educational Administration Quarterly,
         32, 5-44. https://doi.org/10.1177/0013161x96032001002
Hallinger, P. y Heck, R. (2010). Collaborative leadership and school improvement:
         Understanding the impact on school capacity and student learning.
         School Leadership and Management 30(2), 95-110. https://doi.
         org/10.1080/13632431003663214
Hallinger, P. y Kovačević, J. (2019). A Bibliometric Review of Research on
         Educational Administration: Science Mapping the Literature, 1960
         to 2018. Review of Educational Research, 89(3), 1-35. https://doi.
         org/10.3102/0034654319830380
Hallinger, P. y Murphy, J. (1985). Assessing the instructional leadership behavior
         of principals. Elementary School Journal, 86(2), 217-248. https://doi.
         org/10.1086/461445
Hallinger, P. yWang, W. (2015). Assessing instructional leadership with the principal
         instructional management rating scale. Springer International Publishing.
         https://doi.org/10.1007/978-3-319-15533-3_1
Hargreaves, A. y Fink, D. (2008). El liderazgo sostenible. Siete principios para el
         liderazgo en centros educativos innovadores. Morata.
Hargreaves, A. y Shirley, D. (2019). Leading from the middle: its nature, origins
         and importance. Journal of Professional Capital and Community, 5(1),
         92-114. DOI https://doi.org/10.1108/JPCC-06-2019-0013
Harris, A. (2009). Distributed Leadership: Different Perspectives. Springer.
Harris, A. y Chapman, C. (2002). Leadership in schools facing challenging
         circumstances. Management in Education, 16(1), 10-13. https://doi.or
         g/10.1177/08920206020160010301
Hitt, D. y Tucker, P. (2016). Systematic Review of Key Leader Practices Found to
         influence Student Achievement: A Unified Framework. Review of Educational
         Research, 86(2), 531-569. https://doi.org/10.3102/0034654315614911.
Hopkins, D. (2013). Exploding the Myths of School Reform. Open University
         Press/McGraw Hill.
House, R. (1977). A 1976 theory of charismatic leadership. En J. Hunt y L.
         Larson (Eds.), Leadership. The cutting edge (pp.189-207). Southern
         Illinois University Press.
Leithwood, K. (1992). The move toward transformational leadership. Educational
         Leadership, 49(5), 8-12.
Leithwood, K. (1994). Liderazgo para la reestructuración de las escuelas.
         Revista de Educación, 304, 31-60.




                                           22

                              Liderazgo escolar. Evolución conceptual, supuestos y vacancias




Leithwood, K. (2021). A Review of Evidence about Equitable School Leadership.
        Education Sciences. https://doi.org/10.3390/ educsci11080377
Leithwood, K., Begley, P. y Cousins, B. (1990). The nature, causes and consequences of
        principals’ practices: An agenda for future research. Joumal of Educational
        Administration, 28(4), 5-31. https://doi.org/10.1108/09578239010001014
Leithwood, K., Day, C., Sammons, P., Harris, A. y Hopkins, D. (2006). Successful school
        leadership. What it is and how it influences pupil learning. National
        College for School Leadership, University of Nottingham.
Leithwood, K. y Duke, D. (1999). A century’s quest to understand school leadership.
        En J. Murphy y K. Louis (Eds.), Handbook of research on educational
        administration (45-72). Jossey-Bass.
Leithwood, K., Harris, A. y Hopkins, D. (2008). Seven strong claims about successful
        school leadership, School Leadership and Management, 28(1), 27-42.
        https://doi.org/10.1080/13632430701800060
Leithwood, K., Harris, A. y Hopkins, D. (2019). Seven strong claims about successful
        school leadership revisited. School Leadership and Management, 40(4),
        1-18. https://doi.org/10.1080/13632434.2019.1596077
Leithwood, K., Louis, K., Anderson, S. y Wahlstrom, K. (2004). How Leadership
        Influences Student Learning. Wallace Foundation.
Leithwood K., Sun, J. y Pollock, K. (2017). How school leaders contribute to
        student success. The four paths framework. https://doi.org/10.1007/978-
        3-319-50980-8
Leithwood, K., Sun, J., Schumacker, R. y Hua, C. (2022). Psychometric properties of the
        successful school leadership survey. Journal of Educational Administration
        61(4), 385-404. https://doi.org/10.1108/JEA-08-2022-0115
Louis, K. S., Leithwood, K., Wahlstrom, K. y Anderson, S. (2010). Investigating the
        links to improved student learning. Final report of research findings.
        Wallace Foundation.
Louis, K. S., Murphy, J. y Smylie, M. (2016). Caring Leadership in Schools: Findings
        from exploratory analyses. Educational Administration Quarterly, 52(2),
        310–348. DOI: 10.1177/0013161X15627678
Lusquiños, C. (2019). Prácticas de Liderazgo distribuido y Mejora Escolar.
        Evaluación de un ciclo de capacitación de directores. Profesorado,
        Revista de Currículum y Formación del Profesorado, 23(2), 131–151.
        https://doi.org/10.30827/profesorado.v23i2.9298
Lusquiños, C. (2021). Liderazgo escolar y resultados de aprendizaje en
        escuelas primarias. Tesis Doctoral. Universidad https://repositorio.uam.
        es/bitstream/handle/10486/700308/lusquinos_corina.pdf?sequence=1
MacBeath, J. (2006). A story of change: Growing leadership for learning.
        Journal of Educational Change, 7(1-2), 33-46. https://doi.org/10.1007/
        s10833-006-0011-6




                                          23

Saberes Educativos 2025




MacBeath, J. y Dempster, N. (2009). Connecting leadership and learning: Principles
        for practice. Routledge. https://doi.org/10.4324/9780203894644
Madden, J. Lawson, D. y Sweet, D. (1976). School effectiveness study. State of
        California Department of Education.
Mourshed, M., Chijioke, C. y Barber, M. (2010). How the world’s most improved
        school systems keep getting better. McKinsey y Company.
Muñoz-Repiso, M., Murillo, F.J., Barrio, R., Brioso, M., Hernández M. y Pérez-Albo M.
        (2001). Aportaciones de las teorías de la organización al nuevo
        movimiento teórico-práctico de mejora de la eficacia escolar. Revista
        Española de Pedagogía, 59(218), 69-84.
Murillo, F. J. (2006). Una dirección escolar para el cambio: del liderazgo
        transformacional al liderazgo distribuido. Revista Iberoamericana sobre
        Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 4(4e), 11-24.
Murillo, F. J. (Coord). (2007). Investigación iberoamericana sobre eficacia
        escolar. Convenio Andrés Bello.
Murillo, F. J., Barrio, R. y Pérez-Albo, M. (1999). La dirección escolar: análisis e
        investigación. CIDE.
Murillo, F. J. y Martínez-Garrido, C. (2019). Una mirada a la investigación
        educativa en América Latina a partir de sus artículos. REICE. Revista
        Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación,
        17(2), 5-24. https://doi.org/10.15366/reice2019.17.2.001
Podsakoff, P., MacKenzie, S., Moorman, R. y Fetter, R. (1990). Transformational leader
        behaviors and their effects on followers’ trust in leader satisfaction
        and organizational citizenship behaviors. Leadership Quarterly, 1(2),
        107-142. https://doi.org/10.1016/1048-9843(90)90009-7
Robinson, V., Lloyd, C. y Rowe, K. (2008). The Impact of leadership on student
        outcomes: An analysis of the differential effects of leadership types.
        Educational Administration Quarterly, 44(5), 635-674. https://doi.
        org/10.1177/0013161X08321509
Rowan, B. (1996). Standards as incentives for instructional reform. En S. H.
        Fuhrman y J. O’Day (Eds.), Rewards and reform: Creating educational
        incentives that work (pp). Jossey-Bass.
Rowan, B., Chiang, F. y Miller, R. (1997). Using Research on Employees’ Performance
        to Study the Effects of Teachers on Students’ Achievement. Sociology of
        Education, 70(4), 256-284. https://doi.org/10.2307/2673267
Schleicher, A. (Ed.). (2012) Preparing teachers and developing school leaders
        for the 21st Century: Lessons from around the world. OECD Publishing.
        https://doi.org/10.1787/9789264174559-en
S chleicher , A. (2018). Primera clase. Cómo construir una escuela de
        calidad para el siglo XXI. OCDE–Fundación Santillana. https://doi.
        org/10.1787/9788468050126-es.




                                         24

                            Liderazgo escolar. Evolución conceptual, supuestos y vacancias




Spillane, J. (2005). Primary school leadership practice: How the subject
        matters. School Leadership y Management, 25(4), 383-397. https://
        doi.org/10.1080/13634230500197231
Spillane, J. (2006). Distributed leadership. Jossey-Bass.
Spillane, J., Halverson, R. y Diamond, J. (2001). Investigating school leadership
        practice: A distributed perspective. Educational Researcher, 30, 23-
        28. https://doi.org/10.3102/0013189X030003023
State of New York. Office of Education Perfomance Review. (1974). School
        factors influencing reading achievement: A case study of two inner
        city schools.
Sun, J. y Leithwood, K. (2012). Transformational school leadership effects on
        student achievement. Leadership y Policy in Schools, 11(4), 418-451.
        https://doi.org/10.1080/15700763.2012.681001
Townsend, T. (Ed.) (2019). Instructional leadership and leadership for learning
        in schools understanding theories of leading. Palgrave McMillan.
Weber, G. (1971). Inner-City Children Can Be Taught to Read: Four Successful
        Schools. Council for Basic Education.
Webber, C. y Andrews, D. (2023). International Perspectives on Teacher Leadership.
        AERA Annual Meeting. https://doi.org/10.3102/2005403
Yukl, G. (1999). An evaluation of conceptual weaknesses in transformational
        and charismatic leadership theories. Leadership Quarterly, 10(2),
        285–305. https://doi.org/10.1016/s1048-9843(99)00013-2




                                        25