Monográfico / Monográfico




Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de Gestión Educativa
Local del Perú: una mirada desde el conocimiento de sus funciones
Alex Ríos Céspedes
Investigador y consultor de organismos internacionales.



Resumen. Desde una mirada gubernamental, los órganos intermedios locales de educación re-
quieren mejorar su eficacia y calidad. Desde una mirada de gobernanza, deberían establecer un
nuevo contrato social con los actores locales. Basado en mejorar la eficacia y calidad, el presente
artículo describe cuánto conocen los servidores públicos de las Unidades de Gestión Educativa
Local (UGEL) sobre las funciones que realizan, y ensaya una aproximación para que pueda transitar
a un esquema de gobernanza.
Palabras clave: gobernanza; gobernabilidad; competencia; conocimiento de funciones; UGEL.
Governabilidade e governança nas Unidades de Gestão Educacional Local do Peru: Um olhar a
partir do conhecimento de suas funções
Resumo. A partir de um olhar governamental, os órgãos intermediários locais de educação reque-
rem melhorar sua eficácia e qualidade. A partir de um olhar da governança, deveriam estabelecer
um novo contrato social com os atores locais. Baseado em melhorar a eficácia e a qualidade, o
presente artigo descreve o quanto os servidores públicos das Unidades de Gestão Educacional
Local (UGEL) conhecem sobre as funções que realizam e ensaia uma aproximação para poder
transitar para um esquema de governança.
Palavras-chave: governança; governabilidade; competência; conhecimento de funções; UGEL.
Governability and governance in the Local Educational Management Unit of Peru: A look from
the knowledge of their functions                                                                                                 97
Abstract. From a governmental perspective, local intermediate education bodies need to improve
their efficacy and quality. From a governance approach, they should establish a new social contract
with local actors. Based on improving efficacy and quality, this article describes how much the
public servants of the Local Educational Management Units (UGEL) know about the functions they
perform, and tests a possible route to move to a governance scheme.                                                              97
Keywords: governance; governability; competence; knowledge of functions; UGEL.




        1. Introducción

         Creadas en su versión actual en el año 20021, se puede afirmar
que las 220 Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) existentes en la
actualidad, constituyen los brazos operativos de toda política e intervención


              El Ministerio de Educación (MINEDU) crea las Unidades de Gestión Educativa
              1

como órganos desconcentrados de las Direcciones Regionales de Educación (DRE), ambos
dependientes de los Consejos Transitorios de las Administración Regional (CTAR). Con el
proceso de descentralización, iniciado el 2002, las DRE y UGEL pasarían a ser parte de
los nuevos creados Gobiernos Regionales (GORE). Desde entonces y sin mayor regulación
nacional, 16 nuevas UGEL fueron creadas. Actualmente, el número oficial de UGEL se ha
definido en 220 (MINEDU, 2015a). De ellas, 213 dependen de los Gobiernos Regionales,
a través de una relación directa y jerárquica con las Direcciones Regionales de Educación.
Las otras 7 restantes en Lima Metropolitana constituyen órganos desconcentrados -bajo la
línea jerárquica de la DRE Lima Metropolitana- del Ministerio de Educación. Existen dos
tipos de UGEL, aquellas que son responsables directas de su presupuesto, usualmente


                                                      https://doi.org/10.35362/rie8313832 - ISSN: 1022-6508 / ISSNe: 1681-5653
                                              Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 97-119] - OEI
                                                             recibido / recebido: 28/02/2020; aceptado / aceite: 23/04/2020

     Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de Gestión Educativa Local del Perú




     en el sector educación, y responsables directos de asegurar que el servicio
     en las instituciones educativas opere de manera oportuna e ininterrumpida.
     Esto significa, que buscan asegurar que las instituciones educativas cuenten
     con docentes y materiales educativos desde el primer hasta el último día de
     clases, de tal manera que se cumpla el número de horas mínimas que exige
     el currículo para cada nivel. Si existe un evento inesperado de orden social o
     natural, las UGEL son las primeras en dar soporte para minimizar o recupe-
     rar el efecto en el número de horas lectivas que debe recibir un estudiante.

               Aunque el rol clave de la UGEL como órgano intermedio en el ser-
     vicio educativo ha sido destacado por diversos autores, se puede afirmar que
     hasta hoy se sabe muy poco sobre quiénes son y qué hacen, constituyéndose
     en una gran “caja negra” para los investigadores (Gvirtz, 2008). Este olvido,
     sostiene la autora, se debe en parte a la creencia que los actores de nivel
     intermedio son simples “correas de transmisión” de demandas y políticas
     entre las escuelas y los espacios de elaboración de políticas. Sin embargo,
     lejos de ser canales neutrales, los órganos intermedios tienen un impacto
     decisivo –ya sea negativo o positivo– en la redefinición de las políticas, y
     consecuentemente en el rendimiento del sistema educativo (Dufour, 2008).

                Este parece haber sido el caso del Perú, donde las UGEL han sido
98   órganos intermedios del sector educativo que han estado marginados de las
     políticas, intervenciones e investigaciones del sector. Por ejemplo, hasta el
     2013 no se tenía una exacta idea del número de personal trabajando en las
     UGEL, menos sobre los niveles de profesionalización, competencias y cono-
     cimientos que tenían sus trabajadores2. ¿Poseen las UGEL la capacidad de
     satisfacer las necesidades de los ciudadanos?, ¿tienen las competencias y
     los conocimientos mínimos para ser eficaces?, ¿es suficiente con mejorar las
     competencias y conocimientos? Desde un enfoque gobernabilidad y gobernanza,
     el presente artículo explora el presente y las posibilidades de las UGEL. Desde
     una mirada de gobernabilidad, el estudio describe el conocimiento que tiene
     el personal de las UGEL sobre las funciones que deben realizar, encontrando
     variables relacionadas que permitan ofrecer recomendaciones de una política
     orientada a mejorar la eficacia y calidad del servicio que ofrece la UGEL.
     Desde una mirada de gobernanza, el artículo explora la posibilidad no sólo
     de mejorar la eficacia y calidad a través de reducir brechas de conocimiento,
     sino de establecer un nuevo acuerdo con los actores locales de la jurisdicción.
     llamadas “ejecutoras” y aquellas que presupuestalmente dependen de una DRE y UGEL,
     usualmente llamadas “operativas”.
                  2
                    Recién en ese año, se realiza el primer censo de UGEL; en el 2015 se establece
     una tipología, se regulariza su creación, se inicia una especialización para los servidores en
     áreas de organización y planificación, y se financia más de mil servidores administrativos;
     en el 2016, se inicia la revaloración de buenas prácticas y la evaluación de los directores
     y especialistas pedagógicos, lo cual significó una inyección de meritocracia, remuneración
     y relativa estabilidad laboral.



     Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm. 1 [(2020), pp. 97-119]

                                                                                          A. Ríos Céspedes




      2. Marco de referencia
      2.1 Gobernabilidad y gobernanza
           Para responder los problemas de eficacia directiva de los gobiernos,
la gobernabilidad y la gobernanza surgen como dos enfoques conceptuales
que buscan dar solución al problema de la capacidad gubernativa del gobierno
(Aguilar, 2010; 2007).

            El enfoque de la gobernabilidad es estrictamente gubernamental, es
decir, se refiere a la capacidad y comportamiento que tiene cada instancia de
gobierno. La premisa de la gobernabilidad es la minimización de la capacidad
y el rol de la sociedad: las capacidades de organización, gobierno, regulación
y solución de los problemas de la sociedad son existentes o irrelevantes; todo
lo contario, la sociedad es propensa al desorden, la inseguridad y el conflicto,
por lo que para que la sociedad pueda ser y existir debe reorganizarse en
forma de Estado y ser gobernada por una instancia dotada con los poderes,
competencias, conocimientos y recursos para estar en aptitud de satisfacer
sus necesidades (Aguilar, 2010; 2007).

           El enfoque de gobernabilidad asocia básicamente al gobierno a la
eficacia y calidad, y tiene el propósito de reforzar la capacidad operativa en
la gestión gubernamental (Del Castillo-Alemán, 2011). Un gobierno capaz                                       99
es suficiente para brindar servicios; por consiguiente, brindar capacidades
al gobierno es la condición necesaria y suficiente para que pueda gobernar
(Aguilar, 2010).

           Bajo esta mirada, la receta para el enfoque de gobernabilidad
consiste en brindar las capacidades idóneas y suficientes a las instancias
de gobierno, a fin de que esté en condiciones de poder dirigirse en modo
razonablemente eficaz y satisfacer las demandas de la sociedad (Aguilar,
2010). Aunque los esfuerzos para mejorar los servicios cubren una amplia
gama de acciones que van desde cómo organizar la administración pública,
hasta cómo usar tecnología de información, los resultados de las actividades
públicas se deben en última instancia a los esfuerzos y el compromiso de los
servidores públicos que trabajan en y para la administración pública (OECD,
2010). La evidencia empírica sugiere que uno de los principales factores
institucionales que pueden mejorar el rendimiento del sector público es la
implementación de prácticas apropiadas de gestión del recurso humano (Cu-
rristine, Lonti y Joumard, 2007). Por consiguiente, mejorar las competencias y
los conocimientos de los servidores públicos se considera cada vez más como
un aspecto esencial de la búsqueda de mejores resultados (OECD, 2010).




                                   Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 97-119]

      Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de Gestión Educativa Local del Perú




                El enfoque de gobernanza tiene, en la actualidad, como supuesto,
      que el gobierno es un agente necesario pero insuficiente, aun si tiene todas
      las capacidades y conocimientos requeridos; y aun si sus capacidades y
      conocimientos son aprovechados a cabalidad (Aguilar, 2010; 2007). Por
      consiguiente, se requiere de una dirección compartida entre el gobierno y las
      organizaciones privadas y sociales, que deben unir recursos y capacidades
      interdependientes para el logro de un objetivo público (Del Castillo-Alemán
      y Azuma, 2011). El gobierno es una instancia necesaria de dirección, pero
      sus ideas, acciones y recursos son insuficientes para definir y satisfacer el
      interés social, dado que los problemas y desafíos que la sociedad enfrenta
      actualmente rebasan por su magnitud, complejidad y dinámica las capacidades
      de respuesta que el gobierno posee (Aguilar, 2010; 2007)3.

                El enfoque de gobernanza demanda un nuevo vínculo entre
      gobierno y sociedad; y una nueva forma de gestión pública. Una nueva
      relación entre gobierno y sociedad en virtud de la independencia política
      de los actores sociales y de su fuerza relativa de los recursos que poseen
      (Del Castillo-Alemán, 2012; Del Castillo-Alemán y Azuma, 2011; Aguilar,
      2010; 2007). Aguilar (2010, 2007) precisa algo más: la gobernanza incluye
      a la gobernabilidad, en tanto se requiere la acción de un gobierno capaz y
      eficaz. Pero el gobierno competente es sólo uno de los actores requeridos.
100
100   Este punto es importante porque gobernanza no implicaría que la sociedad
      ejerza o comparta los roles del Estado. La gobernanza implica más el paso
      de un “centro” a un “sistema” de gobierno, en el que se requieren y activan
      los recursos del Estado, del sector privado y de la sociedad; es el paso de
      un estilo jerárquico centralizado a un estilo de gobernar asociado e inter-
      dependiente entre organismos gubernamentales, organizaciones privadas
      y sociales (Aguilar, 2010; 2007).

                En la gobernanza juega un rol importante la creación de redes
      como “mecanismos para facilitar la gobernanza, ya sean instancias forma-
      les o informales de información, opinión y participación activa como son
      las páginas electrónicas de los gobiernos, los referendos, los consejos de
      participación social, los observatorios ciudadanos, los movimientos socia-
      les, entre otros” (Del Castillo-Alemán y Azuma, 2011). Para las autoras, la
      gobernanza es una nueva forma de gobernar lo público a través de redes
      políticas públicas.




                 3
                    Cabe mencionar aquí que corrientes como la Nueva Gestión Pública buscan
      mejorar la eficacia del gobierno; la gobernanza está orientada más a la suficiencia del
      gobierno.



      Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm. 1 [(2020), pp. 97-119]

                                                                                         A. Ríos Céspedes




          Si la gobernanza es considerada una aspiración para gobernar, la
gobernanza local –como el espacio que administra una UGEL– es vista como
el escenario ideal para el logro de objetivos específicos que sean alcanzados
con eficacia y calidad, debido a las ventajas que ofrece la proximidad con
el ciudadano en un espacio acotado (Del Castillo-Alemán y Azuma, 2011)

          Con lo descrito, se puede afirmar que las UGEL se encuentran más
orientadas bajo un enfoque de tipo gobernativo y no de gobernanza. De hecho,
como afirma Del Castillo-Alemán (2011), la gobernabilidad en la gestión del
sistema educativo se distingue por la búsqueda de la eficacia gubernamental.
Desde los ochenta, la principal preocupación del Estado, en países como
el Perú, ha estado concentrado en volver más eficiente, profesionalizada y
descentralizada la gestión pública (Gonzales, Belaunde y Eguren, 2009).
Parte de la búsqueda de una mayor eficacia y profesionalización estaría
en la creciente preocupación por reducir las brechas de competencias y
conocimientos que tienen los servidores públicos que trabajan en las UGEL.



     3. Gestión por competencias y conocimientos

          La gestión de competencias se encuentra dentro de una mirada                                       101
de tipo gubernamental. Está tan extendida en el sector privado y público
porque ha demostrado ser una forma eficaz de definir las habilidades y com-
portamientos necesarios para que las personas puedan hacer bien su trabajo
(OECD, 2010). En el sector público, las competencias permiten evidenciar
la capacidad de una persona para desempeñar las funciones que le son
asignadas en base a los requerimientos de calidad del servicio ciudadano y
resultados esperados en el sector público (SERVIR, 2016).

           A pesar de su amplia difusión y extendida literatura, existe una
falta de consenso sobre el significado de competencia (Emmerling y Boyatzis,
2012; Op de Beeck y Hondeghem, 2010; Nunes, Martins y Duarte, 2007).
Aunque el término fue acuñado por MacClelland (1973) como un mejor
factor predictivo del desempeño laboral que la inteligencia, MacClelland
no definió el término competencia (García-Sáiz, 2011). Desde entonces,
han proliferado definiciones y aplicaciones; por ejemplo, la mayoría de los
países de la OECD utiliza su propia definición de competencia (Op de Beeck
y Hondeghem, 2010; Nunes, Martins y Duarte, 2007).

          Probablemente, la definición más difundida es aquella que esta-
blece las competencias como características subyacentes a las personas que
están causalmente relacionadas a un criterio referenciado como efectivo o
un desempeño exitoso en un puesto de trabajo (Spencer y Spencer, 1993).


                                  Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 97-119]

      Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de Gestión Educativa Local del Perú




      La definición es similar a la proporcionada por Boyatzis, quien describe a
      las competencias como características subyacentes del individuo que lle-
      van o dan lugar a un rendimiento superior o eficaz (Emmerling y Boyatzis,
      2012; Boyatzis, 2008; Boyatzis, 1982)4. Diversos autores han definido que
      tales características subyacentes conforman un conjunto de características
      cognitivas, afectivas, comportamentales y motivacionales que permiten un
      rendimiento esperado (OECD, 2010; Shirazi y Mortazavi, 2009; Gil, 2007;
      Alles, 2005; Emmerling y Boyatzis, 2012). Basados en Spencer y Spencer
      (1993), se proponen cinco características subyacentes, en base a un modelo
      iceberg, donde los conocimientos y las habilidades son aspectos visibles y
      fáciles de desarrollar, mientras que el autoconcepto, los rasgos y los motivos
      no son observables directamente y son más difíciles de desarrollar (Spencer
      y Spencer, 1993; Alles, 2005). Dado su permeabilidad y facilidad para
      ser enseñados, un gran número de organizaciones han destinado inversión
      y esfuerzo en desarrollar y evaluar los conocimientos y las habilidades del
      personal bajo un enfoque de competencias5.

      Gráfico 1. Modelo iceberg sobre competencias de Spencer y Spencer.
                       Conocimiento                                              Más visible
                                                                                  y fácil de
                       Habilidad                                                 desarrollar

102
102



                       Autoconcepto

                       Motivos                                             Menos visible
                                                                          y más difícil de
                       Rasgos                                               desarrollar




                      Fuente: Spencer y Spencer (1993).


                   4
                     Los últimos estudios de Boyatzis combinan la definición de competencia con la
      definición de inteligencia emocional de Goleman para concluir que existen competencias de
      inteligencia emocional, social y cognitiva que se definen como la habilidad para reconocer,
      analizar y usar información emocional sobre uno mismo, emocional sobre otros e información
      general que llevan o dan lugar a un rendimiento superior. Las competencias son, sostiene
      el autor, una aproximación conductual de la inteligencia emocional, social y cognitiva.
                   5
                     El enfoque por competencias no ha estado exento de críticas. García-Sáiz (2011)
      señala que existen problemas de base teórica-empírica, de definición, de evaluación, y de
      contexto donde se implementan. Por ejemplo, señala el autor, las competencias nacieron
      como una propuesta alternativa a rasgos o aptitudes, pero se definen como un conjunto
      de características que incluye rasgos y aptitudes; se sostiene que las competencias se
      pueden desarrollar, pero a la vez que ciertas características no son posibles de modificar.



      Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm. 1 [(2020), pp. 97-119]

                                                                                          A. Ríos Céspedes




           En el Perú, SERVIR (2016) define las competencias como carac-
terísticas personales que se traducen en comportamientos visibles para el
desempeño laboral exitoso en una institución pública; e involucran, de manera
integrada, conocimientos, habilidades y actitudes que debe poseer y demostrar
el servidor público. Dentro del marco de una gestión basada en competencias,
el Estado impulsa realizar diagnósticos que permitan conocer las fortalezas y
debilidades del personal público en términos de conocimientos, habilidades
y actitudes (SERVIR, 2010). Los diagnósticos de conocimientos –el cual es
descrito como una parte de la medición de competencias– tiene por objeto
identificar la brecha de conocimientos entre las competencias descritas para
el puesto y las que tienen durante el diagnóstico (SERVIR, 2010).

           Es partir de los diagnósticos de conocimientos que la capacitación
toma un rol importante para los servidores públicos. La capacitación debería
tener como finalidad la mejora del desempeño de los servidores públicos, a
través del cierre de brechas de conocimientos o competencias, para alcanzar
el logro de los objetivos institucionales y de esta manera brindar servicios de
calidad a los ciudadanos (SERVIR, 2010).

           Sin embargo, en el país, las capacitaciones se tratan como un con-
junto de capacitaciones dictadas de manera improvisada, sin ningún tipo de
seguimiento o evaluación del desempeño; decididos de manera unilateral por                                    103
cada sector y organizados por las necesidades de corto plazo (PCM, 2013).
Además, tanto el nivel de conocimientos de las funciones como los recursos
destinados para capacitaciones están distribuidos inequitativamente entre
el nivel nacional y regional (SERVIR, 2015).



      4. Competencias y conocimientos en las UGEL

          Según la Ley General de Educación, la primera finalidad de la
UGEL es fortalecer las capacidades de gestión pedagógica y administrativa
de las instituciones educativas para lograr su autonomía (MINEDU, 2012).

           A nivel de gestión administrativa, la UGEL conduce los procesos de
reasignación, evaluación, promoción y cese del personal nombrado; realiza la
selección y contratación del personal temporal; verifica las planillas; organiza
y actualiza el escalafón de los servidores activos y cesantes tanto docente y
administrativo; realiza los pagos del personal activo y pensionistas; resuelve
problemas de denuncias a docentes y directivos; distribuye textos, cuadernos
y material fungible desde las UGEL hasta las instituciones educativas; además
paga servicios básicos de luz y agua (MINEDU, 2015b).




                                   Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 97-119]

      Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de Gestión Educativa Local del Perú




                 A nivel de gestión institucional, la UGEL brinda asistencia técnica
      a las instituciones educativas para elaboración de instrumentos de gestión
      (proyecto educativo institucional, plan anual de trabajo, reglamento interno);
      supervisan y autorizan uso del mantenimiento de infraestructura; planifican,
      presupuestan y administran el presupuesto para cada institución educativa;
      brindan asistencia técnica a los directores de las instituciones educativas
      para mejorar la gestión institucional (MINEDU, 2015b).

                 A nivel de gestión pedagógica, las UGEL brindan acompañamiento
      o soporte técnico a los docentes por niveles, y según las intervenciones que
      se impulsen desde el nivel nacional o regional; son responsables de promover,
      asesorar y monitorear la implementación del currículo; capacitar a los docentes;
      impulsar y monitorear el uso de materiales educativos (MINEDU, 2015b).

                 Contrario a lo descrito, la gestión de la UGEL se ha caracterizado
      principalmente por la acumulación de labores administrativas que retrasan y
      dificultan la ejecución de las funciones más importantes, como ha ocurrido
      en las UGEL de Lima y Chincha (Valdivia y Díaz, 2008); Moquegua (Sugi-
      maru y León, 2015); Islay en Arequipa (Vegas, 2016); y Junín (The World
      Bank, 2008). De acuerdo a la Defensoría del Pueblo (2013), el 72% de los
      entrevistados de una muestra nacional de escuelas manifestaron, que deben
104
104   trasladarse hacia su respectiva UGEL al menos 1 vez al mes; en la mayoría de
      casos para la realización de trámites administrativos, recogida de materiales
      y registro de información en el SIAGIE (Sistema de Información de Apoyo a
      la Gestión de la Institución Educativa).

                 En la práctica, lo que ha terminado existiendo es una relación inversa
      entre UGEL y escuela: Son los directores y docentes quienes más asisten a
      las UGEL para resolver diversos trámites y son menos los especialistas de
      las UGEL que visitan las instituciones educativas para asistirlos en temas
      de gestión y pedagogía. La Defensoría del Pueblo verificó que el 35% de
      IIEE de una muestra nacional de 330 no fueron supervisadas por temas de
      matrícula (Defensoría del Pueblo, 2017); similar resultado al 2012, donde
      el 36% de las IIEE manifestaron que nunca fueron visitadas por la UGEL
      (Defensoría del Pueblo, 2013). La situación es más crítica cuando las ins-
      tituciones educativas se encuentran en el ámbito rural. Los maestros en las
      zonas rurales experimentan una sensación permanente de abandono y olvido,
      y señalan no recibir suficiente apoyo de las UGEL (The World Bank, 2008).
      En la UGEL Julcán, La Libertad, el número reducido de especialistas es una
      de las causas de las pocas visitas –a veces una por año– que se realizan a
      las instituciones educativas (SINEACE, 2016).




      Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm. 1 [(2020), pp. 97-119]

                                                                                            A. Ríos Céspedes




          No sólo la presencia del personal de las UGEL es escasa, sino
también de baja calidad o valoración por parte de los docentes. Los pocos
especialistas de la UGEL que llegan a las escuelas no tienen las competen-
cias ni los conocimientos adecuados para atender a directores y docentes.
Es sintomático que en entrevistas realizadas a docentes de instituciones
educativas se haya revelado una percepción negativa del desempeño de los
especialistas enviados por la UGEL (Valdivia y Díaz, 2008).

          Lejos e imposibilitados de reducir la carga administrativa, simplificar
trámites, reorganizar la estructura o priorizar responsabilidades, las UGEL
han optado por mejorar su rendimiento a través de incrementar los recursos
humanos y capacitar al personal que tienen6.

          Por lo tanto, no existe tanto un problema de indiferencia o ausencia
de capacitación sino de eficacia de la misma. Tanto en Lima como en Arequipa,
Ica o Junín, los investigadores mencionan que las UGEL hacen esfuerzos por
promover la calificación del personal a través de su participación en capa-
citaciones, donde parte del costo de las capacitaciones son cubiertas por el
propio personal (Vegas, 2016; Díaz, Valdivia y Lajo, 2008; The World Bank,
2008). El propio ministerio reporta una cobertura de 2,492 trabajadores de
las direcciones regionales de educación (DRE) y UGEL capacitados durante
el periodo 2012-2014, y aproximadamente 3,817 personas capacitadas                                              105
durante el periodo 2015-2016 (MINEDU, 2015d; MINEDU, 2017a).

          Sin embargo, la inversión en capacitaciones no correspondería con
el rendimiento mostrado por el personal de las UGEL. Aunque no existen
mecanismos rigurosos de seguimiento sobre el impacto de la formación de
los trabajadores de las UGEL, el primer y reciente diagnóstico de conoci-
mientos implementado entre MINEDU y SERVIR refleja deficiencias serias
en el conocimiento de las funciones que deben cumplir los especialistas
de las UGEL. Por ejemplo, el diagnóstico mostró que, con excepción de los
especialistas de inicial, el porcentaje de conocimiento sobre las funciones
que realizan no alcanza el puntaje mínimo requerido en un rango de 56% a
98% (MINEDU, 2017b).

          Bajo este marco de referencia, la siguiente sección profundiza sobre
los conocimientos de las funciones que tienen los servidores públicos de las
UGEL identificando factores relacionados que permitan entender con mayor
profundidad el tema bajo una perspectiva de gobernabilidad.




          6
             Las UGEL si tienen un déficit de personal pero cuyo dimensionamiento no
ha sido aún sincerado o atendido por la política nacional



                                     Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 97-119]

      Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de Gestión Educativa Local del Perú




               5. Metodología
               Para responder los objetivos del estudio, se obtuvo una submuestra
      correspondiente al Diagnóstico de Conocimientos del Personal de las DRE/GRE
      y UGEL llevado a cabo como parte de un convenio entre MINEDU y SERVIR7.

                 La unidad de análisis es el servidor público que labora en las UGEL
      del país en uno de los nueve puestos de los tres principales servicios que
      ofrece la UGEL: acompañamiento de la institución educativa, contratación de
      personal docente y distribución de materiales. Los nueve puestos evaluados
      fueron de tipo pedagógico (inicial, primaria, secundaria ciencias y secunda-
      ria comunicación); gestión (planificación y presupuesto); y administrativo
      (racionalización, personal y abastecimiento).

                El instrumento utilizado fue una prueba con alternativas de respuesta
      múltiple que fluctúa entre 66 y 114 ítems de acuerdo al puesto evaluado.
      Las preguntas contienen preguntas generales, específicas al puesto y situa-
      ciones de caso. El instrumento fue aplicado de manera virtual y respondida
      de manera voluntaria.

      Cuadro 1. Tamaño de la muestra según puesto evaluado
                Puesto del especialista de UGEL                                     n    Nro de preguntas
106
106    Inicial                                                                     203         66
       Primaria                                                                    397         74
       Secundaria Ciencias                                                         102         72
       Secundaria Comunicación                                                      64         72
       Planificación                                                               142        114
       Presupuesto                                                                 152         90
       Personal                                                                    152         82
       Racionalización                                                             105         67
       Abastecimiento                                                              204        101
       TOTAL                                                                     1,521
      Fuente: Elaboración propia.

                 La muestra se compone por 1,521 especialistas pertenecientes a
      208 de las 220 UGEL del país8, lo que representa el 13.7% de la población
      total de servidores públicos de las UGEL. Al ser voluntario, se asume un sesgo
      en la conformación de la muestra.

                  7
                    En el 2016, SERVIR se aprueba el diagnóstico de conocimientos al personal
      del Sistema Educativo Peruano. Nros. 010 y 011-2016-SERVIR/GDCRSC, la Gerencia de
      Desarrollo de Capacidades y Rendimiento del Servicio Civil
                  8
                    Las UGEL Antabamba (Apurímac), La Convención (Cusco), Pichari-Kimbiri
      (Cusco) y Manu (Madre de Dios) no participaron en el estudio. La UGEL Ica (Ica) fue
      asimilada por la DRE Ica. Especialistas de las UGEL Virú (La Libertad), Tahuamanu (Madre
      de Dios), Maynas (Loreto), Putumayo (Loreto), C.F. Fitzcarrald (Ancash), Lampa (Puno) y
      Chincha (Ica) no respondieron la sección correspondiente al diagnóstico de conocimientos.



      Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm. 1 [(2020), pp. 97-119]

                                                                                                 A. Ríos Céspedes




          Para los análisis estadísticos, pruebas de distribución normal
Kolmogorov-Smirnoff han sido aplicados para las variables de tipo continuo.
Cuando no se encuentra normalidad, pruebas de contraste no paramétrico
han sido usados para encontrar diferencias estadísticamente significativas
entre dos o más grupos independientes (Siegel y Castellan, 1998)9. Para el
caso de correlaciones entre las variables se usó el coeficiente de correlación
Spearman, que tolera variables de tipo ordinal.

          El análisis de regresión logística fue aplicado para observar un
conjunto de características del personal (variables independientes) vincu-
ladas al conocimiento (variable dependiente). La regresión logística es un
tipo de regresión apropiada cuando la variable dependiente es categórica
binaria, por ejemplo, la presencia y ausencia de un atributo10 (Hair et al,
1999; Johnson, 1998; Ferrán, 1996). Para ello, las categorías del puntaje
de la variable conocimiento fueron reclasificadas en dos grupos, aquellos
que alcanzaron por lo menos el puntaje mínimo de conocimiento sobre sus
funciones y aquellos que no lo hicieron.



       6. Resultados
       6.1 Sobre el perfil del personal de las UGEL                                                                  107
          En las UGEL del país predomina la presencia de varones (57%)
mientras que la edad promedio de los servidores públicos es de 46 años.
Más del 80% del personal tiene una formación universitaria. El promedio
de experiencia laboral es de 19 años y en el sector público es de 17 años.
Sin embargo, la experiencia cae notoriamente a 4 años cuando se trata de
experiencia promedio en el puesto que ocupa actualmente. Es decir, si bien
los servidores públicos de las UGEL tienen amplia experiencia trabajando
para el Estado, no lo es cuando se trata del puesto en que están siendo
evaluados. El 88% del personal afirma que ha recibido algún tipo de capa-
citación (cuadro 2).




            9
             Específicamente, se han usado los contrastes U de Mann-Whitney y Kruskall-Wallis
            10
              La regresión logística busca obtener una combinación lineal de las variables
independientes que permite estimar las probabilidades de que un servidor público pertenezca
al grupo que tiene o no tiene conocimiento sobre sus funciones. La probabilidad (p) de
que un servidor público pertenezca al grupo de servidores que conoce sus funciones se
da por la función . Si la probabilidad (p) es superior o igual a 0.5, el servidor público será
clasificado en el grupo que conoce sus funciones.



                                          Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 97-119]

      Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de Gestión Educativa Local del Perú




                Un 26% del personal pertenece a DL 276, de los cuales el 30%
      son nombrados. Un 21% está contratado bajo modalidad CAS11. Mitad del
      personal pertenece a la Ley de Reforma Magisterial, de los cuales el 47% se
      encuentra entre la cuarta y sexta escala de la carrera magisterial12.

                El porcentaje de personal destacado es aproximadamente del 40%,
      porcentaje superior al reportado por el censo de UGEL que reveló que el
      personal destacado alcanzaba el 33%.

      Cuadro 2. Perfil y características del personal de las UGEL
                                      Característica                                     n     %
       Sexo
                                       Mujeres                                       651      42.8
                                       Varones                                       870      57.2
       Edad                                                                        1,521      46.1*
       Educación
                              Técnica                                                 63       4.1
                              Pedagógico                                             221      14.5
                              Universitaria                                          860      56.5
                              Postgrado                                              377      24.8
       Años de experiencia general                                                 1,521      19.1*
       Años de experiencia en gestión publica                                      1,521      17.3*
108
108    Años de experiencia en puesto                                               1,521       3.9*
       Capacitación en el puesto                                                   1,342      88.2
       Modalidad contractual
                              DL 276                                                    400   26.3
                              DL 1057 (CAS)                                             325   21.4
                              Ley de Reforma Magisterial                                762   50.1
                              Contratación de servicios                                  17    1.1
                              Gerentes públicos                                           4    0.3
                              Otros                                                      13    0.9
       Órganos
                              Órganos de línea                                     1,119      73.6
                              Órganos de apoyo                                       354      23.3
                              Órganos de asesoramiento                                44       2.9
                              Otros                                                    3       0.2
       Condición de destacado                                                        564      39.9
      Nota: * Valores promedio.
      Fuente: Elaboración propia.



                 11
                    Contrato Administrativo de Servicios (CAS) es una modalidad contractual de
      la Administración Pública, privativa del Estado, que vincula a una entidad pública con una
      persona natural que presta servicios de manera no autónoma, dependiente y subordinada
                 12
                    Considerar que información fue recolectada meses antes del concurso para
      cargos de especialistas



      Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm. 1 [(2020), pp. 97-119]

                                                                                           A. Ríos Céspedes




      6.2 Sobre conocimientos de las funciones del personal en las UGEL
          El cuadro 3 muestra los resultados de la prueba de conocimientos
respondida voluntariamente por los servidores públicos de las UGEL. El puntaje
es agrupado por SERVIR en cuatro grupos según sus necesidades de capa-
citación. Así, quienes no alcanzan el puntaje (0-50) requieren capacitación
de manera prioritaria; quienes alcanzan puntaje mínimo (51-70), necesitan
capacitación en las competencias evaluadas; quienes alcanzan el puntaje
esperado (71-85), requieren sólo reforzamiento; mientras los que alcanzan
un puntaje destacado (85-100) cuentan con los conocimientos óptimos.

Cuadro 3. Porcentaje Promedio de Conocimientos de Funciones según Escala de
Evaluación
                   Resultado                              n                                   %
No alcanzó puntaje                                      1067                                 71.0
Alcanzó puntaje mínimo                                   408                                 27.1
Alcanzó puntaje esperado                                  27                                  1.8
Puntaje destacado                                          1                                  0.1
Conocimiento promedio                                                        41.7
Fuente: Elaboración propia.

          Como se observa, el conocimiento promedio fue de 41.7 en una
escala de 1 al 100. De todos los evaluados, apenas el 1.8% alcanzó el puntaje                                  109
esperado. El 71% del personal cumple sus funciones sin alcanzar el puntaje
mínimo de conocimiento para el puesto que viene desempeñando. Se podría
decir, que casi la totalidad del personal (98%) requiere ser capacitado en las
tareas que desempeñan. Estos resultados llaman la atención si se considera
–como puede observarse en el cuadro 2– que el personal tiene en promedio
4 años en el puesto y que el 88% asegura haberse capacitado.

Cuadro 4. Porcentaje Promedio de Conocimientos de Funciones según Tipo de
Especialista
                    Área evaluada                                 n               Puntaje promedio
Inicial                                                          203                   51.6
Primaria                                                         397                   44.9
Secundaria Ciencias                                              102                   40.8
Secundaria Comunicación                                          64                    47.9
Planificación                                                    142                   35.3
Presupuesto                                                      152                   29.4
Personal                                                         149                   36.1
Racionalización                                                  105                   42.1
Abastecimiento                                                   204                   41.4
Fuente: Elaboración propia.




                                    Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 97-119]

      Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de Gestión Educativa Local del Perú




                De acuerdo al área donde fueron evaluados, el rendimiento es menor
      en las áreas administrativas y de gestión, siendo el más crítico en el área de
      presupuesto (29.4). El conocimiento es mayor en las áreas pedagógicas o
      de línea, donde destaca el nivel inicial, la única área donde el conocimiento
      promedio llega a 51.6 (cuadro 4).

                 Para definir factores asociados al conocmiento de las funciones,
      un modelo de regresión logística fue estimada. A través de varios pasos,
      introduciendo y excluyendo variables, el modelo final ofrece tres variables
      significativas que influyen en el conocimiento de las funciones que tienen los
      servidores públicos13: ser mujer, pertenecer a la ley de reforma magisterial
      y haber recibido capacitación más de 90 horas. Sin embargo, nótese que el
      modelo explica sólo el 12.4% de la varianza de los resultados.

      Cuadro 7. Coeficientes del Modelo de Regresión Logística para Conocimiento de
      Funciones del Personal de las UGEL
                           Característica                                 β          EE    p-value
       Mujer                                                       ,573***         ,120    ,000
       LRM                                                         .998*           ,432    ,021
       Capacitación > 90 horas                                     ,332*           ,155    ,032
       Constante                                                 -1,246*           ,585    ,033

110
110    R2 ajustado
       n
                                                                                           .124
                                                                                          1,499
      ***p<.001; **p<.01, *p<.05


                  La falta de un mayor nivel de conocimientos tiene además un corre-
      lato de inequidad. Son las UGEL quienes tienen un mayor desafío territorial y
      una menor capacidad operativa quienes tienen, a nivel promedio, un menor
      conocimiento de sus funciones. Como se sabe, el MINEDU segmentó en 7
      grupos a las UGEL según un doble índice, que representa la complejidad
      territorial que gestiona una UGEL y la capacidad técnica-operativa para rea-
      lizar su tarea. En un extremo, las UGEL de tipo A son aquellas que tienen
      menor número de instituciones educativas rurales y unidocentes; distancias
      promedio más cortas entre UGEL y escuela; mayor presupuesto por IE; y
      menor ratio entre número de escuelas por especialista. En el otro extremo,
      las UGEL de tipo I, son aquellas que cuyas escuelas son en mayoría rurales
      y unidocentes, ubicadas a gran distancia de la UGEL, con bajo presupuesto
      y un número alto de escuelas por cada especialista (MINEDU, 2015c).




                   A partir del cuadro se puede establecer el modelo de regresión logística
                      13

      para conocimiento de sus funciones:
                        𝑝 𝑐𝑜𝑛𝑜𝑐𝑒 = 1�
                                     1 + 𝑒 − 1.246+.5731𝑆𝑒𝑥𝑜𝑖1+.998𝑝𝐿𝑅𝑀+.332p Capacitación



      Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm. 1 [(2020), pp. 97-119]

                                                                                             A. Ríos Céspedes




            Cuando se analiza el conocimiento de funciones aplicado al personal
según la tipología de UGEL, se encuentra un mejor conocimiento en aque-
llas UGEL que tienen un menor desafío territorial, pero a la vez una mejor
capacidad operativa (43.8). Aquellas UGEL que tienen pobres condiciones
tecnológicas, presupuestales y de infraestructura, con amplias extensiones de
territorio, mayor porcentaje de escuelas rurales y dispersas, son UGEL cuyo
personal tiene un menor nivel de conocimiento de sus funciones (gráfico 3).

Gráfico 3. Porcentaje promedio sobre Conocimiento de Funciones según Tipo de UGEL
 46

 44                                                                                            43,8
                                                             42,7
                                                                             41,9
 42                                        41,6

                  39,9       39,7
 40
      38,5
 38

 36

 34

 32                                                                                                              111
 30
       Tipo I    Tipo GH     Tipo F        Tipo E           Tipo D           Tipo BC          Tipo A




      7. Conclusiones y recomendaciones

          El actual proceso de descentralización en el Perú cumple 18 años.
Del 2002 al 2005 se estableció un marco legal que permitió instaurar los
gobiernos regionales, donde las DRE y UGEL pasaron a ser sus instancias de
gestión educativa. La descentralización en educación ha tenido un enfoque
de transferencias de competencias y funciones, principalmente entre los
años 2007 y 2009 que fueron llamados como de “shock descentralizador”.
También se ha caracterizado por apuntar más a la participación que a la
autonomía de sus instancias, creando consejos sectoriales de participación
educativa que han sido afectados por su carácter voluntario y dependencia
de la DRE o UGEL. En los últimos años, han existido esfuerzos por clarificar
roles, simplificar trámites y establecer mecanismos de coordinación entre
las UGEL, DRE y Ministerio de Educación, sin estar exentos de tensiones




                                      Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 97-119]

      Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de Gestión Educativa Local del Perú




      por miradas más centralistas de los gobiernos de turno (Ríos, 2016). En este
      contexto, el reto de sistemas unitarios como el peruano es encontrar sistemas
      de gobernabilidad y formas de gobernanza.

                Desde una mirada de gobernabilidad, las UGEL tiene un problema
      de eficacia y calidad que se muestra en el débil conocimiento que tienen de
      sus funciones. Los resultados presentados demuestran que, a nivel nacional,
      el personal de las UGEL trabaja con un bajo conocimiento de sus funciones.
      El bajo conocimiento del personal de las UGEL se manifiesta en todas las
      áreas, pero con mayor fuerza en las áreas administrativas tales como racio-
      nalización, personal y presupuesto.

                Aunque el 88% del personal manifiesta haber recibido capacita-
      ción, no ha tenido un mayor impacto en el conocimiento de sus funciones y
      posiblemente en el rendimiento o mejora de los servicios. Los importantes
      esfuerzos desplegados tanto por el ministerio de educación como los gobier-
      nos regionales, que incluyen aportes propios de los servidores públicos como
      señalan Vegas (2016), Díaz, Valdivia y Lajo (2008) y The World Bank (2008)
      tienen problemas de eficacia y no se reflejan en los resultados esperados. En
      parte, como sostiene la PCM (2013) porque las capacitaciones se realizan
      de manera improvisada, atendiendo problemas inmediatos y sin ningún tipo
112
112   de evaluación de resultados.

                 En ese sentido, elevar el rendimiento del personal de la UGEL, pa-
      saría por refinar los mecanismos de capacitación y, en general, las políticas
      de desarrollo de capacidades. Los resultados del presente estudio convergen
      con varios autores en que la capacitación sí importa (Díaz, Valdivia y Lajo,
      2008; Gonzales, Belaunde y Eguren, 2009). Sin embargo, depende mucho
      de la calidad y la duración. Por ejemplo, existen diferencias estadísticamente
      significativas a favor de aquellas capacitaciones que tienen como duración
      un número mayor de 90 horas. Esto hace suponer que no se requiere inver-
      tir tanto en talleres o jornadas de capacitación sino en especializaciones o
      diplomados, cuyos certificados deben estar vinculados a resultados en las
      funciones que tienen a cargo.

                 Además, la capacitación debería estar focalizando con personal de
      las áreas administrativas y de gestión institucional; en de ámbito rural y selva
      (tipo I, GH y F), con especial atención a regiones como Huánuco, Puno y
      Ucayali donde el nivel de conocimientos sobre las funciones a nivel regional
      refleja ser muy bajo.

              Varios autores han observado que los docentes destacados en las
      UGEL han tenido problemas administrativos o disciplinarios, o no han podido
      desempeñarse bien en las escuelas (Valdivia y Díaz, 2008; The World Bank,



      Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm. 1 [(2020), pp. 97-119]

                                                                                           A. Ríos Céspedes




2008). Por lo tanto, se podría suponer que el servicio que ofrecen o el nivel
de conocimiento que tienen de sus funciones sea bajo o limitado. Sin em-
bargo, los resultados muestran lo contrario. El personal docente destacado
alcanza –relativamente– mejores resultados. Sin embargo, lo afirmado por
los autores no necesariamente se contradice con los resultados encontra-
dos en el presente estudio. Efectivamente, servidor que sigue un proceso
administrativo en una escuela es ubicado temporalmente mientras dura el
proceso en la UGEL, pero debe tenerse en cuenta que son casos puntuales.
De ninguna forma se puede sustentar que un tercio del personal de la UGEL
se encuentra en dicha situación. Buena parte del personal destacado son
docentes que se encuentran en escalas remunerativas altas (47% entre la
cuarta y sexta escala), lo cual demuestra haber pasado por evaluaciones
rigurosas de nivel nacional.

          Ahora, si bien el conocimiento es un componente básico en el
desarrollo de las competencias, no representa todos los elementos de una
competencia para garantizar un comportamiento efectivo según la definición
de Spencer y Spencer (1993). Como sostiene Alles (2005), los diagnósticos
de conocimientos miden más memoria o dominio de la información cuando
lo que importa es cómo se utiliza la información; los diagnósticos de conoci-
mientos permiten evaluar si un funcionario discrimina una respuesta correcta,
pero no si actúa de determinada manera; predicen lo que un servidor puede                                      113
hacer, pero no lo que realmente hará. Y es aquí donde también importa
poner atención a las motivaciones, rasgos y autoconceptos que tienen los
servidores de UGEL.

           Por otro lado, la gestión por competencias no se resuelve con
diagnósticos de conocimientos y capacitaciones que reduzcan la brecha de
conocimientos. La gestión por competencias demanda establecer un marco
base de referencia que se utilice en los procesos de reclutamiento, selección,
capacitación y desarrollo de personal, recompensas y otros aspectos de la
gestión de los servidores públicos (IDS, 1997 en Op de Beeck y Hondeghem,
2010). En ese sentido, es un error buscar resolver la calidad del servicio que
ofrece el personal de las UGEL sólo a través del desarrollo de capacidades.
El ministerio debe funcionar más como un gestor de recursos humanos que
uno de desarrollo de capacidades. Esto significa, brindar lineamientos de
reorganización y perfiles de puesto, financiar nuevas plazas, asesorar sobre
cuadros de personal, dimensionar el personal, inyectar meritocracia sobre
todo en el área administrativa, fomentar la inclusión de gerentes públicos,
revalorar el talento y la innovación, entre otras soluciones a corto y largo pla-
zo; todo vinculado a las características del territorio o la tipología de UGEL
vigente, y bajo el marco de la Ley Servir.




                                    Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 97-119]

      Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de Gestión Educativa Local del Perú




                Pero más importante, aun logrando resolver las brechas de co-
      nocimiento, y de la calidad y eficacia del servicio de las UGEL, no sería
      suficiente para satisfacer las demandas de los usuarios. Circunscribir las
      recomendaciones a un tema de eficacia, calidad, reducción de brechas de
      competencias y conocimientos sería lo que Aguilar (2010; 2007) llamaría
      un enfoque centrado en las capacidades del gobierno y no en las acciones
      de relación del gobierno con los usuarios, que son las que hacen reales,
      manifiestas, efectivas las competencias y conocimientos.

                Desde un enfoque de gobernanza, se requiere el involucramiento
      de los sectores privados y sociedad civil local para crear lo que Del Castillo-
      Alemán y Azuma (2011) llaman “redes políticas públicas. Siguiendo a Del
      Castillo-Alemán (2012), para que la UGEL alcance una gestión bajo la forma
      de gobernanza, se imponen cambios en cuatro direcciones: (i) Favorecer la
      participación y articulación de distintos actores (docentes, directores, padres
      de familia, municipio entre otros) en el proceso de diseño e implementación
      de proyectos; (ii) Generar nuevas formas de organización para la gestión que
      conduzcan a un sistema de relaciones menos jerárquico y más horizontal
      entre los actores; (iii) Revitalizar, en el proceso de toma de decisiones, el
      funcionamiento de órganos existentes como COPALE, mesas o comisiones
      especiales; (iv) Impulsar la construcción de redes entre los actores de la
114
114   comunidad escolar y de la comunidad local, todo con el objetivo de generar
      condiciones para una acción colectiva en torno a la transformación de las
      escuelas.

                Resistencia al cambio a este cambio puede ser natural y evidente;
      de hecho, no existe evidencia ni experiencia real y cercana de gobernanza
      en el sector educación que pueda estimular y orientar la experiencia. La
      situación se complejiza en contextos rurales donde resulta difícil que los
      grupos sociales carentes y dependientes de programas sociales del Estado se
      asuman como gestores de los programas y servicios; y puedan ir más allá de
      sus movilizaciones y quejas a fin de exigir respuesta a sus demandas (Agui-
      lar, 2010). No obstante, sostiene el autor, son las localidades más pobres y
      vulnerables aquellas que no disponen de gobiernos eficaces; donde la UGEL
      muestra un limitado conocimiento de sus funciones como para que estén en
      condiciones de gestionar el servicio.




      Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm. 1 [(2020), pp. 97-119]

                                                                                                  A. Ríos Céspedes




Bibliografía
Aguilar, L. F. (2010). Gobernanza, el Nuevo Proceso de Gobernar. Ciudad de Mexico: Fundación
              Friedrich Naumann para la Libertad

Aguilar, L. F. (2007). El aporte de la Política Pública y de la Nueva Gestión Pública a la
             gobernanza. Revista del CLAD Reforma y Democracia, 39, 5-32.

Alles, M. A. (2005). Desempeño por Competencias, Evaluación de 360⁰. 1ra ed. 2da reimpresión.
              Buenos Aires: Gránica

Boyatzis, R.E. (1982). The Competent Manager: A Model for Effective Performance. Wiley:
            New York.

Boyatzis, R.E. (2008) Competencies in the 21st century. Journal of Management Developmen,
            27(1), 5-12.

Curristine, T., Lonti, Z. y Joumard, I. (2007). Improving Public Sector Efficiency: Challenges
             and Opportunities. OECD Journal on Budgeting, 7(1).

Del Castillo-Alemán, G. (2012). Las políticas educativas en México desde una perspectiva de
             política pública: gobernabilidad y gobernanza. Magis, Revista Internacional de
             Investigación en Educación, 4(9), 637-652.

Del Castillo-Alemán, G. y Azuma, A. (2011). Gobernanza Local y Educación: La supervisión
             escolar. Ciudad de México: FLACSO México.

Defensoría del Pueblo (2013). Una mirada a la escuela rural. Supervisión a Instituciones
           Educativas Públicas de Nivel Primaria. Serie Informes de Adjuntía – Informe Nº                             115
           017-2013-DP/AAE. Lima: Defensoría del Pueblo

Defensoría del Pueblo (2017). El Derecho a la Educación. Supervisión nacional del proceso
            de matrícula e infraestructura escolar en las instituciones educativas públicas
            de nivel primaria. Informes de Adjuntía – Informe Nº 001-2017-DP/AAE. Lima:
            Defensoría del Pueblo

Díaz, H., Valdivia, N. y Lajo, R. (2008). Descentralización, Organismos Intermedios y Equidad
             Educativa: Un estudio de casos de las Unidades de Gestión Educativa Local – UGEL. En
             S. Gvirtz (Ed.) Equidad y niveles intermedios de gobierno en los sistemas educativos.
             Un estudio de casos en la Argentina, Chile, Colombia y Perú. Buenos Aires: Aique.

Dufour, G. (2008). El Rol (crítico) de los Actores de Nivel Intermedio en el Sistema Educativo
            Argentino: Un estudio de casos. En S. Gvirtz (Ed.) Equidad y niveles intermedios
            de gobierno en los sistemas educativos. Un estudio de casos en la Argentina, Chile,
            Colombia y Perú. Buenos Aires:Aique, 2008.

Emmerling, R. y Boyatzis, R. (2012). Emotional and social intelligence competencies: cross
           cultural implications. Cross Cultural Management,19(1), 4-18.

Ferrán, M. (1996). SPSS para Windows. Programación y Análisis Estadístico. Madrid: Mc Graw Hill.

García-Sáiz, M. (2011). Una visión constructiva de la gestión por competencias. Anales de
            Psicología, 27(2), 473-497.

Gil, J. (2007). La evaluación de competencias laborales. Educación XXI, 10, 83-106

Gonzales, N., De Belaunde, C. y Eguren, M. (2009). El Estado y la burocracia de los organismos
            intermedios del sector educación: un acercamiento desde los funcionarios. En:




                                           Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 97-119]

      Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de Gestión Educativa Local del Perú




                      Montero, Carmen (ed.). El estado de la educación: estudios sobre política, programas
                      y burocracia del sector, pp. 163-211. Lima: IEP.

      Gvirtz, S. (2008). Equidad y niveles intermedios de gobierno en los sistemas educativos. Un
                   estudio de casos en la Argentina, Chile, Colombia y Perú. Buenos Aires: Aique.

      Hair, J., Anderson, R., Tatham, R. y Black, W. (1999). Análisis Multivariante. Madrid: Prentice
                   Hall Iberia.

      Hondeghem, A. y Op de Beeck, S. (2011). The government shift to competency management.
               Public Servants as Partners for Growth: Toward a Stronger, Leaner, and More Equitable
               Workforce. Chapt. 3. Paris: OECD Publishing.

      Johnson, D. (1998). Métodos multivariados al análisis de datos. México DF: International
                 Thomson Publishing

      McClelland, D.C. (1973). Testing for Competencies rather than Intelligence, American Psychologist,
                  28, 1-14.

      Ministerio de Educación del Perú - MINEDU (2017a). Plan de Trabajo del Equipo de Fortalecimiento
                   de Capacidades 2017. Informe de la Dirección de Fortalecimiento de Capacidades,
                   de la Dirección General de Gestión Descentralizada. Lima: Ministerio de Educación

      Ministerio de Educación del Perú - MINEDU (2017b). Diagnóstico Situacional del personal en
                  las DRE/GRE y UGEL, 2016 en PPT. Lima: Ministerio de Educación

      Ministerio de Educación del Perú - MINEDU (2015a). Norma Técnica que regula la creación
                  de las Unidades de Gestión Educativa Local en el ámbito Nacional, así como la
116
116               inscripción en el Registro Nacional de Direcciones Regionales de Educación, o la
                  que hagan sus veces, y de Unidades de Gestión Educativa Local - RENDUGEL.
                  RVMGI 217-2015-MINEDU. 31 de Agosto, 2015. Lima: Ministerio de Educación.

      Ministerio de Educación del Perú - MINEDU (2015b). Normas y orientaciones para el desarrollo
                  del año escolar 2016 en la Educación Básica: responsabilidades de la DRE/GRE y
                  las UGEL. R.M N° 596-2015 MINEDU.

      Ministerio de Educación del Perú - MINEDU (2015c). Lineamientos para la Gestión Descentralizada.
                   RSG 938-2015-MINEDU. 31 de Diciembre, 2015. Lima: Ministerio de Educación.

      Ministerio de Educación del Perú - MINEDU (2015d). Plan de Trabajo de las Acciones Formativas
                  del Ministerio de Educación. Informe de la Unidad de capacitación en Gestión de
                  la Oficina de Apoyo a la Administración Educativa. Lima: Ministerio de Educación.

      Ministerio de Educación del Perú - MINEDU (2012). Reglamento de la Ley 28044 Ley General
                  de Educación. DS 011-2012-EDU. Lima: Ministerio de Educación.

      Nunes, F., Martins, L. y Duarte, H. (2007). Competency management in EU public administrations.
                  Survey commissioned by the Portuguese EU-Presidency –EUPAN - Human Resources
                  Working Group

      Presidencia de Consejo de Ministros - PCM (2013). Política Nacional de Modernización de la
                  Gestión Pública al 2021. DS N° 004-2013-PCM. Lima: PCM

      Ríos, A. (2016). La ruta de la gestión descentralizada en la educación. Tarea, 96, 16-21.
                  Disponible en https://bit.ly/3d5HMHr

      OECD (2010). Strengthening government capacity en OECD. Reviews of human resource
               management in government: Brazil 2010: federal Government




      Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm. 1 [(2020), pp. 97-119]

                                                                                                  A. Ríos Céspedes




Op de Beeck, S. y Hondeghem, A. (2010). Managing Competencies in Government: State of
          the Art Practices and Issues at Stake for the Future.

SERVIR (2016). Diagnóstico de conocimientos al personal del Sistema Educativo Peruano.
          010 y 011-2016-SERVIR/GDCRSC, Gerencia de Desarrollo de Capacidades y
          Rendimiento del Servicio Civil

SERVIR (2015). Los Diagnósticos de Conocimientos como Herramienta para el Desarrollo de
          Programas de Formación Basados en Evidencia. Documento de Trabajo. Sistemas
          Administrativos de Modernización de la Gestión Pública, Planeamiento Estratégico
          y Presupuesto Público. 7 de Julio de 2015

SERVIR (2010). Aprobación de Directiva que regula el desarrollo de los diagnósticos de
          conocimientos de las personas al servicio del Estado de los Sistemas Administrativos
          del Estado. Resolución de Presidencia Ejecutiva, 58 -2010-SERVIR/PE. Lima, 20
          de Agosto, 2010

Shirazi, A. y Mortazavi, S. (2009). Effective management performance a competency-based
             perspective. International Review of Business Research Papers, 5(1), 1-10.

Siegel, S.y Castellan, N. J. (1995). Estadística no paramétrica: aplicada a las ciencias de la
            conducta (Vol. 4, pp. 195-196). México: Trillas.

SINEACE (2016). El desafío de construir calidad en las escuelas rurales del Perú: Experiencia
          en Julcán, La Libertad. Serie Estudios y Experiencias, 13. Lima: SINEACE

Spencer, L. M. y Spencer, S. (1993). Competence at work: Models for superior performance.
            Nueva York: John Wiley and Sons.
                                                                                                                      117
Sugimaru, C. y León, J. (2015). El éxito educativo de la región Moquegua, un análisis de la
           gestión pedagógica e institucional en tres niveles: regional, local y de institución
           educativo. Silex: Revista Interdisciplinaria, 5, 19-37.

The World Bank (2008). ¿Qué puede hacer un gobierno regional para mejorar la educación?
           Caso Junín. Lima: Tarea Asociación Gráfica Educativa, Lima- Perú

Valdivia, N. y Díaz, H. (2008). Diagnóstico de los organismos intermedios del sistema educativo
             peruano: un estudio de casos de las Unidades de Gestión Educativa Local –
             UGEL. En: M. Benavides (ed.). Análisis de programas, procesos y resultados educativos
             en el Perú: contribuciones empíricas para el debate, pp. 275-295. Lima: GRADE.

Vegas, M. (2016). Entre la generación de alianzas y el trabajo con las personas: la experiencia
            de articulación institucional de la UGEL ISLAY (2011-2015). Publicación de
            Propuesta Ciudadana, agosto de 2016.




                                           Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 97-119]

      Gobernabilidad y gobernanza en las Unidades de Gestión Educativa Local del Perú




      Anexo 1. Porcentaje Promedio del Conocimientos de Funciones según Característi-
      cas del Personal
                                Característica                                     n    Puntaje promedio
       Sexo***
                                       Mujeres                                   651         44.0
                                       Varones                                   867         39.9
       Edad
                                       Hasta 29 años                              95         34.0
                                       30-39                                     262         40.1
                                       40-49                                     599         42.6
                                       50-59                                     430         43.2
                                       60-69                                     127         41.2
                                       70 a más                                    5         43.7
       Educación***
                                       Técnica                                    63         37.6
                                       Pedagógico                                219         43.2
                                       Universitaria                             859         40.2
                                       Postgrado                                 377         44.9
       Órganos***
                              Órganos de línea                                   1116        42.6
                              Órganos de apoyo                                    354        38.8
                              Órganos de asesoramiento                             44        40.6
118
118    Modalidad contractual***
                              DL 276                                             397         37.4
                              DL 1057 (CAS)                                      325         37.8
                              Ley de Reforma Magisterial                         762         45.7
                              Contratación de servicios                           17         34.3
                              Gerentes públicos                                    4         67.8
       Condición laboral
                              Nombrado                                           276         38.2
                              Contratado                                         117         35.6
       Escala remunerativa***
                              Primera escala                                      59         37.1
                              Segunda escala                                     112         43.6
                              Tercera escala                                     236         44.9
                              Cuarta escala                                      223         47.1
                              Quinta escala                                      108         49.1
                              Sexta escala                                        24         55.4
       Capacitación en el puesto***
                              Sí, >90 horas                                      1148        42.7
                              Sí, 24-90 horas                                     160        38.0
                              Sí, <23 horas                                        28        38.7
                              No                                                  178        38.6
       Condición de destacado                                                     564        44.5
      ***p<.001; **p<.01, *p<.05




      Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm. 1 [(2020), pp. 97-119]

                                                                                                 A. Ríos Céspedes




Anexo 2. Correlaciones de Características del Personal con Puntaje en Conocimiento
                         Característica                                                  r
 Ser varón                                                                          -.140*
 Edad                                                                                .098**
 Educación                                                                           .092**
 Experiencia general                                                                 .164**
 Experiencia en servicio público                                                     .185**
 Experiencia en el puesto                                                             .052*
 Ser docente                                                                         .264**
 Ser administrativo                                                                 -.186**
 Pertenecer a órgano de apoyo                                                       -.115**
 Pertenecer a órgano de línea                                                        .119**
 Ser CAS                                                                             .143**
 Ser DL 276                                                                         -.195**
 Ser LRM                                                                             .302**
 Ser nombrado                                                                        .109*
 Escala remunerativa docente                                                         .211**
 Capacitación                                                                        .131**
***p<.001; **p<.01, *p<.05




                                                                                                                     119




                                          Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 97-119]