Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

    LOS ESPACIOS OLVIDADOS DE PARTICIPACIÓN Y AUTONOMÍA
          ESCOLAR FRENTE A LOS PROCESOS DE RENDICIÓN DE
                        CUENTAS Y BUROCRACIA EN MÉXICO

       THE FORGOTTEN SPACES OF PARTICIPATION AND SCHOOL
            AUTONOMY IN THE FACE OF ACCOUNTABILITY AND
                       BUREAUCRACY PROCESSES IN MEXICO

                                                                                   Haleyda Quiroz Reyes
ABSTRACT

This article reflects on the dilemma presented by international discourses on an educational
renewal that is committed to granting autonomy to schools as nerve centers where true
pedagogical action spaces are developed as opposed to the demands for obtaining successful test
results, global comparisons and accountability. It is in this contradictory overwhelming and
inoperative challenge of education where we intend to focus this analysis that we approach with a
positive look at progressive autonomy and its struggle to adapt to the particularities and needs of
the social and cultural context of schools under the influence of a bureaucratic context. In the
case of Mexico, facing two important challenges, getting rid of bureaucratic structures and in turn
responding to the demands of transparency and accountability that hinder pedagogical initiatives
and participation of school management under evaluation processes with inquisitive requirements
designed and programmed from the central administration. However, there is an inexhaustible
effort to advance in the challenge of reestablishing spaces for democratic and collaborative
participation where educational purposes can once again be linked to the aspirations, goals and
daily life of the school community.

Key words: school autonomy, participation, school management, bureaucracy, accountability.

RESUMEN

Este articulo reflexiona en la disyuntiva que presentan los discursos internacionales sobre una
renovación educativa que apuesta por conceder autonomía a las escuelas como centros
neurálgicos en donde se desarrollan los verdaderos espacios de acción pedagógica, en
contraposición con las exigencias por la obtención de resultados exitosos en exámenes,
comparativas globales y rendición de cuentas. Es en este reto contradictorio, agobiante e
inoperante de la educación donde pretendemos centrar este análisis que abordamos con una
mirada positiva a la autonomía progresista y su lucha por adaptarse a las particularidades y
necesidades del contexto social y cultural de las escuelas, bajo el influjo de un contexto
burocrático. En el caso de México, enfrentándose a dos retos importantes, deshacerse de
estructuras burocráticas y a su vez responder a las exigencias de transparencia y rendición de
cuentas que obstaculizan las iniciativas pedagógicas y de participación de la gestión escolar bajo
procesos evaluativos con requerimientos inquisitivos diseñados y programados desde la cúpula
central. No obstante, existe un inagotable esfuerzo por avanzar en el desafío de reestablecer los
espacios y canales de participación democrática y colaborativa, en donde nuevamente se puedan
enlazar los propósitos educativos con las aspiraciones, metas y vida cotidiana de la comunidad
escolar.



JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                87

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

Palabras clave: autonomía escolar, participación, gestión escolar, burocracia, rendición de
cuentas.

Fecha de recepción: 22 de abril de 2020.
Fecha de aceptación: 25 de septiembre de 2020.




JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                88

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005


INTRODUCCIÓN

Los países han realizado grandes esfuerzos de descentralización en el ámbito de la gestión escolar,
con el propósito de alcanzar mejoras en la calidad educativa. La búsqueda ansiosa por
permanecer en una carrera global de resultados competitivos para poder incorporarse en la lista
de sistemas educativos exitosos, es uno de los principales alicientes que dan dirección a políticas y
reformas educativas en los últimos años. Dentro de este paraíso de atracción mundial, la
autonomía representa uno de los elementos centrales de algunos países con prácticas educativas
eficaces.

Este fenómeno conlleva que las escuelas, no se centran en mirar con atención y profundidad la
raíz de sus problemas educativos y muncho menos en el qué y para qué de la propia educación
que ellos ofrecen. Aún más, no miran las propuestas de solución de una escuela de la zona
aledaña o de otro municipio, condado o comunidad con características similares. Actualmente, la
tendencia de las miradas se centra en los países que han demostrado estadísticamente ser exitosos
como Finlandia, Macao, Países Bajos o Canadá. La atracción es a nivel mundial en los sistemas
educativos y paulatinamente ha dejado de ser local, aunque dentro de estos contextos ya existían
diferentes proceso participativos olvidados como la autonomía escolar, que irrumpe nuevamente
en las recomendaciones mundiales por ser un elemento importante en esas potencias
internacionales.

1. LA AUTONOMÍA ESCOLAR, UNA UTOPÍA O UNA REALIDAD ASEQUIBLE.

Vivimos en un contexto global en dónde se está produciendo una extraordinaria expansión en la
difusión de las recomendaciones, análisis y discursos bajo el amparo de la eficacia y eficiencia, la
calidad, la evaluación, los resultados efectivos y la competitividad. Detrás de la conformación de
esa gramática global, se encuentran organizaciones internacionales que son consideradas
especialistas en el ámbito de las cuestiones educativas. Dentro de estos actores principales, se
encuentra la OCDE, un experto en estudiar, diagnosticar y diseñar lineamientos de acción para
mejorar los sistemas educativos, pero también con una capacidad formidable para “concretar una
uniformidad que margina y / o socava las voces de los principales interesados, como los docentes
y los investigadores en educación” (Wiseman y Stevens, 2017, p.259).

La autonomía escolar, no es la excepción y la OCDE (2015), la recomienda de manera global,
como estrategia que influye positivamente en el desempeño de las escuelas. Apuesta por
profesionalizar a los líderes educativos y, exigirles que rindan cuentas, que participen en las
decisiones fundamentales de sus escuelas, tales como contratar o despedir docentes, así como en
establecer estructuras de decisión adaptadas a sus contextos para tener un impacto positivo.

La autonomía es valorada, por ser un elemento presente en los países que han obtenido
resultados exitosos. De esta manera ha renacido, incluso dentro de los servicios públicos,
cambiando el rumbo de muchas decisiones que son basadas en estos principios imprescindibles
“como la autonomía escolar, la rendición de cuentas, la gestión basada en resultados o la libertad
de elección escolar y, que han penetrado profundamente en cómo se regulan, proveen y financian
los servicios educativos” (Normad y Verger, 2015, p.600).

Este nuevo panorama de competencia planetaria en la gestión y administración pública, para
Rizvi y Lingard (2013), es el responsable de la transformación de una nueva posición de los

JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                89

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

estados, que se ven cada vez más vulnerados en su autonomía y autoridad frente a los imperativos
de la economía global, que indiscutiblemente repercute en los beneficios que este le brinda a la
sociedad y sus decisiones en términos de políticas públicas. Sin embargo, aún existen mediaciones
desde los niveles locales y regionales, donde esos intereses parecen encontrar un límite entre esas
decisiones globales y las locales.

Es por esta razón, que nos parece relevante. rescatar ciertos aspectos de la autonomía que pueden
representar una serie de oportunidades y ventajas para los sistemas educativos. En primera
instancia, las políticas públicas centrales tendrían que iniciar por otorgar a los gobiernos locales
un lugar preponderante en la realización e integración de sus acciones locales y no ser simples
ejecutores de prácticas globales, otorgando “capacidad propia para definir y dotar políticas
públicas, para lo que resulta imperativo el reconocimiento de un ámbito propio de autonomía,
dentro del cual puedan ejercer su papel sin intromisiones ni tutelas” (Spink, Longo, Echebarría y
Stark, 2001, p.138). Precisamente dentro de este principio, se encuentra uno de los propósitos de
este estudio, que es, profundizar en la autonomía escolar desde su vertiente mas positiva,
constructiva, social y tradicional que ha estado en las acciones de algunos países desde antes de
penetrar en la retórica global.

Macri (2002), distingue cuatro tipos de autonomía para las instituciones escolares: financiera, de
gestión, organizativa y didáctica. Y en conjunto, la autonomía se expresa en la identidad de la
institución, la toma de decisiones, la estructura y la estrategia. A su vez, se ejerce en ámbitos
como el diseño de los contenidos y estrategias didácticas y pedagógicas; la administración de la
institución; las políticas y el gobierno; la gestión de los recursos humanos, y los servicios
ofrecidos por la institución. Hablamos de una autonomía integral y que se desarrolla desde el
centro neurálgico de los sistemas educativos que son las escuelas en un amplio equilibrio entre
acciones académicas y administrativas.

Si analizamos la construcción de la autonomía desde esta perspectiva escolar integradora, es
indispensable categorizarla como lo hacen Normad y Verger (2015) en dos vertientes, la
autonomía de gestión y la autonomía pedagógica. Ambas, le brindan a los centros escolares la
capacidad de decisión sobre el proyecto educativo, los contenidos curriculares y los sistemas de
evaluación, promoviendo que la educación se adapte a las particularidades del contexto social y
cultural y, tiene como principios: la profesionalización, la renovación pedagógica y la atención a la
diversidad.

El reto es centrarse en un denominador común, el centro educativo y sus necesidades. Esto nos
lleva directamente a encaminarnos hacia un análisis de la autonomía escolar progresista con “un
uso más flexible del tiempo, favorecer el sentido de la colegialidad, una mayor cultura profesional,
expectativas más elevadas y ampliación del papel del profesor, al que se le debe mayor
reconocimiento y estatus y, un sistema de incentivos que favorezca el desarrollo profesional y el
aprendizaje” (Davis y Thomas, 1992, p.12).

Sin pretender agotar el tema, es importante no olvidar la conexión intrínseca entre la autonomía
institucional y las normas, reglamentos y los procesos administrativos propios de las instituciones
escolares. Macri (2002) reflexiona sobre esta relación y concluye que, es posible inferir que será
baja la autonomía institucional cuando la presión normativa (leyes, decretos, reglamentos) es alta,
en estos casos la uniformidad escolar es abundante. Si por el contrario la normativa es escasa la
autonomía es más amplia y los centros escolares serán más responsables en cuanto a resultados y
podrá desarrollarse un ambiente de compromiso colectivo al no trabajar bajo exigencias externas.

JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                90

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005


En suma, una autonomía progresista de los centros escolares, hace énfasis en dos herramientas
fundamentales para lograr ese trabajo y compromiso colaborativo, en donde la autonomía escolar
verdaderamente facilite los espacios para la organización de las acciones y contenidos educativos.
En primera instancia esta el proyecto escolar que representa el elemento que otorga orden dentro
de la gestión, siempre y cuando se realice en un sentido amplio que va desde el ámbito
organizativo, pedagógico y de contenidos. En segundo plano, esta “la evaluación, visto como un
principio de transparencia, que proporciona información para mejorar la calidad, eficiencia y
equidad del sistema educativo a través de los agentes implicados en el proceso” (Blanch, 2011, p.
21).

2. LA SOMBRA DE LA BUROCRACIA COMO LIMITANTE PARA LA AUTONOMÍA ESCOLAR.

Como lo hemos reflexionado en el apartado anterior, hoy somos testigos de un número
considerable de países que están implementando y llevando a cabo numerosos cambios y
reformas en sus sistemas educativos. Esto responde a la idea introducida por Rizvi y Lingard
(2013) sobre una política que, en ocasiones es una expresión de los efectos específicos de la
globalización. Pero también se puede percibir como la forma en que el Estado y los políticos
aspiran a gestionar y re articular las presiones globales, para equilibrarlas frente a las demandas
locales y nacionales de los intereses competitivos.

En este caso, la gobernabilidad en la gestión del sistema educativo se distingue tanto por la
búsqueda de la estabilidad como por la eficiencia y la eficacia gubernamental. Por ello, para su
modernización, la gestión de los sistemas educativos y, específicamente en el caso mexicano ha
adoptado los postulados y herramientas de la Nueva Gestión Pública (NGP). De este modo
responde y se adapta a los cambios impulsados por las grandes tendencias internacionales,
disponiendo así de una legitimidad sustentada no en un acuerdo de políticas educativas locales,
sino en pactos políticos respaldados por discursos globales.

México no es la excepción en emprender nuevos esfuerzos por entrar en ese camino global de
sistemas educativos competitivos, en busca de la calidad o ser exitosos. “La respuesta de México
al desafío de su sistema educativo nacional frente a esos temas, ha sido una apuesta estratégica
gubernamental que contempla simultáneamente la modernización de la gestión del sistema cuyo
diseño y propósito responde al paradigma de la NGP; y la apuesta por la gestión basada en la
escuela, como parte de la adopción del movimiento de escuelas eficaces” (Del Castillo, 2012,
p.164).

Para estos fines de innovación y progreso mundial, en la educación básica en México durante el
período 1994 – 2011, se implementaron acciones que comprenden programas sectoriales de
educación pública, políticas de formación para la gestión de directivos de centros escolares (jefes
de enseñanza, inspectores, supervisores, asesores técnico pedagógicos, directores y subdirectores
de escuelas) que han ido adquiriendo cada vez más una creciente importancia como figura de
liderazgo y cambio. El reflejo de este interés se proyectó en establecer el programa escuelas de
calidad, acompañado por la creación de una dependencia especifica para la organización y la
gestión, con la finalidad de fortalecer la gobernanza escolar con la ayuda de los lideres educativos.

Posteriormente y como sucedió en muchos países, desde el ciclo escolar 2001-2002, México
apuesta por el término calidad. Así que entra en vigor el Programa Escuelas de Calidad, el cual
incorpora un modelo de autogestión basada en principios democráticos que ubican a la escuela

JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                91

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

como centro de toda iniciativa del sistema educativo. Su objetivo general se encontraba, en lograr
una mayor calidad de los resultados educativos, a partir de la transformación de la gestión de las
escuelas, promoviendo la construcción de un modelo de autogestión basado en la capacidad de
toma de decisiones. Fortaleciendo de esta manera el liderazgo compartido, el trabajo en equipo, la
participación social responsable, las prácticas docentes más flexibles que atiendan a la diversidad
de los alumnos; una gestión basada en la evaluación para la mejora continua y la planeación
participativa, impulsando la innovación educativa.

Así, México se suma al ideal de escuelas que se auto-gestionan y que son lideradas de forma
colaborativa por la figura enaltecida de los directivos escolares. En esta búsqueda por mejorar la
calidad del servicio educativo y la gestión escolar, a partir del ciclo escolar 2002-2003 se dieron a
conocer las Reglas de Operación del Programa y los estándares de gestión escolar, con el fin de
orientar los desempeños deseables en una escuela de calidad, que en 2019 es sustituida por el de
escuela exitosa.

Esta pequeña pincelada sobre la entrada del sistema educativo a la corriente de competitividad
global, nos lleva fundamentalmente a dos reflexiones. La primera que desarrollaremos más
adelante, con referencia a los espacios de participación local que estas políticas promueven y
restringen. Y la segunda que a continuación planteamos, que es la referente a la forma de
entender la aplicación de estas acciones que son sumamente innovadoras y sobre todo
esperanzadoras en diferentes ámbitos, uno de ellos en redimir la figura central de las escuelas
como el espacio preponderante para el desarrollo de iniciativas educativas mediante la
participación de los actores principales profesores, personal directivo, padres de familia y
comunidad y bajo principios democráticos que conformen una autogestión de forma
colaborativa. Desde esta perspectiva de gobernanza escolar, podríamos ser optimistas, sin
embargo la pregunta principal es ¿qué sucede cuando estos elementos se encuentran bajo fuertes
estructuras de burocracia administrativa?

Dentro de los discursos globales que exigen la resolución de los problemas y retos que debe
emprender la educación a nivel mundial, se hace el llamado a que todos y cada uno de los países,
tanto los desarrollados como los que se encuentran en vías de desarrollo se encaminen hacia la
senda del progreso. Pero se olvida que cada país tiene un contexto social, cultural, histórico,
administrativo, económico y político totalmente diferentes y por tanto, la forma de afrontar esos
desafíos no podrá de ninguna manera ser uniforme.

Específicamente en el caso de las administraciones públicas en América Latina, se instala la NGP,
bajo instituciones pre-burocráticas en las que prevalecen el clientelismo, la inseguridad jurídica y
la corrupción. Por tanto, el control, seguimiento y la evaluación de los servicios externalizados
son acciones complicadas y económicamente costosas de realizar. Primordialmente porque
hablamos de estructuras organizativas jóvenes en términos históricos de descentralización. Ante
esta realidad, las consultorías internacionales aparecen como la mejor opción, aunque a estas “no
le preocupan los problemas autóctonos -incluso los niega: todas las organizaciones tienen
idénticos problemas con independencia de que sean privadas o públicas y con independencia de
su contexto económico y social, es su base gubernamental-” (Ramió y Salvador, 2005, p.36).

De esta manera, tanto México como los países de América Latina y el Caribe forman parte de la
financiación del Banco Mundial (Verger y Normad, 2015) para facilitar su entrada en ese modelo
global de descentralización en los años 90´s. Sustentado por la debilidad institucional de sus
administraciones, su falta para regular de forma eficiente y con neutralidad los ámbitos públicos

JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                92

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

y privados y por “no prestar servicios públicos adecuados a las necesidades existentes; ni
redistribuir correctamente los recursos para alcanzar una mayor equidad social” (Barzelay, 2003,
p.12).

México, por su parte, se caracteriza por un sistema tradicionalmente burocrático y clientelar
mediado por la corrupción en todo su sistema de administración pública. Es verdad, que aún no
han sufrido una total inserción al mercado privado, por continuar con un Estado asistencialista
que se resiste a la privatización o concertación del sistema educativo, que continua siendo
respaldado por sindicatos de maestros y bajo un lema de justicia social que han limitado las
acciones radicales de descentralización en términos de mercantilización de la escuela.

El perspicaz estudio de Egido, Álvarez y Figueiredo (2000), ratifica como la autonomía financiera
de México esta ligada a un proceso intenso de burocratización, quedando evidenciado con tres
variables que inciden directamente sobre el control externo del manejo del presupuesto. La
primera es que los centros educativos no deciden sobre sus recursos financieros. La segunda se
refiere a que los directivos solo administran los recursos y dan cuenta de estos bajo una
normativa excesivamente burocratizada. Por último, existe una cooperativa escolar pero con
licitación estatal. Sólo existe un manejo de ciertos presupuestos provenientes de la SEP
(Secretaria de Educación Pública) con autonomía vigilada para gestionarlos.

Ante este desafío se ha optado por la descentralización de los servicios con la finalidad de
terminar con la burocracia que ha caracterizado a las estructuras públicas durante años. Pero es
una carga pesada que trabaja en contraposición de las nuevas exigencias. Albi, González-Páramo
y Casanovas (1997), recomiendan las unidades gestionables a través de la medición y la evaluación
de los resultados de la gestión con la finalidad de encontrar esa eficiencia perdida durante muchos
años, “lograr que los gestores públicos sirvan a los ciudadanos, ayuda, evidentemente a mejorar el
sector público, siempre que no se cometa el error de creer que la administración pública y una
organización empresarial son exactamente la misma cosa” (p. 176).

Indudablemente, pasar de la administración tradicional -con su gran dosis de burocracia- a la
gestión pública eficiente, requieren esfuerzos organizativos y sobre todo una planeación
estratégica en la toma de decisiones. En este sentido, la disyuntiva entre Estado o mercado rodea
no sólo los discursos sino también está presente en las reformas públicas y en su aplicación. Pero,
las instancias administrativas en México, nunca se han caracterizado por llevar con eficacia los
aspectos normativos de los programas educativos, al contrario lamentablemente, se han
distinguido -y no sólo en el ámbito educativo- por presentar una burocracia que limita el manejo
y modernización de los sistemas de gestión. Es entendible por tanto, que uno de los principales
propósitos del país sea lo que Egido et al. (2000) llaman una tendencia a desburocratizar el
aparato central, buscando así mayor eficiencia y racionalidad en el manejo y generación de los
recursos financieros. Lo que se espera con la descentralización además de ganar eficiencia
administrativa en el manejo de los fondos, es que los entes responsables asuman la tarea de
buscar alternativas para la consecución de recursos complementarios. Astiz (2015), confirma esta
postura:

         la autogestión escolar en un contexto de aplicación global de prácticas de descentralización, no
         siempre constituye un proceso universal, deseado y posible, tal como se lo presenta, ni tampoco
         contribuye en todos los casos al fortalecimiento de prácticas democráticas en la educación y en
         la sociedad civil. Por el contrario, constituye un proceso complejo que involucra diferentes
         sectores del Estado y de la sociedad y depende de un aún más complejo grupo de factores
         organizacionales y sociopolíticos. (p.667)

JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                93

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005


Con esta reflexión deseamos resaltar la influencia de factores administrativos y organizativos de
las estructuras de gestión en su intervención en el éxito escolar, para este fin Alvariño, Arzola,
Brunner, Recart y Vizcarra (2000), subrayan la importante incidencia en una buena gestión del
clima organizacional que afecta en las formas de liderazgo y conducción institucionales, en el
aprovechamiento óptimo de los recursos humanos y del tiempo, en la planificación de tareas y la
distribución del trabajo y su productividad, también en la eficiencia de la administración y el
rendimiento de los recursos materiales y por tanto en la calidad de los procesos educacionales.

Si analizamos esos elementos, encontramos que plantean una visión de la gestión focalizada en la
movilización de recursos. Desde esta perspectiva, podríamos entender la gestión en términos de
capacidad. La gestión puede generar una relación adecuada entre la estructura, la estrategia, los
sistemas, el estilo, las capacidades, el personal y, los objetivos superiores de la organización. O,
dicho de otra manera, la gestión como la capacidad de articular todos los recursos disponibles.

El ideal ante la lucha contra la burocracia, es la búsqueda de una estrecha relación de
movilización de recursos desde los niveles más bajos de la estructura y no desde las exigencias
supremas del gobierno central, quién diseña proceso administrativos sumamente ineficientes e
influenciados por las recomendaciones de organismos internacionales. Nos referimos a exigencias
centradas en adoptar políticas gubernamentales encaminadas a obtener resultados en las
evaluaciones mundiales del desempeño escolar, liderazgo y competencias de aprendizaje. El
obstáculo está en que esas iniciativas pedagógicas, si se continúan diseñando, programando,
aplicando y evaluando desde la cúpula central, en este tipo de sistemas, no llegan a proyectarse en
acciones desde y para las escuelas. Porque antes se perdieron en ese largo camino burócrata de
exigencias administrativas, normativas y no pedagógicas, que podríamos denominar como una
gestión escolar de riesgo.

Una segunda vertiente de gestión escolar, sería una de oportunidad. Hablamos de un proceso que
inicie desde la base del sistema, la escuela como eje para el diseño de metas y transformación. En
donde la comunidad escolar construya, diseñe sus objetivos y proyectos escolares con la guía del
equipo directivo. Así, la evaluación y el progreso de resultados sería sobre sus propios
diagnósticos, es decir, la evaluación como un proceso de mejora y autoconocimiento que permita
desarrollar y planificar desde una autonomía escolar.

3. LOS CONSEJOS TÉCNICOS ESCOLARES COMO ESPACIOS DE GESTIÓN, LIDERAZGO,
REFLEXIÓN, PARTICIPACIÓN Y ACCIÓN DENTRO DE UNA GOBERNANZA ESCOLAR.

Todo este esfuerzo estructurado de una nueva gestión escolar abre las puertas para analizar una
de las unidad de participación olvidada pero ya existente dentro del sistema educativo mexicano,
el órgano colegiado más significativo en los centros educativos, los hoy denominados Consejos
Técnicos Escolares (CTE), que nos permite examinar el papel de la autonomía escolar bajo la
limitante de la burocracia.

Los CTE, representan la trama organizativa donde los actores más importantes del proceso
educativo: Directores, Profesores, Alumnos, Padres de Familia y Comunidad pueden plasmar sus
propuestas y tomar decisiones con el objetivo de mejorar las condiciones del plantel educativo –
este es su principal objetivo utópico-. Lo interesante es que los CTE, tienen su origen como
menciona Latapí (2000), desde 1937 cuando la SEP, crea el órgano de consulta del Consejo
Consultivo de Enseñanza, que formula un nuevo reglamento para las escuelas e introduce la

JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                94

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

figura de consejo escolar en cada plantel y dichos organismos en sus inicios eran compuestos por
colegios de profesores según su especialidad y los consejos consultivos donde se reunían eran
denominados reuniones de academia.

Posteriormente se realizaron mas adecuaciones y la creación de organismos alternos. Con la Ley
General de 1993, se establecen las disposiciones respecto a la participación de los padres de
familia y la sociedad civil en los llamados Consejos de Participación Social en la Educación
(CPSE). Además de Consejos Escolares, la Ley promovió la creación de un Consejo Nacional de
Participación Social en la Educación o (CONAPASE) y de consejos Estatales y Municipales que
es el órgano equiparable al CTE actual. Después de un tiempo de estancamiento y poca difusión
de los mismos, en el Programa Nacional de Educación 2001-2006 se reconoce las condiciones
poco propicias para el trabajo colegiado. Entonces el asunto de la gestión escolar comenzó a
recibir una mayor atención a través de diversos programas, y en la política educativa hacia la
transformación de la escuela mediante la participación social en educación con la creación de los
consejos de colaboración y la reactivación de los CTE.

Las últimas modificaciones que presentan los CTE es en 2013 y 2019, en el que se reforman el
artículo 3o. en sus fracciones III, VII y VIII; y 73, fracción XXV, y se adiciona un párrafo
tercero, un inciso d) al párrafo segundo de la fracción II y una fracción IX al artículo 3o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por el que se sientan las siguientes
condiciones:

Los Consejos son instancias de participación social en la educación, de consulta, orientación,
colaboración, apoyo e información, según corresponda,       con el propósito de participar en
actividades tendientes a fortalecer, ampliar la cobertura y elevar la calidad y la equidad en la
educación básica. (Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 2015).

El CTE según sus lineamientos pretende, atender y centrar sus tareas tanto en el nivel básico
como medio superior de la educación, en una gestión de los procesos de enseñanza aprendizaje
dentro del aula con una gestión escolar a favor de los aprendizajes y la participación social. Su
implementación se ha hecho mediante distintos programas hasta llegar al Programa Escuelas de
Calidad, con financiamiento del Banco Mundial. Mediante una idea ambiciosa y atractiva para la
mejora educativa se incorpora el proyecto escolar, intentando modificar la política de gestión
escolar y las dinámicas de trabajo y prácticas de las escuelas. Lamentablemente se olvidó la
relación lineal de la gestión escolar y la muy arraigada burocracia de la administración educativa
mexicana.

El resultado de esos espacios de autogestión, de participación creativa, de intercambio
pedagógico, de búsqueda de soluciones locales, de análisis y diagnostico y sobre todo de
desarrollo de un proyecto escolar acorde a las características y necesidades imperantes para la
escuela. Es que se han convertido en unos CTE, asfixiados, agobiados, sobrecargados porque
funcionan con agendas preestablecidas desde el gobierno central. Las temáticas abordadas son
alrededor de temas generales e impuestos para el mejoramiento de la calidad, saturando la agenda
con temas técnico-administrativos que además tienen que mostrar evidencias de trabajo y por
tanto el tiempo es limitado o nulo para trabajar temas de interés especifico. Estas consecuencias
son reportadas no sólo en el nivel de primaria sino también en secundaria y bachillerato.

De esta manera, los profesores se dedican a seguir las agendas impuestas, a contestar las guías que
se les presentan en cada sesión y se enfocan en desarrollar las evidencias que se les exigen en

JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                95

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

programas posteriores, es decir una carga administrativa engorrosa. Lo que conlleva a que no
encuentran vinculación específica en los aspectos técnicos que se trabajan en los CTE y las
realidades educativas diarias. Tampoco representa un espacio en donde puedan encontrar áreas
de oportunidad o soluciones creativas para trabajar dentro del aula. Todo lo contrario, ahí se
generan, más trabajos administrativos alternos al proceso educativo, lo cual agobia y estresa a los
profesores. Finalmente, los directores tienen que presentar largos informes de resultados y un
proyecto educativo que es tutelado y no diseñado en su propio centro. La gestión escolar esta
dirigida mayormente a los aspectos administrativos con la formulación y exigencias de formatos
de rendimiento de cuentas, así como una excesiva normativa. Circunstancias que no permiten una
verdadera construcción colaborativa donde participen todos los actores del proceso educativo.

En este punto, tendríamos que reflexionar si tal vez, los países deberíamos mirar un poco a
nuestro pasado para encontrar los errores y no volverlos a cometer y de esta manera potenciar los
aciertos, rescatando estructuras participativas con las que la comunidad escolar ya esta
identificada y después de eso si mirar las experiencias internacionales para no someter estas
unidades a procesos administrativos engorrosos y burocráticos.

Es lamentable, que los espacios de participación, que representan la principal oportunidad de una
verdadera autonomía, para que la comunidad escolar proyecte sus metas y diseñen sus líneas de
acción a lo largo del curso escolar, es solo un procedimiento administrativo, que nunca o pocas
acciones se tornan en las prácticas educativas del día a día. Finalmente, las centros escolares
terminan con una ausencia de un sistema de objetivos y metas específicas a lograr, por centrarse
en una valoración y rendición de cuentas constante.

Hasta ahora, hemos podido dar una pincelada a uno de los espacios de participación en las
escuelas mexicanas y, pudimos corroborar que el proceso de colaboración no es un elemento
nuevo para los actores educativos. Tejada (1998) coincide en que México ya cuenta con algunos
elementos que son determinantes para una innovación del proceso de liderazgo, como la cultura
colaborativa y los procesos de auto revisión, planificación, desarrollo y evaluación. Lo cierto es
que tiene debilidades, como advertimos en las características de los CTE, en cuanto a ligar los
aspectos pedagógicos con los de tipo organizativo, esto debido a las fuertes demandas
administrativas del nivel central.

Cuando hablamos del proceso de rendición de cuentas es indispensable girar las miradas a los
actores principales en los cuales recae esta responsabilidad y de los cuales depende en gran parte
la innovación y un manejo diferente de este proceso de autonomía progresista de gestión. Nos
referimos a los directores. En México estos lideres escolares, presentan severas presiones que
imposibilitan el cambio o fomentan la continua realización de practicas tradicionales y
administrativas, reincidiendo en procedimientos burocráticos de control de rendición de cuentas.

Es así, como el concepto de gestión escolar se ha ido construyendo y avanzando de una
percepción técnica, administrativa y financiera a una enfocada en la persona individual del
director, es decir a una función centrada en la cultura organizacional, la acción educativa y dentro
del ámbito social ya no aislada a una oficina, o por lo menos ese es el ideal de liderazgo escolar.

Para Ball (2016), se esta generando un nuevo lenguaje que reescribe las relaciones entre maestros,
directores, ciudadanos y el Estado, que podría mejorar las deficiencias administrativas pero
debilita la democracia “la administración, o el liderazgo, como se llama ahora en la educación, es



JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                96

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

un sistema de entrega para el cambio, un método para re cultivar a las organizaciones educativas,
y es el punto de apoyo para cambiar las relaciones” (p.1049).

Para México la reforma de 2012-2013, representa el eslabón en donde se otorgo nuevamente a los
directores escolares la autonomía y muchas acciones se centraron en el rol de los directores y su
profesionalización como figura de liderazgo mediante un plan de autonomía de centro, pero bajo
una evaluación estandarizada con mecanismos de evaluación externa y autoevaluación, además de
un sistema de rendición de cuentas de los docentes. Por lo tanto, un enfoque gerencialista de
reforma educativa y el resultado obvio, fue que se perdió el enfoque académico de la autonomía,
diluyéndose dentro del ritmo de la constante exigencia de resultados y rendición de cuentas.

Al mismo tiempo el gobierno, aprueba una “serie de políticas que socavan la autonomía escolar,
especialmente la dimensión pedagógica de ésta. Ha promovido un ambicioso programa de
competencias básicas, que favorece la recentralización del currículo e introduce exámenes
estandarizados de alto riesgo al final de cada etapa” contradiciendo el ideal de autonomía escolar
y debilitando “la capacidad de los maestros para determinar autónomamente qué y cómo se
debería enseñar en las escuelas” (Verger, Curran, Marta, y Parcerisa, 2015, p. 689). Con un doble
discurso se realizan programas para la organización y funcionamiento del centro, con acciones
que promueven el proceso educativo de autonomía. Pero en ningún momento se reduce la carga
administrativa.

Evidentemente, los centros deben dar prioridad a la finalidad educativa en sus aspectos
pedagógicos pero también son impredecibles dentro de la gestión, todos aquellos procedimientos
administrativos y económicos, que dan operatividad formal y financiera al proceso. Es cierto que,
gran parte de esa gestión administrativa se traduce en una práctica burocrática general, en tanto
que, la gestión económica, requiere de un proceso de rendición de cuentas que siempre ha
implicado el control y la supervisión de los presupuestos, el inventario y documentación excesiva.

Por lo tanto, para hablar de una verdadera autonomía de la escuela, tendríamos que hacer
referencia a una autonomía académica, administrativa y financiera en la que se debería ampliar y
profundizar la participación de la comunidad escolar, con lideres que tengan las habilidades para
manejar equilibradamente esos aspectos de la gestión escolar.

4. LA RENDICIÓN DE CUENTAS, EL FENÓMENO QUE OBSTACULIZA LA PRÁCTICA DE LA
AUTONOMÍA EDUCATIVA.

Con el compromiso de garantizar la calidad del desempeño escolar, se están adoptando nuevas
formas de gobierno y por lo tanto de administración y gestión, pero sobre todo de rendición de
cuentas. En una búsqueda por legitimar los controles de calidad y de resultados, sobre todo
cuando se habla de presupuesto público de los sistemas educativos siempre se es más estricto y
cauteloso. Normad y Verger (2015), describen esta rendición de cuentas o accountability como
una más, de las múltiples herramientas de la NGP, que se encuentra dentro de una lógica de
gobernanza escolar centrada en el desempeño y las relaciones auditables y performativas. En
palabras de Falabella (2015), un poder a la distancia, lo que también se conceptualiza como el
Estado evaluador.

Regresando a aquellos discursos que se conforman de imposiciones mundiales para y por la
educación expuestas anteriormente, Rizvi y Lingard (2013) consideran que, la OCDE ha sido un
factor clave en la construcción de un espacio generalizado de medición educativa como elemento

JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                97

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

importante de la nueva gobernanza, a través de los indicadores y mediante su Programa para la
Evaluación Internacional de Alumnos (PISA). Reflexionan acertadamente en dos aspectos que
considera este organismo y, que son trascendentales en la conformación de esa retórica global. El
primero se refiere a cómo ese elemento de medición, representa la medida más legitima y exacta
de rendimiento educativo internacional. En segundo término como promueve la competitividad
internacional y esta a su vez, ha determinado factores de la calidad de la educación medida por
dicho estándar.

A la luz de estos argumentos, cobran sentido la multiplicidad de instancias externas de naturaleza
evaluadora que están surgiendo en el panorama internacional, que sin considerar elementos del
contexto especifico, emiten análisis de esos resultados con propuestas y recomendaciones para
lograr el éxito. Justamente de esta manera, se van perdiendo figuras importantes de evaluación
local tal y como se pone de manifiesto en el trabajo de Espejo y Calvo (2015), en el que se plantea
cómo algunas competencias elementales de la supervisión están siendo usurpadas por agencias de
evaluación privadas y evaluadores externos. Se vuelve natural que el grupo directivo de
supervisores, inspectores, jefes de enseñanza, etc. se preocupen más por la aplicación de
programas dirigidos a mejorar los resultados de esas pruebas estandarizadas o dar seguimiento a
los lineamientos de organismos internacionales que por participar y ser guías en la cohesión de
grupos colaborativos pedagógicos, centrándose en procesos administrativos de entrega de
resultados.

Nos referimos a un proceso que implica una doble rendición de cuentas del que hace énfasis
Falabella (2015). Por una parte, algunos de los establecimientos deben rendirle cuentas al
mercado, dando respuesta a la demanda de las familias y así captar mayor matrícula. Por otra
parte, las instituciones escolares deben rendir cuentas al Estado por el cumplimiento de
estándares y metas de desempeño. El autor, subraya que se trata de una lógica empresarial basada
en principios de competencia, riesgo, cumplimiento de metas cuantificables e incentivos ligados a
resultados, elementos que son de carácter puramente del mercado competitivo pero que se han
filtrado a un bien público al servicio de todos los ciudadanos.

Rendir cuentas en este contexto significa, “dar pruebas de un uso eficiente y eficaz del dinero
público” (Kehm, 2011, p.29.) y no de su distribución para el logro de objetivos centrados
específicos del centro educativo. Esa gestión orientada a resultados para Falabella (2015) esta
nutrida por la teoría de las escuelas eficaces. Los supuestos de la política, son que los
establecimientos tienen autonomía en los modos de efectuar su gestión y, a la vez, son
responsables de su desempeño y deben rendir cuenta por ello, hablamos de una rendición de
cuentas con responsabilidad individual.

Existen dos conceptos importantes en términos de modelos de organización que dan estructura
al proceso de rendición de cuentas, uno de ellos es la calidad y otro la delegación de facultades o
autonomía, en donde, “los gestores se centran en los resultados, no en el proceso y, por tanto,
son responsables de los éxitos o fracasos de sus organizaciones” (Mayne y Zapico 2000, p.30);
podemos entonces hablar de responsabilidades individuales basadas en lineamientos sobre
exigencias de eficacia y productividad.

Es verdad que la calidad no sólo es un asunto que preocupe al ámbito educativo, es un concepto
que mundialmente está activo en diferentes áreas. Álvarez (1998), lo concibe como, un impulso
humano innato para la superación y la consecución de mejores resultados. “El concepto de
calidad ha entrado a formar parte de nuestra cultura social así como otras palabras, igualmente

JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                98

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

importantes (democracia, libertad, igualdad…)” (p.9). Pasando desde los japoneses y americanos,
que son sus creadores, llegado en los ochentas a Europa y posteriormente escucharse en
Latinoamérica para finalmente hacerse de uso general “en boca de políticos, empresarios,
directivos y profesionales de cualquier actividad e, incluso, en boca de los ciudadanos en general”
(p.10). Para consecutivamente ser parte de las propuestas políticas de administraciones públicas y
dentro de estas el ámbito educativo.

Estas prácticas en función de la calidad y la autonomía, implican que se deleguen acciones y
decisiones al personal. Este hecho representa la necesidad inmediata de un informe detallado,
actual, fiable, organizado sobre los resultados de las diferentes áreas de gestión para tener la
certeza de que se esta trabajando conforme los propósitos establecidos y para el logro de una
excelencia dentro del servicio público. De esta manera, es indispensable una clara y buena
información de resultados. Esto es, la medición como: “un elemento clave de la gestión de
calidad total y de las iniciativas de mejora de la calidad. Todas las discusiones sobre gestión de la
calidad y el aprendizaje apunta a la importancia de la medición y el seguimiento de resultados”
(Mayne y Zapico, 2000, p.32). Sin embargo, el autor asume que es indispensable que la gestión
por resultados, continúe perfeccionándose para no ser solamente un compendio de informes
administrativos de resultados.

Inclusive en “determinadas medidas de rendición de cuentas se han fortalecido el control y la
presión sobre la profesión docente” (Normad y Verger, 2015, p.603). En diversas reformas
aplicadas en los diferentes países, en donde se ha creado un clima de estrés y tensión laboral que
no permite que los procesos de organización se desenvuelvan con natural participación y se
enfocan en el perfeccionamiento administrativo de documentos, procesos y evaluación. En esta
misma línea crítica, Álvarez (1998) asume que la problemática reside en las metas sumamente
inalcanzables y admirablemente atractivas que invaden los discursos políticos en el ámbito
educativo para sustentar sus reformas educativas y lo denomina discurso a la no calidad.

Un ejemplo de esto es el que presentan Collete y Antoni (2016), en donde analiza el modelo
neoliberal en escuelas del Reino unido y, concluyen que la excesiva responsabilidad que asumen
las direcciones; la creciente complejidad y exigencia ante tareas de direcciones y docentes; ha
llevado a que las tasas de angustia, depresión y/o apatía de los profesionales y alumnado crezcan
con el tiempo; y todo esto, es el resultado de que los centros estén altamente vigilados,
controlados y supervisados desde las instancias exteriores.

Las políticas educativas están cada vez más determinadas por las exigencias globales que por
necesidades locales, como hemos analizado a lo largo de este documento. Rizvi y Lingard (2013)
lo ratifica en su análisis de los propósitos educativos, en dónde encuentra que éstos, se han
redefinido en términos de un conjunto más estrecho de intereses acerca del desarrollo de capital
humano y del rol que debe jugar la educación para satisfacer las necesidades de la economía
global y asegurar la competitividad de la economía nacional. Este tipo de políticas somete la labor
docente y sus objetivos a medidas estandarizadas de calidad y, por ello, representa un desafío a la
autonomía profesional de los maestros (Normad y Verger, 2015).

El resultado es que, este enfoque puede ser poco claro para los directores y docentes al tratar de
aplicarlo en sus espacios de acción así que, generalmente la consecuencia es cumplir por rendir
cuentas y resultados favorables, por demostrar su trabajo y en muchos casos su estabilidad
laboral. Parece que se ha olvidado que estos actores principales tienen las estrategias, la
profesionalidad, la experiencia y el corazón para poder actuar acertadamente en cuanto a practicas

JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                99

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

educativas y estrategias en cada una de las aulas. Lo han hecho a través de la historia de los
sistemas educativos, han sacado adelante la educación de sus países, pero hemos perdido la fe en
ellos y desde las bóvedas más altas, se les quiere manejar como marionetas. Cuando sería mejor
soltarles las manos y dejarlos diseñar, planear, hablar, colaborar entre ellos con una visión local y
global de una forma colaborativa.

Es claro que, estas reformas educativas llenas de conceptos mundialmente aceptados son
rechazados o en el mejor de los casos, asumidos temerosamente por los actores educativos. Se
implementan con métodos de control sin tener en cuenta características especificas de cada
centro educativo. Se pierde el objetivo y en ese mismo proceso incluso se pierden o difumina la
figura de los principales actores educativos. El problema reside en que: “cuando frente a esta
visión plural e integradora de los valores de instituciones públicas, se produce una aplicación
dogmática de la gerencia, como un paradigma absoluto que remplaza a los preexistentes haciendo
tabla rasa de sus valores y marcos institucionales” (Spink et al., 2001, p.104).

De ninguna manera pretendemos desacreditar el concepto de rendición de cuentas, en tanto que
es un elemento crucial en términos de la mejora continua y análisis de aspectos oportunos a
mejorar. En ese sentido Mayne y Zapico (2000), hace énfasis en la importancia de “una buena
información sobre resultados de la gestión, en tanto que, por sí sola no va a reformar el sector
público; pero es una herramienta de gestión esencial para lograr con éxito la reforma, y permite a
los gestores lograr la excelencia posible y crear una cooperación significativa con el público”
(p.34). El seguimiento de resultados, implica también una serie de valores, actuaciones y
decisiones dentro de la gestión. Sólo desaprobamos que sea un proceso que fortalezca el control,
presión y desajuste de la profesión docente (Ball, 2003, p.11) ó que se establezcan “políticas que
someten la labor de los profesores y sus objetivos a medidas estandarizadas de calidad y, por ello,
representa un desafío a la autonomía profesional de los maestros” (Normad y Verger, 2015,
p.603).

También es verdad que aumentar la capacidad de acción de los directores, maestros y padres de
familia, es una táctica para elevar el rendimiento de los alumnos como estrategia de
descentralización de gestión escolar que puede tener un impacto muy positivo sobre la calidad de
la educación. Si pensamos que la mayor participación y la incidencia, cooperación y sobre todo
aceptación de políticas educativas de estos actores, asegura la implementación fluida, consiente,
oportuna y directa de acciones centradas en el aprendizaje real. Lamentablemente la realidad
muestra que dichos actores están regidos aún por un modelo que privilegia la exigencia de
resultados, que esta diseñado desde niveles muy alejados a las necesidades especificas y sobre
todo se encuentra cargado de programas por cumplir, evidencias por presentar, informes por
realizar y así una lista interminable de requerimientos que genera mayor presión en los centros
escolares, dando prioridad a rendir cuentas de resultados que a centrarse en diseñar y llevar acabo
sus proyectos escolares.

Es entonces, cuando giramos las miradas, a la importante responsabilidad y no solo en términos
de obligación, sino más bien en términos de compromiso y participación de las figuras centrales
de las escuelas como agentes vivenciales de los problemas sociales, educativos y económicos de la
realidad educativa, para que nos sensibilicemos a entender la imperiosa necesidad de conseguir la
verdadera participación, implicación y colaboración de profesores, equipo directivo y padres de
familia en la toma de decisiones de los centros educativos para conseguir una rendición de
cuentas democrática desde la autonomía escolar.



JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                               100

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

CONCLUSIONES

La historia de las administraciones públicas en el caso de México presenta una transformación de
la tradicional burocracia central hacia una gestión enfocada en las responsabilidades y resultados
que finalmente se fusionó y se estancó. Posteriormente con un enfoque de la NGP pretende una
transición de esa vieja administración hacia organizaciones más flexibles. Pero, es claro que los
modelos de institución pública presentan la adopción de paradigmas globales con una
descentralización que ha ido conformando la base de diversas reformas dentro del sector público
y entre estos el educativo acompañada con un ideal de democracia participativa que aún sigue
siendo un reto pendiente.

Evidentemente es indispensable un proceso que reinicie esas estructuras administrativas
burocráticas a nivel central que obstaculizan los procesos consultivos y participativos de los
centros escolares. Para dar paso a una gobernanza escolar que promueva una intervención
democrática pero sobre todo este basada en la acción local como medio para atender, reconocer,
diagnosticar y diseñar por y para la escuela, con una renovada cercanía con la comunidad.
Apostar por una participación que no inicie desde el nivel central jerárquico de la educación sino
desde el eslabón primario que son las escuelas con sus estudiantes, profesores, directivos y
comunidad escolar.

El éxito de la gestión escolar reside en la eficiencia de la red de organizaciones que la conforman,
la manera en que se movilizan y utilizan los recursos, actividades y resultados que se pretendían
en función de los objetivos de la comunidad escolar. Para lograr esa activación de recursos se
debe permitir que verdaderamente se involucren en la toma de decisiones. La comunidad escolar
tiene que sentirse parte del proyecto de innovación para poder ser cómplice del cambio.
Hablamos de una aceptación voluntaria de responsabilidades desde los diferentes niveles de
acción de los actores educativos. La participación local, como estrategia de intervención en la
detección de problemas, en la toma de decisiones y en el diseño de propuestas. Esto nos lleva a la
búsqueda de una democracia en términos de participación educativa

Apostar por la comunidad escolar con la finalidad de encontrar una solidez en las estructuras de
gestión debilitadas por la burocracia y las exigencias globales, reside en permitir que aquellos
quienes viven la realidad educativa especifica de su contexto, tengan la posibilidad de no sólo e
ser simples ejecutores de programas sino también defensores de un proyecto escolar que les
afecta de manera totalmente directa y el cuál también pueden elegirlo, protegerlo, renovarlo y
evaluarlo conforme a sus necesidades y bajo un compromiso colaborativo. Lo que permite
consolidar sociedades más democráticas que tienen en sus manos el recurso educativo para
defenderlo.

Entendemos entonces, no solo una participación sino también una responsabilidad comunitaria
de espacios para discutir, analizar y proponer. En donde se reconsidere seriamente la compleja
interacción entre los procesos administrativos, la pedagogía, el currículo y la evaluación que están
dentro de las escuelas y no en un ámbito externo y mucho menos global. Apostando por revertir
y encontrar soluciones al deterioro que en términos de estandarización que han perjudicado a la
figura de los profesores y personal directivo limitándolos a un papel con escasa intervención que
termina por restringir su deseo de implicarse y perseverar en el proceso de transformación
educativa.




JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                               101

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

En definitiva, tenemos la necesidad imperante de atender todo aquello que no se encuentra
programado, sistematizado y estructurado desde los niveles centrales de la educación. Sino al
contrario, esta presente en el día a día de las escuelas, que viven, experimentan, lamentan y
resuelven continuamente desde la comunidad escolar esas prioridades educativas. Para este fin
básico de la educación se necesitan unidades de acción y participación más próximas, más
flexibles, más manejables pero comprometidas y con las manos libres para actuar con autonomía
bajo una gobernanza escolar democrática.

Finalmente, el potenciar espacios para la toma de decisiones reales y contextuadas dentro del
ámbito de la gobernanza escolar, requiere alejarse de decisiones sistemáticas y globales de la
estructura central, para poder discutir el qué y para qué de la educación que se imparte en cada
centro escolar, así como, el qué y cómo lo pretenden obtener para innovar sus propios procesos
educativos. Las voces de estudiantes, docentes, directivos padres de familia y comunidad escolar,
son el eje que debe sostener estos debates, porque finalmente son ellos quienes aplicaran todas las
políticas y medidas del sistema educativo. Entonces, necesitan encontrar un sentido a lo que
realizan para que estén implicados y comprometidos en la búsqueda de objetivos comunes y
descubriendo sus propios límites y dificultades que ayudarán a afianzaran las relaciones entre ellos
y sintiéndose parte importante e indispensable para el logro de los propósitos del centro. Sin un
verdadero compromiso de estos actores, la transformación hacia la innovación no se producirá y
terminará siendo lo que hasta ahora ha sucedido, un simple proceso de reproducción, de
ejecución administrativa y no de compromiso y participación colaborativa.




JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                               102

         Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                               burocracia en México
                                                                                              Haleyda Quiroz Reyes
                                           JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                               DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005


BIBLIOGRAFÍA

Albi, E., González-Páramo, J., y Casanovas, G. (1997). Gestión Pública. Fundamentos, técnicas y caso.
     Barcelona: Ariel Economía.

Álvarez, M. (1998). El liderazgo de la calidad total. Madrid: Escuela Española, S.A.

Alvariño, C., Arzola, S., Bruner, J., Recar, M., y Vizcarra R. (2000). Gestión Escolar: un estado del
    arte de la Literatura. Revista Paidea , 18(4), 15-43.

Astiz, M. (2015). Autonomía Educativa en la Provincia de Buenos Aires, Argentina: comparación
    entre dos distritos escolares. Una perspectiva Neo- Institucionalista. Educ. Soc., Campinas,
    36(132), 647-673.

Ball, S., y Corbalán, F. (2013). Un nuevo escenario para la politica y el negocio educativos.
     Cuadernos de Pedagogía, (435), 44-47.

Ball, S. (2016). Neoliberal education? Confronting the slouching beast. Policy Futures in Education ,
     14(8), 1046-1059.

Barzelay, M. (2003). La nueva gestión pública. Un acercamiento a la investigación y al debate de las políticas.
    México: Fondo de Cultura Económica.

Blanch, J. (2011). Descentralización y autonomía en el sistema educativo en España. El caso de
    Catalunya. Italian Journal of Sociology of Education, 62(1), 345-350.

Collete, J., y Tort, A. (2016). La Gobernanza Escolar. Madrid: Ediciones Morata , S. L.

Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, DOF 10-07-15, México 2015.

Davis, G., y Margaret, A. (1992). Escuelas eficaces y profesores eficientes. Madrid: Editorial La Muralla.

Luzón, A. y Torres, M. (2009). La Educación Internacional: Un nuevo escenario entre naciones
    desde una perspectiva global. En Mª. J. Martínez Usarralde (Coord.), Educación internacional
    (pp. 15-55). Valencia: Tirant lo Blanch.

Egido, I., Alvarez, A., y Figueiredo, F. (2000). Organización y gestión de los centros educativos en
    Iberoamérica. Madrid, España: Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la
    Ciencia y la Cultura (OEI).

Espejo, V., Calvo, Á. (2015). ¿Contratendencias en la Supervisión Educativa? Las Políticas de
    Inclusión como Herramienta de Control Formal en Uruguay. REICE. Revista Iberoamericana
    sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación. 13(4), 61-78.

Del Castillo, A. (2012). Las Políticas Educativas en México desde una perspectiva de política
    pública: gobernabilidad y gobernanza. magis, Revista Internacional de Investigación en Educación,
    4(9), 637-652.



JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                103

         Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                               burocracia en México
                                                                                              Haleyda Quiroz Reyes
                                           JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                               DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005

Falabella, A. (2015). El Mercado Escolar en Chile y el surgimiento de la Nueva Gestión Pública:
    el tejido de la Política entre la dictadura Neoliberal y los Gobiernos de la Centro izquierda
    (1979 a 2009). Educ. Soc., Campinas , 36(132), 699-722.

Kehm, B. (2011). La gobernanza en la enseñanza superior. Sus significados y su relevancia en una época de
   cambios. Barcelona: Educación Universitaria OCTAEDRO- ICE.

Latapí, P., y Ulloa, M. (2000). El financiamiento de la educación básica en el marco del federalismo. México:
    Universidad Nacional Autónoma de México.

Normad, R., y Verger, A. (2015). Nueva Gestión Pública y Educación: Elementos Teóricos y
   Conceptuales para el Estudio de un Modelo de Reforma Educativa Global. Educaçao &
   Sociedade , 36(132), 599-622.

Macri, M. (2002). Descentralización educativa y autonomia institucional ¿Constituye la
   descentralización un proceso abierto hacia la autonomía de las escuelas públicas de Buenos
   Aires? OEI- Revista Iberoamericana de Educación, (192), 487-504.

Mayne, J., y Zapico, G. (2000). Seguimiento de los resultados de la gestión en el sector público. Perspectivas
   desde la experencia internacional. Madrid: Instituto de Estudios Fiscales.

OCDE. (2015). Política educativa en perspectiva 2015. Hacer posibles las reformas. España: Fundación
  Santillana.

Ramió, C., y Salvador, M. (2005). Instituciones y Nueva Gestión Pública en América Latina. Barcelona:
   Fundación CIDOB.

Rizvi, F., y Lingard, B. (2013). Polìticas educativas en un mundo globalizado. Madrid: Morata.

Spink, P., Longo, F., Echebarría, K., y Stark, C. (2001). Nueva Gestón Pública y Regulación en América
    Latina. Balances y Desafíos. Venezuela: Centro Latinoamericano de Administración para el
    Desarrollo.

Tejada, F. (1998). Los agentes de la innovación en los Centros Educativos (Profesores, directivos y asesores).
    Málaga: Ediciones Aljibe.

Verger, A., Curran, M., y Parcerisa, L. (2015). La trayectoria de una Reforma Educativa El caso
    de la Nueva Gestión Pública en el Sistema Educativo Catalán. Educ. Soc., Campinas , 36(132),
    675-697.

Wiseman, W., y Stevens, T. (2017). The impact of the OECD on education worlwide. UK: Emerald
    Publishing.




JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                                104

        Los espacios olvidados de participación y autonomía escolar frente a los procesos de rendición de cuentas y
                                                                                              burocracia en México
                                                                                             Haleyda Quiroz Reyes
                                          JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, nº11, pp. 87-105
                                                              DOI: https://doi.org/10.15366/jospoe2020.11.005


SOBRE LA AUTORA

Haleyda Quiroz Reyes.

Licenciada en Educación Básica en el área de Biología y en Diseño Urbano Ambiental. Maestría
en Urbanismo y Máster en Estudios Avanzados de Educación en la Sociedad Global. Diez años
de Docencia en Educación Básica y tres años de Docencia en Formación y Capacitación de
Profesores en Metodologías de la Enseñanza en SEP, México. Actualmente estudiante del
Doctorado en Educación por la Universidad de Salamanca y Profesora tutora en el Programa de
Tutoría entre Compañeros de la USAL.

Contact information: Universidad de Salamanca, Facultada de Educación. Paseo de Canalejas,
169, Salamanca. Teléfono: 642526224 y correo electrónico: hale_quiroz_reyes@usal.es




JOURNAL OF SUPRANATIONAL POLICIES OF EDUCATION, ISSN 2340-6720
                                                                                                               105