ESCUELA DE POSGRADO


PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN
                            DE LA EDUCACIÓN


El trabajo colegiado y la gestión escolar en docentes de una institución
                educativa de San Juan de Miraflores, 2025

                   Tesis para obtener el grado académico de:

                    Maestra en Administración de la Educación

                                      Autora:

           Bolivar Valenzuela, Marisol (orcid.org/0009-0002-8064-4318)


                                    Asesores:

          Dra. Julca Vera, Noemi Teresa (orcid.org/0000-0002-5469-2466)
          Dr. Pérez Pérez, Miguel Ángel (orcid.org/0000-0002-7333-9879)



                              Línea de investigación

                            Gestión y Calidad Educativa


                  Línea de responsabilidad social universitaria

  Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos los niveles


                                   LIMA – PERÚ

                                       2025
                                                                                     i

ii

iii

Dedicatoria


Este trabajo de investigación se lo dedico
muy especialmente a mi padre, quien partió
de este mundo recientemente y cuya
memoria sigue guiando mis pasos y que con
su amor incondicional me enseñó el valor
del esfuerzo, la integridad y la educación.
Esta tesis es también tu legado, porque lo
que soy se debe en gran parte a ti.




                                        iv

Agradecimiento


A Dios fuente se sabiduría y fortaleza, por
acompañarme en este camino académico, a
mi familia, a mi esposo por su amor
incondicional, su paciencia y confianza aún
en momentos difíciles. A mi estimada
maestra Dra. Noemi Julca, por su guía
generosa y su compromiso como nuestra
asesora, a la Universidad Cesar Vallejo por
permitirnos cumplir una meta más en
nuestra formación profesional.


                                        v

                                             Índice de contenidos                                                               Pág.



Carátula.............................................................................................................................. i

Declaratoria de autenticidad del asesor...........................................................................ii

Declaratoria de originalidad del autor...............................................................................iii

Dedicatoria......................................................................................................................... iv

Agradecimiento.................................................................................................................. v

Índice de contenidos..........................................................................................................vi

Índice de tablas.................................................................................................................. vii

Índice de figuras.................................................................................................................viii

Resumen............................................................................................................................ ix

Abstract...............................................................................................................................x

I. Introducción...................................................................................................................1

II. Metodología.................................................................................................................. 13

III. Resultados.................................................................................................................... 16

IV. Discusión...................................................................................................................... 26

V. Conclusiones................................................................................................................31

VI. Recomendaciones.......................................................................................................33

Referencias........................................................................................................ …………35

Anexos




                                                                                                                                           vi

                                    Índice de tablas

                                                                                                                      Pág.


Tabla 1.   Tabla cruzada Trabajo colegiado * Gestión escolar.............................19


Tabla 2.   Tabla cruzada Trabajo colegiado * Dimensión estratégica..................19


Tabla 3.   Tabla cruzada Trabajo colegiado * Dimensión administrativa............ 20


Tabla 4.   Tabla cruzada Trabajo colegiado * Dimensión pedagógica................ 20


Tabla 5.   Tabla cruzada Trabajo colegiado * Dimensión comunitaria.................21


Tabla 6.   Prueba de Normalidad Kolgomorov – Smirnov......................................21


Tabla 7.   Prueba de hipótesis general trabajo colegiado y
           Gestión escolar............................................................................................ 22


Tabla 8.   Hipótesis específica 1: Trabajo colegiado y
           Dimensión estratégica............................................................................... 23


Tabla 9    Hipótesis específica 2: Trabajo colegiado y
           Dimensión administrativa........................................................................... 23


Tabla 10   Hipótesis específica 3: Trabajo colegiado y
           Dimensión pedagógica..............................................................................24


Tabla 11   Hipótesis específica 3: Trabajo colegiado y
           Dimensión comunitaria..............................................................................24




                                                                                                                       vii

                                       Índice de figuras
                                                                                                  Pag.


Figura 1.   Descripción de la variable Trabajo colegiado........................................... 16


Figura 2.   Descripción de la variable Gestión escolar............................................... 16


Figura 3.   Descripción de la Dimensión Estratégica de la Gestión escolar........... 17


Figura 4    Descripción de la Dimensión Administrativa de la Gestión escolar … 17


Figura 5.   Descripción de la Dimensión Pedagógica de la Gestión escolar.......... 18


Figura 6.   Descripción de la Dimensión Comunitaria de la Gestión escolar.......... 18




                                                                                                     viii

                                  Resumen




      La presente investigación tuvo como propósito establecer la relación entre las
variables trabajo colegiado y la gestión escolar en una institución pública del distrito
de San Juan de Miraflores, el cual aporta a la ODS en educación de calidad. Desde
el enfoque de investigación básica, este se orientó a profundizar la comprensión
teórica de la relación entre el trabajo colegiado y la gestión escolar. Para ello el
estudio se enmarco en un diseño correlacional de tipo no experimental, con un
enfoque cuantitativo, lo que permitió medir el grado de asociación entre las variables
mediante procedimientos estadísticos. La población estuvo conformada por 52
docentes de la institución en estudio, los hallazgos revelaron la existencia de una
correlación moderada y significativa entre ambas variables con (p=0-453),
destacando que el 86.5% de los encuestados perciben positivamente el trabajo
colegiado y el 76.9% valoraron favorablemente la gestión escolar. Así también se
encontraron relaciones significativas con las dimensiones estratégica y comunitaria,
mientras que no se evidenciaron correlaciones relevantes en cuanto a las
dimensiones administrativa y pedagógica. Estos resultados respaldan la importancia
de fortalecer las prácticas colaborativas para mejorar la gestión institucional desde
una perspectiva participativa.


Palabras clave: Gestión educacional, liderazgo, toma de decisiones.




                                                                                     ix

                                      Abstract




      The purpose of this research was to analyze the relationship between the
variables of collegial work and school management in a public institution in the
district of San Juan de Miraflores. From a basic research perspective, it aimed to
deepen the theoretical understanding of the relationship between collegial work and
school management. To this end, the study was framed within a non-experimental
correlational design, with a quantitative approach that allowed measuring the degree
of association between the variables through statistical procedures. The population
consisted of all teachers at the institution under study. The findings revealed the
existence of a moderate and significant correlation between both variables (p =
0.453). It is noteworthy that 86.5% of respondents perceived collegial work positively
and 76.9% rated school management favorably. Significant relationships were also
found with the strategic and community dimensions, while no relevant correlations
were evident regarding the administrative and pedagogical dimensions. These
results support the importance of strengthening collaborative practices to improve
institutional management from a participatory perspective.


Keywords: Educational management, leadership, decision-making




                                                                                   x

      I. Introducción


      La experiencia del trabajo colegiado (TC) se ha difundido con éxito en los
centros de educación para lograr cambios y mejoras en la calidad de la educación y
la gestión escolar (GE). La enseñanza colaborativa no solo es un mecanismo para
permitir que los docentes trabajen colaborativamente entre ellos, sino que también
apoya el aprendizaje organizacional y ayuda a mejorar el rendimiento de la
enseñanza de manera continua; esto tiene un impacto muy positivo en la formación
del personal y el desarrollo docente, y en los logros de aprendizaje. Por ello Torres
(2024) señala que la acción comunitaria es fundamental para la mejora de la calidad
de las actividades educativas, esto permite superar la brecha educativa, permitiendo
la equidad y la colaboración, esto incide en la calidad de la gestión escolar Estas
variables si bien son independientes se correlacionan, pues la labor colegiada,
requiere de una gestión escolar que la impulse, ello en definitiva beneficia los
desempeños de los docentes en la mejora de los aprendizajes del estudiantado.
Como resultado, la necesidad de examinarlos juntos para entender qué factores
contribuyen a un mejor desempeño institucional y al logro educativo de los
estudiantes es crucial para el cumplimiento de esta investigación y de los ODS
asociados con la calidad educativa.


      En el plano internacional, la implementación del trabajo colegiado en la
conducción de las escuelas presenta grandes retos, que trasciende en muchos
casos contextos geográficos y culturales. Aunque es innegable reconocer su
potencial para fortalecer la toma de decisiones compartidas, mejorar el desempeño
docente y promover       comunidades de aprendizaje profesionales (CPA), su
consolidación puede verse limitada por estructuras jerárquicas rígidas, culturas
organizacionales individualistas y poca formación en liderazgo colaborativo
(Cárdenas y Leyva, 2023). En muchos sistemas educativos, los maestros
manifiestan una excesiva carga administrativa, así como una falta de tiempo
disponible para el trabajo conjunto, lo que dificulta la construcción de espacios
reales de diálogo y reflexión pedagógica, como lo señala el informe de la OCDE
(2021) la falta de tiempo que disponen los docentes en su jornada laboral constituye
un gran obstáculo para concretizar una colaboración efectiva. Barraza (2021) señala
que el trabajo colegiado permite resignificar las prácticas docentes a través de

                                                                                  1

estrategias de aprendizaje colaborativo, promoviendo un cambio cultural hacia la
colaboración y el intercambio de experiencias, permitiendo redefinir las prácticas
docentes y promover una cultura de colaboración que impacta positivamente en la
gestión escolar (González et al., 2022). Recientes investigaciones como las de
Leithwood (2021) han destacado que las instituciones educativas que adoptan
modelos de gestión basados en el trabajo colegiado logran una mayor cohesión
organizacional y un clima laboral más favorable.


      A   nivel   nacional   aún   persisten   algunos   retos   significativos   en   la
implementación del trabajo colegiado, como la negativa al cambio y la poca
formación específica para los docentes. Por otro lado, Candela Bartolo (2023)
destaca que, aunque el trabajo colegiado tiene el potencial de mejorar la gestión
escolar, ello va a depender mucho de la capacidad de los directivos para promover
la cooperación y el compromiso entre los docentes. Según Torres (2024), en las
escuelas de la ciudad capital, la ausencia de una cultura de trabajo colegiado
dificulta planeación estratégica y la toma de decisiones compartidas, lo que impacta
negativamente en los resultados académicos.


      En el contexto del distrito donde se realizó la investigación se evidenciaba
una situación que muchas escuelas         enfrentan: no todos los integrantes del
colegiado se sienten cómodos con el trabajo colaborativo y muestran resistencia a
adoptar prácticas colaborativas, algunos maestros e incluso directivos, influenciados
talvez por experiencias previas o por una cultura profesional centrada en la
autonomía individualista , se sientes más cómodos trabajando de manera aislada,
prefiriendo enfoques individuales que limitan el impacto del trabajo colegiado,
(Martínez García et al., 2024) , así mismo la falta de espacios adecuados y tiempo
asignado para reuniones colegiadas podría obstaculizar el desarrollo de estrategias
conjuntas y la resolución de problemas, estas resistencias podrían deberse a ciertas
tensiones frente a modelos de gestión más horizontales , donde el intercambio de
conocimientos y la corresponsabilidad desafían estructuras tradicionales de poder y
autonomía docente como se señala en León et al., (2023). Así mismo se evidencia
desafíos el cuanto a la gestión escolar, y en especial en lo que se refiere a la
planificación participativa, el liderazgo pedagógico y la articulación efectiva con el
trabajo colegiado, aunque a través de los lineamientos impulsados por el ministerio

                                                                                       2

de educación, en muchas escuelas aun enfrentan problemas relacionados con la
planificación conjunta, así como el asumir responsabilidades, lo que podría limitar el
potencial transformador del trabajo colegiado, ya que este podría fortalecer el
liderazgo, el sentido de pertenencia institucional y sobre todo la mejora continua de
los aprendizajes Becerra et al. (2020).


      Así, esta investigación busca analizar las dinámicas del trabajo colegiado en
la gestión de las escuelas, reconociendo sus fortalezas, como debilidades y las
oportunidades de mejora, con el objetivo de proponer estrategias que contribuyan al
fortalecimiento de esta práctica en el ámbito educativo. En este sentido se asume
que el trabajo colaborativo no es una simple estrategia técnica, sino como señala
Mestanza (2022) es una construcción social que refleja el compromiso, la cultura
organizacional y la visión compartida de todos los actores educativos. Como lo
señalan Velasco y Zegarra (2020), la falta de una gestión escolar centrada en
prácticas de colaboración, dificulta las consolidaciones las CPA sostenibles, lo que
afecta la cualidad del sistema educacional.


      En ese sentido está investigación se propuso como problema fundamental:
¿Cómo se relacionan el TC y la GE en docentes de una institución educativa de
SJM, 2025 ?, así mismos como preguntas especificas se propone las siguientes: (1)
¿Cómo se relaciona la variable TC y la DE en docentes de una institución educativa
de SJM? (2) ¿Cómo se relacionan el TC y la DA?, (3) ¿Cómo se relaciona la
variable TC y la DP en docentes de una institución educativa de SJM?, (4) ¿Cómo
se relaciona la variable TC y la DC en docentes de una institución educativa de SJM?


      Las variables sujeto de la presente investigación, han sido ampliamente
estudiados en el ámbito educativo, así mismo son aspectos fundamentales para el
desarrollo eficiente de una institución educativa. Desde una perspectiva teórica, esta
investigación destaca la efectividad del trabajo colegiado para mejorar la labor
docente, fortalecer los procesos de E-A, así como la gestión de las escuelas
(Joaquín y Aguilar, 2023), lo que demuestra un impacto positivo en la organización
escolar. En la práctica, el trabajo colegiado permite una mejor coordinación entre
docentes y directivos, optimizando recursos y estrategias pedagógicas, así mismo la
gestión pedagógica mejora significativamente cuando los

                                                                                   3

docentes trabajan de manera colaborativa, lo que repercute positivamente en
desempeño académico de los estudiantes fortaleciendo las relaciones entre
docentes y directivos, promoviendo un clima institucional positivo. En lo referente a
la justificación metodológica esta permitirá analizar e identificar la relación entre las
dos variables, y de esta manera lograr comprender las formas organizacionales en
el ámbito educativo, lo permitirá obtener evidencia empírica que respalde este
resultado


       Con la presente investigación buscamos como objetivo general (OG):
establecer la relación entre la variable trabajo colegiado y la gestión escolar en
docentes de una institución educativa de SJM,2025, así mismo se proponen los
objetivos específicos (OE) siguientes: (OE1) Establecer la relación entre el TC y la
DE en docentes de una institución educativa de SJM,2025, (OE2) Establecer la
relación entre el TC y la DA en docentes de una institución educativa de SJM, 2025.
(OE3) Establecer la relación entre el TC y la DP en docentes de una institución
educativa de SJM,2025 y (OE4) Establecer la relación entre el TC y la DC en
docentes de una institución educativa de SJM,2025


       En cuanto a los referentes internacionales tenemos a Mercado y Escobar
(2022), quienes realizaron un estudio comparativo en una sede de Yarumal
Antioquia cuyo objetivo fue examinar como influye la gestión escolar en la calidad
educativa con un enfoque positivista, utilizo encuestas y entrevistas para evaluar las
variables de estudio. Los hallazgos destacan deficiencias en la capacitación docente
por parte de los directivos, así como la necesidad de fortalecer la resolución de
conflictos estudiantiles y la insuficiencia de recursos disponibles para lograr mejoras
significativas.


       En el artículo de Lucero et al., (2023) se examinó la GE como parte clave
para mejorar la calidad en las escuelas. Basándose en una revisión exhaustiva de
literatura científica y documental, analiza 32 artículos, incluyendo 10 estudios
cualitativos en América Latina, que resaltan la relevancia de una administración
eficaz de los recursos y de una estructura organizativa bien establecida. Con una
metodología cualitativa-descriptiva. Además, se analiza cómo los avances en la
gestión escolar tienen un impacto, bien positivo o negativo, en los resultados de la

                                                                                      4

enseñanza y la formación integral de los discentes que aspiran a un desarrollo
integral de calidad.


       Aguirre y Barraza (2021) En este artículo se describe la ejecución de un Taller
colaborativo realizado con padres de familia, fue una Investigación-Acción en
desarrollo cuyo objetivo es replantear el trabajo colegiado en institución formativa de
profesores en una ciudad de México. Para ello se empleó una metodología
cualitativa, se aplicó una encuesta a 17 padres. Se pudo encontrar que existe
diversas concepciones y se evidencia la necesidad de ejecutar estrategias
colaborativas para mejorar las prácticas institucionales.


       Gómez-Polanco et al., (2023) Este estudio cuya finalidad fue establecer la
relación entre la gestión escolar y el rendimiento académico de estudiantes en una
institución del Ecuador, se usó un diseño descriptivo-correlacional, se encuestó a 87
miembros de la escuela y 100 estudiantes, se encontró que 71% de los estudiantes
muestran un rendimiento medio y el 73% percibió la gestión escolar entre baja y
media, Se estableció que existía una relación significativa entre las variables , lo que
resalta la importancia de fortalecer la gestión escolar para mejorar el éxito
académico en los estudiantes.


       Cantón (2023) Este articulo detalla un estudio de enfoque cualitativo y nivel
descriptivo, basado en un estudio documental de tipo bibliográfico, su finalidad fue
examinar las prácticas y vivencias entre el liderazgo directivo y la gestión escolar a
altura mundial, territorial y nacional, desarrollado en México. La muestra estuvo
conformada por fuentes documentarias, el hallazgo fundamental de esta
investigación se pone de relieve en la necesidad de una mejor colaboración entre
los sujetos educativos, así como la necesidad de programas formativos
especializados para los directivos, en los diversas dimensiones, educativas y
administrativos para garantizar una gestión y un liderazgo efectivo.


       En el contexto nacional destaca el estudio realizado por Llana (2024) en
instituciones educativas del nivel secundario ubicadas en Cabana, en Ayacucho, con
el propósito de comprender como se relaciona el trabajo colegiado y las cualidades
de la gestión escolar, de enfoque cuantitativo, y un diseño descriptivo-correlacional

                                                                                     5

y un carácter aplicado. A través de encuestas aplicadas a los docentes, se recogió
información que permitió identificar una significativa y moderada con significancia
estadística entre las dos variables.


       Collantes (2023), se propuso como meta analizar la relación entre el trabajo
colegiado y la gestión escolar en las IE de gestión pública, con una perspectiva
cuantitativa y diseño básico, no experimental, descriptivo-correlacional y de tipo
transversal., para ello se seleccionó a 80 docentes mediante un muestreo no
probabilístico. Los hallazgos indicaron 51.3% de los participantes presentó un nivel
mediano en el trabajo colegiado, además el 50.0% alcanzó un nivel alto en gestión
escolar. Asimismo, se confirmó la hipótesis general, evidenciando una correlación
significativa y positiva.


       Candela (2024) realizó un trabajo el distrito de Lima y tuvo como propósito
evaluar la relación entre trabajo colegiado y la gestión escolar, en escuelas públicas,
empleando un enfoque cuantitativo con un diseño básico, no experimental,
descriptivo-correlacional y de tipo transversal. Se eligió una muestra, conformada
por 80 docentes, seleccionados a través de la técnica del muestreo no probabilístico.
Los resultados señalaron, al 51.3% de los participantes en una percepción de nivel
medio del trabajo colegiado, mientras en lo referente a la gestión escolar, el 50.0%
se situó en un nivel alto. Así mismo, se confirmó una correlación significativa positiva
entre las variables, que se propuso a través de la Hipótesis general.


       Ponte (2020) en su tesis doctoral llevado a cabo en la red educativa de la
UGEL 02, tuvo como objetivo medir el impacto de la gestión escolar y el trabajo
colaborativo en el desempeño docente. Para ello, adoptó un enfoque cuantitativo a
través del método hipotético-deductivo, con un diseño no experimental de tipo
descriptivo-explicativo causal y de corte transversal. Para ello hizo uso de encuestas
virtuales elaboradas en Google Formas. Los resultados del estudio evidenciaron que
tanto la gestión escolar como el trabajo colaborativo influyen de forma relevante en
el ejercicio docente, destacando la importancia de fortalecer estas prácticas para
mejorar la calidad educativa.




                                                                                     6

      Moreno (2024) buscó establecer relación entre el trabajo colegiado y la
gestión pedagógica, en Chupaca-Junín, con un enfoque cuantitativo, una población
de 100 docentes y la muestra de 81, designados a través de la técnica del muestreo
probabilístico, aplicándose encuestas y cuestionarios tipo Likert para recolectar
datos. Los resultados indicaron que ambas variables se encuentran en un nivel
regular, así mismo se halló que existe de una relación significativa y moderada (r =
0.784).


      Para la Secretaría de Educación de México (2015) el TC, es considerado
como una forma de trabajo colaborativa que se practica dentro del ámbito
educativo, y está dirigido optimizar la gestión de los aprendizajes y fortalecer la
calidad de las practicas pedagógicas en las escuelas, este enfoque permite que
docentes y directivos conformen equipos capaces de intercambiar experiencias,
ponerse de acuerdo y trazar objetivos en común. Del mismo modo, el trabajo
colegiado fomenta espacios de diálogo, análisis crítico y toma de decisiones
compartidas entre los integrantes de la colectividad educativa. A través de esta
perspectiva colaborativa se propicia el intercambio de saberes y experiencias,
permitiendo reconocer tanto las fortalezas como aspectos por mejorar en la labor
pedagógica. A través de la planificación conjunta, la implementación y la evaluación
de actividades académicas, se fortalece el crecimiento profesional de docentes y
directivos, al mismo tiempo se genera oportunidades de formación continua dentro
del mismo contexto escolar. En el campo educativo y en estos tiempos el TC entre
los docentes se viene posesionando como una estrategia muy efectiva para mejorar
el proceso educativo y lograr cambios sustanciales (Esteva-Romo,2023). La
estrategia del trabajo colegiado se puede definir como una práctica colaborativa que
se lleva a cabo dentro de las instituciones educativas con el objetivo de acrecentar la
calidad en el desarrollo de la educación; por ello, resulta fundamental promover
interacciones significativas entre los docentes y directivos.


          En Fullan y Hargreaves (2016) el trabajo colegiado va más allá que una
simple colaboración entre los docentes; es fundamental en el desarrollo de las
competencias de los docentes y la mejora sostenible de la educación. Es concebido
como un proceso activo de compartir experiencias, conocimientos y problemas
pedagógicos de manera permanente y comprometida, basada en el respeto,
                                                                                    7

responsabilidad compartida en busca de la calidad y progreso de los resultados en
los aprendizajes de los estudiantes y el refuerzo de la comunidad educativa.


      Según Krichesky y Murillo (2018), este concepto se enmarca dentro de las
CPA, donde la         cooperación, participación y      el liderazgo   distribuido son
fundamentales para el cambio de las escuelas. Este enfoque logra que los maestros
se desarrollen en un entorno de mutuo apoyo, promoviendo una cultura de
aprendizaje colaborativo que impacta positivamente en los resultados educativos.


      Para Bolívar (2020) el trabajo colegiado se describe como un proceso
colaborativo entre los docentes y directivos orientado a fortalecer de manera
permanente la calidad educativa mediante procesos de compartir de experiencias, la
reflexión conjunta y la toma de decisiones compartida. Según Bolívar, esta forma de
trabajo impulsa una formación de aprendizaje profesional, donde los docentes no
trabajan de manera aislada, sino que forman parte de una comunidad que construye
colectivamente estrategias para la enseñanza y la gestión educativa


      Dufour et al., (2016) manifiestan que el trabajo en equipo no solo se trata de
una simple reunión de colegas para realizar coordinaciones , sino es tener los
objetivos claros en mejorar los procesos académicos de lo alumnos , es reunirse
para buscar diversas y mejores estrategias para usarlas en el aula, apoyarse
mutuamente     para     lograr   avances   conjuntos,    compartiendo    experiencias,
distribuyendo responsabilidades , tomando acuerdos , trabajar con una visión
compartida todo ello teniendo como finalidad lograr el bienestar y contribuir a la
formación integral de los estudiantes.


      En el trabajo que se presentó se ha considerado tomar en cuenta la
propuesta de la secretaria de Educación de México (2015) en lo que se refiere a las
dimensiones, que son:


      Diagnóstico: Durante esta etapa, se quiere reconocer de manera precisa y
detallada los desafíos y dificultades de tipo académico y pedagógica, que enfrenta la
escuela.

      Planificación: Luego del diagnóstico llevado a cabo, se diseñarán acciones de
                                                                                    8

acuerdo a la normativa y directrices establecidas. En esta etapa, también se busca
evaluar las técnicas, métodos y estrategias más adecuadas, determinando las
distintas opciones disponibles para su implementación. Este proceso dará lugar a
diseñar alternativas que faciliten el éxito de las metas trazadas.


         Instrumentalización: En esta fase se identifica las acciones, los momentos y
las directrices que serán necesarias para llevar a cabo un proyecto educativo en el
aula, poniendo en práctica el trabajo colegiado, para concretar estrategias diseñadas.
En este proceso se puede realizar algunos reajustes en el proyecto para lograr el
objetivo (Secretaría de Educación Pública, 2015).


         Evaluación: Aquí se recopila la información ya sea cualitativa y cuantitativa de
los logros, avances y resultados conseguidos, permitiendo hacer una reflexión sobre
el las acciones ejecutadas. Los resultados dependerán de las acciones ejecutadas
durante el proceso permitiendo lograr cambios positivos en los aprendizajes y
mejorar las prácticas en el aula (secretaria de Educación Pública 2015).


         Mejora continua: Este último proceso implica organizar y reestructurar
acciones basadas en la observación y análisis del trabajo colaborativo entre
docentes. Es necesario que esta acción sea permanente, permitiendo recopilar
información de manera oportuna y formular propuestas de mejora para el futuro.
Gracias a este proceso, se podrán identificar las mejoras realizadas y así mismo
evaluar su impacto en los procesos educativos (Secretaría de Educación Pública,
2015).
         En cuanto a la gestión escolar, Leithwood (2009) la concibe no solo como una
tarea meramente administrativa sino más bien como un conjunto de prácticas de
liderazgo organizadas, en busca del avance de los resultados en la formación de los
estudiantiles, para ello se debe movilizar el capital humano y social de la escuela,
así mismo estar centrado en : establecer una dirección clara , desarrollar las
competencias profesionales, rediseñar la organización para optimizar el ambiente
del aprendizaje y el desempeño escolar. Es decir, no solo limitarse a la simple
administración de los recursos sino también convertirse en conductor hacia la
excelencia educativa.



                                                                                      9

       Anderson (2010) define la GE como un liderazgo directivo proactivo, cuya
misión principal es movilizar y potenciar el capital humano y social dentro de la
institución educativa. Este enfoque trasciende las tareas administrativas básicas,
centrándose en la mejora intrínseca de las actividades de enseñanza y aprendizaje
para impactar directamente en el rendimiento de los estudiantes. Anderson subraya
que un director eficaz asume un rol activo en el establecimiento de direcciones

claras y compartidas, impulsando un desarrollo profesional docente continuo y
significativo.   Asimismo,   enfatiza   la   necesidad   de   rediseñar   la   estructura
organizacional para que apoye de manera efectiva los procesos pedagógicos en el
aula. Su perspectiva pone de manifiesto la interconexión crítica entre un liderazgo
escolar sólido y la suficiencia inherente de las escuelas para desarrollar mejoras
sustanciales y sostenibles en los resultados académicos de sus estudiantes,
consolidando la gestión como un pilar fundamental de la excelencia educativa.


       Pozner (2003) define la gestión escolar como un conjunto de procesos
sistemáticos que se llevan a cabo en la escuela , que está orientado a la mejora
permanente de los aprendizajes de los educandos , así también contribuye en la
implementación de una cultura organizativa que favorezca la obtención de los
objetivos institucionales, así mismo su centralidad recae en el aspecto pedagógico,
la promoción de la participación de todos los integrantes de la comunidad y
también un liderazgo que transforme.


       Según El Ministerio de Educación, la gestión escolar (GE), se define como
un conjunto de prácticas y procedimientos organizacionales que permiten que las
escuelas funciones eficientemente, esto permite brindar las condiciones necesarias
para el desarrollo de los aprendizajes. La gestión escolar se compone de los
compromisos de gestión, procesos administrativos y organizado por comités de
gestión, todo ello para impulsar un proceso constante de mejora educativa,
asegurando que todos los estudiantes no solo accedan al sistema educativo, sino
que también permanezcan en él y culminen su trayectoria formativa con éxito. Así
mismo la gestión escolar se organiza en cuatro dimensiones que permiten
estructurar y mejorar los procesos educativos (MINEDU,2023)
       Dimensión Estratégica (DE): Meneses (2014) define la gestión estratégica
como un conjunto de acciones que se orientadas a construir una visión compartida

                                                                                      10

del propósito educativo de una institución, a partir de la cual se define objetivos,
metas y estrategias que guían su desarrollo, esta no solo implica la organización
administrativa y operativa de la escuela, sino también en un liderazgo pedagógico,
toma de decisiones de manera participativa y una planificación institucional, esto

permiten que los equipos directivos puedan dirigir las escuelas hacia la mejora
continua y sostenible.


      Dimensión Administrativa (DA): Para MINEDU (2021), tiene que ver con la
administración de recursos y materiales, recursos financieros, humanos y
tecnológicos, asegurando que la institución cuente con las condiciones necesarias
para su operatividad y para el logro de sus objetivos educativos, lo que brinda el
soporte fundamental para que los procedimientos educativos y estratégicos se
puedan desarrollar con eficacia y eficiencia.


      Dimensión Pedagógica (DP): Abarca el desarrollo de estrategias y
metodologías para mejorar los aprendizajes de los estudiantes, garantizando la
calidad educativa y la consecución de los objetivos curriculares. Tiene que ver con la
planificación curricular, el monitoreo y acompañamiento al docente, desarrollo
profesional docente, así como la estimación y seguimiento al desarrollo de los
estudiantes, Minedu (2021).


      Dimensión Comunitaria (DC): Según Minedu (2021) esta dimensión
comprende un conjunto de acciones que se debe realizar en la escuela para
promoción de una sana convivencia, que asegure un ambiente adecuado para el
desarrollo integral de los estudiantes, así mismo busca fomentar la intervención libre
y democrática de todos los sujetos educativos y la de los aliados estratégicos
incluyendo familias y actores locales, para fortalecer la relación escuela y comunidad
en busca del bien común.


      Se plantea la hipótesis principal de la investigación; Existe relación
significativa entre el trabajo colegiado y la gestión escolar, según la apreciación de
los profesores de la institución educativa en estudio, durante el año 2025. Así mismo
como hipótesis específicas planteamos que: (1) Existe una relación significativa
entre el TC y la DE,

                                                                                   11

(2) Existe una relación significativa entre el TC y la DA, (3) Existe una relación
significativa entre el TC y la DP, (4) Existe una relación significativa entre el TC y la
DC en docentes de la institución educativa donde se realizó el presente estudio.




                                                                                      12

        II.   Metodología


        Debido a que se buscó ampliar y generar información que permita validar o
cuestionar las teorías existentes en relación a las variables en estudio la presente
investigación se circunscribe dentro del tipo de investigación básica, no desde una
aplicación inmediata, sino desde la necesidad de comprender a profundidad sus
relaciones teóricas. Según Hernández - Sampieri et al. (2014), el tipo de
investigación básica se orienta a generar conocimientos y teorías, sin necesidad de
considerar su aplicación práctica en el corto plazo (p.7). Metodológicamente, el
estudio se ubica en el nivel correlacional, dado que pretende examinar la relación
existente entre las variables, sin intervenir directamente en ellas. Como lo explican
Hernández y Mendoza (2018), este tipo de análisis permite distinguir el grado de
asociación entre variables, proporcionando información importante para estudios
posteriores, así mismo para su efecto consideramos un enfoque cuantitativo, ya que
se buscó medir la relación que existe entre el TC y la GE, mediante la recolección de
datos y análisis estadísticos (Creswell, 2014; Hernández-Sampieri et al., 2018). Así
mismo se emplea procedimientos sistemáticos tanto en la recolección como en el
procesamiento de datos. Además, la investigación se apoya en el método hipotético-
deductivo, el cual permite formular hipótesis y contrastarlas mediante la observación
empírica y análisis lógico. (Kerlinger y Lee, 2002). La investigación se fundamenta
en el paradigma positivista, el cual sostiene que el conocimiento valido y confiable
debe obtenerse a través de la observación empírica, sistemática y la medición
objetiva de los fenómenos sociales (Cohen et al., 2018). Finalmente, el diseño fue
de tipo no experimental, pues se observó a las variables en estudio con ausencia de
algún tipo de manipulación deliberada lo que permitió la descripción de las
relaciones entre ellas durante la investigación (Hernández-Sampieri et al., 2018).


      Definición conceptual de la variable Trabajo colegiado (TC): La secretaria de
Educación Pública (2015) define el TC como una estrategia colaborativa, que se
lleva a cabo dentro de una institución y que promueve la participación, reflexión,
análisis y concertación entre sus integrantes. Y tiene como principal objetivo generar
acuerdos y definir metas comunes para mejorar los logros en los aprendizajes, así
mismo asignar responsabilidades y dar seguimiento a los procesos educativos.


                                                                                     13

      Definición operacional: Se considera las siguientes 5 dimensiones, doce
indicadore y veintiocho ítems (Anexo 1)


      Definición de Variable Gestión Escolar (GE): Comprende prácticas y
procedimientos organizativos que aseguran el buen funcionamiento de las escuelas,
su principal objetivo es asegurar las condiciones para el aprendizaje y la mejora
continua (MINEDU 2023)


      Definición operacional: la variable se analizó por medio de un cuestionario el
cual estará conformada por las cuatro dimensiones, utilizando para el caso doce
indicadores y veintiocho ítems (Anexo 2)


      Unidad de análisis: Se refiere al objeto principal sobre el que se centró la
investigación, es decir, aquello que se quiere describir, explicar o comprender
partiendo desde de la recopilación y análisis de datos, así puede estar conformada
por individuos, grupos, instituciones, entre otros, dependiendo del propósito del
estudio. Según Hernández-Sampieri et al. (2023), explican que el elemento o
conjunto de elementos que serán medidos u observados para absolver las
interrogantes de la investigación se denominan unidad de análisis, así mismo para
contrastar las hipótesis. Para el caso de esta investigación la unidad de análisis lo
conformaron los docentes de la entidad donde se aplicó el instrumento.


      Población: En la investigación se consideró el muestreo de tipo censal (o
censo), para este tipo de investigación se requiere recopilar datos de los
participantes como la población completa, es decir la totalidad de los sujetos, este
método es usado especialmente cuando la población es pequeña o también cuando
se requiere mayor precisión en el estudio (Hernández-Sampieri et al., 2018). En esta
investigación la población estuvo conformada por 52 docentes entre nombrados y
contratados de los niveles en los que se brinda el servicio educativo de la institución.


      Para la obtención de los resultados en la investigación, se empleó como
técnica principal la encuesta, en cuanto al instrumento se aplicó dos cuestionarios
para la obtención de información específica sobre las variables en estudio (anexo 3),
en la línea de la investigación establecidos en (Hernández- Sampieri 2014).

                                                                                     14

       Validez: En el estudio presentado se determino la validez del instrumento con la
finalidad de garantizar que los datos recolectados representen con precisión las
variables de interés, como lo señalan Kerlinger y Lee (2002) la validez representa el
atributo principal de un instrumento de medición ya que esto garantiza que los datos
que se obtienen midan el fenómeno que se pretende estudiar, lo que se verificó con el
juicio de expertos (anexo 4). En cuanto a la fiabilidad del instrumento se usó el Alfa de
Cronbach como resultado de esta medición se obtuvo para la variable TC 0.943 y para
la variable GE 0.962 (anexo 5)


       Métodos para el análisis de datos: En la presente investigación se hizo uso
del método estadístico descriptivo básico, que incluye el desarrollo de tablas y
figuras para visibilizar de forma comprensible los hallazgos, además para la
confrontación de hipótesis se utilizó se recurrió coeficiente de Spearman.


       Aspectos éticos: En principio durante el desarrollo de realización de la
investigación se garantizó la libre expresión de los participantes. En segundo lugar, se
cumplieron de manera responsable las recomendaciones establecidas por la UCV a
través de la Guía de elaboración de trabajos de investigación. En tercer lugar, se cuidó y
garantizó que durante el proceso del recojo de información en el campo, los participantes
fueron tratados con cortesía, respeto y consideración. En cuarto lugar, se brindó
información clara y oportuna a los docentes sobre el estudio, quienes posteriormente
firmaron la carta de consentimiento (anexo 6). En quinto lugar, se respetaron los derechos
de autor, verificados mediante el uso del software Turnitin (anexo 7). Finalmente, para la
ejecución de cualquier actividad relacionada con la investigación, se gestionaron
previamente las autorizaciones correspondientes (anexo 8).




                                                                                       15

      III. Resultados


Figura 1

                         variable TC




Nota : Datos SPSS


      En la figura 1 podemos ver que el 86.5% de los encuestados dicen que el TC
es eficiente, mientras que el 13.5% manifiestan que es regular.



Figura 2


                   variable GE




Nota: Datos SPSS
      En la figura 2, vemos que el 76.9% de los maestros encuestados manifiestan
que la GE es buena, mientras que el 23.1% indican que esta es regular.



                                                                              16

Figura 3

                     Dimensión Estratégica




Nota : Datos SPSS

       En la figura 3, se aprecia que el 38.5% de los maestros perciben que la
Dimensión Estratégica es buena, y para el 57.7% es regular y un 3.8% considera
que es deficiente.


Figura 4


                      Dimensión Administrativa




Nota: Datos SPSS

      En la figura 4, se observa que el 86.5% de los maestros encuestados perciben
que la Dimensión Administrativa es buena, mientras que el 13.5% considera que es
regular.

                                                                               17

Figura 5


                  Dimensión Pedagógica




Nota : Datos SPSS

      En la figura 5, se puede apreciar que un 92.3% de los docentes encuestados
perciben que la Dimensión Pedagógica se buena, mientras que el 7.7% considera
que es regular.



Figura 6


                  Dimensión Comunitaria




Nota: Datos SPSS


       En el gráfico 6, se evidencia que un 86.5% de los docentes encuestados
perciben que la Dimensión Comunitaria como buena y un 13.5% considera que es
regular.
                                                                             18

Tabla 1

Descripción de TC*GE


                                               GE
                                               Regular        Buena       Total
                   Regular      Recuento       5              2           7
                                % del total    9.6%           3.8%        13.5%
          TC       Eficiente    Recuento       7              38          45
                                % del total    13.5%          73.1%       86.5%
          Total                 Recuento       12             40          52
                                % del total    23.1%          76.9%       100.0%

      Nota: Encuesta
      Si observamos la tabla 1, apreciamos que el 73.1% de los maestros
encuestados manifiestan que el trabajo colegiado se viene dando de manera
eficiente y la gestión escolar la perciben como buena, así para el 9.6% ambas
variables se vienen dando de manera regular.



Tabla 2


Descripción de TC*DE.

                                                         TC
                                               Regular        Eficiente    Total

                   Deficiente    Recuento      0              2            2
                                 % del total   0.0%           3.8%         3.8%
           DE      Regular       Recuento      7%             23           30
                                 % del total   13.5%          44.2%        57.7%
                   Buena         Recuento      0              20           20
                                 % del total   0.0%           38.5%        38.5%
           Total                 Recuento      7              45           52
                                 % del total   13.5%          86.5%        100.0%



      Nota: Encuesta

      En la tabla 2, muestra que para el 38.5% de los encuestados el TC se viene
dando de manera eficiente y la DE de la GE es buena y el 7% considera que es
regular en ambas variables.

                                                                                    19

Tabla 3

Descripción de TC *DA



                                                        TC
                                           Regular   Eficiente   Total

                   Regular   Recuento      2         5           7
                             % del total   3.8%      9.6%        13.5%
          DA        Buena    Recuento      5         40          45
                             % del total   9.6%      76.9%       86.5%

          Total              Recuento      7         45          52
                             % del total    13.5%    86.5%       100.0%

      Nota: Encuesta

      En la Tabla 3, el 76.9% de los encuestados dicen que el TC es eficiente y la
DA de la GE es buena.



Tabla 4

Descripción de TC*DP



                                                      TC
                                           Regular   Eficiente   Total

                  Regular    Recuento      1         3           4
                             % del total   1.9%      5.8%        7.7%
            DP    Buena      Recuento      6         42          48
                             % del total   11.5%     80.8%       92.3%
      Total
                             Recuento      7         45          52

                             % del total   13.5%     86.5%       100.0%

      Nota: Encuesta


      En la tabla 4, para el 80.8% de los docentes encuestados el TC es eficiente y
al DP de la GE es buena.


                                                                                20

Tabla 5

          Descripción de TC*DC

                                                              TC
                                               Regular        Eficiente   Total

                     Regular     Recuento      3              4           7
                                 % del total   5.8%           7.7%        13.5%
           DC        Buena       Recuento      4              41          45
                                 % del total   7.7%           78.8%       86.5%

       Total                     Recuento      7              45          52
                                 % del total   13.5%          86.5%       100.0%

      Nota: Encuesta

      En la tabla 5, se muestra que un 78.8 % de los maestros considera que el TC
es eficiente y la DC de la GE es buena.

      Test de normalidad

H0: La distribución de los datos no presenta distribución normal
H1: La distribución de los datos presenta distribución normal


Tabla 6

Pruebas de normalidad


                                 Kolmogorov-Smirnova

                         Estadístico gl               Sig.

                TC       0.517         52             0.000
                GE       0.475         52             0.000
                DE       0.349         52             0.000
                DA       0.517         52             0.000
                DP       0.536         52             0.000
                DC       0.517         52             0.000


      Se aprecia en la tabla 6 que todos los valores de Sig. son iguales a 0.000 <
0.050, lo que nos dice que existe evidencia estadística para aceptar que los datos no

tienen distribución normal. Por ello se hizo uso de la prueba de Rho Spearman para

                                                                                     21

la contratación de las hipótesis planteadas.
      Hipótesis general de la investigación


Ho: No existe correlación significativa entre el trabajo colegiado y la gestión escolar.
Hi: Existe correlación significativa entre las variables trabajo colegiado y gestión
escolar.


Tabla 7


Correlación entre trabajo colegiado y gestión escolar


                                                                    GE


                                            Coeficiente        de    ,453**
                            TC              correlación
       Rho de                               Sig. (bilateral)             0.001
       Spearman
                                            N                             52

      Nota : SPSS

      En la tabla 7, con Rho de Spearman de p resulto 0.001 < 0.050 y con
coeficiente de correlación de 0.453, por lo que se rechaza Ho y se acepta la Ha,
podemos afirmar que existe una correlación moderada entre el TC y la GE por parte
de los docentes de la escuela en estudio.



           Hipótesis especifica 1:


Ho1: No existe correlación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
estratégica de la gestión escolar
Ha1: Existe correlación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
estratégica de la gestión escolar.




                                                                                     22

Tabla 8


                                                                  DE

                                            Coeficiente        de 0.273
                                  TC        correlación
      Rho de                                Sig. (bilateral)      0.050
      Spearman
                                            N                     52

     Nota: SPSS

     En la tabla 8, con valor Rho de Spearman el valor p resultó 0.050, con
coeficiente de correlación de 0.273; por lo que se acepta la Ha y se descartó la Ho,
se concluye que hay una correlación positiva pero baja entre el TC y la DE.




      Hipótesis especifica 2:


H02: No existe correlación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
administrativa de la gestión escolar
Ha2: Existe correlación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
administrativa de la gestión escolar.




Tabla 9
                                                                  Dimensión
                                                                  Administrativa
                                            Coeficiente        de 0.175
                        Trabajo Colegiado   correlación
      Rho de Spearman                       Sig. (bilateral)      0.216

                                            N                     52


     Nota: SPSS


     En la tabla 9, con Rho de Spearman el valor de p resultó 0.216 > 0.50 con
coeficiente de correlación de 0.175; en tal sentido se acepta la Ho y se descartó Ha,
Se demuestra que no hay relación significativa entre el TC y la DA.


                                                                                   23

Hipótesis especifica 3:


H03: No existe correlación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
pedagógica de la gestión escolar
Ha3: Existe correlación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
pedagógica de la gestión escolar.



Tabla 10


                                                                    Dimensión
                                                                    Pedagógica
                                              Coeficiente        de 0.098
                          Trabajo Colegiado   correlación
                                              Sig. (bilateral)      0.491
      Rho de Spearman
                                              N                     52


     Nota: SPSS

     En la tabla 10, con Rho de Spearman el valor de p resultó 0.491 > 0.50 con
coeficiente de correlación de 0.098; en tal sentido se acepta la Ho y se descartó Ha,
Se demuestra que no hay relación significativa entre el TC y la DP.



      Hipótesis especifica 4:


H04: No existe correlación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
comunitaria de la gestión escolar
Ha4: Existe correlación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
comunitaria de la gestión escolar.




                                                                                  24

 Tabla 11
                                                                   Dimensión
                                                                   Comunitaria
                                             Coeficiente        de ,340*
                         Trabajo Colegiado   correlación

       Rho de Spearman                       Sig. (bilateral)       0.014

                                             N                     52

      Nota: SPSS

      En tabla 11, con Rho de Spearman el valor de p resultó 0.014 < 0.50 con
coeficiente de correlación de 0.340; en tal sentido se acepta la Ha y se descartó Ho,
Se demuestra que existe una correlación significativa entre el TC y la DC.




                                                                                  25

      IV. Discusión


      Este capítulo tiene como propósito realizar el análisis de los hallazgos
logrados en el trabajo de investigación sobre la relación entre las variables TC y la
GE en una IE pública ubicada de Lima Sur, los que han sido contrastados con los
marcos teóricos planteados y con los resultados de estudios previos en nuestro país,
además de las investigaciones internacionales. Por lo que se planteó el OG,
identificar la relación que existe entre el TC y la GE en docentes de una IE de San
Juan de Miraflores, con respecto a este objetivo se llegó a determinar una relación
moderada y estadísticamente significativa en el TC y la GE en los docentes de la
escuela en este estudio. El bajo valor p de 0.001 (menor que 0.050) muestra que
esta relación es estadísticamente significativa, el Rho de Spearman fue de 0.453,
indicando una correlación positiva y de fuerza moderada. Este resultado indica que
la cooperación de los docentes repercute positivamente en el entorno escolar, pero
no por sí sola. El trabajo colegiado, considerado como trabajo conjunto, participativo
y compartido, repercute positivamente en la gestión pedagógica, administrativa y de
convivencia dentro de la comunidad educativa. Estos resultados tienen relación con
lo encontrado en Candela (2023), quien demostró la existencia de una relación
significativa y positiva entre las variables trabajo colegiado y la gestión escolar en
escuelas de Lima y que cuando los equipos directivos realizan un eficiente trabajo
colegiado la gestión escolar se verá positivamente beneficiada en la misma línea
Cantón (2023), quien en su estudio de tipo cualitativo observo que la calidad de la
gestión escolar    mejora cuando los directivos actúan facilitando         el trabajo
colaborativo entre los docentes , dando lugar a una gestión más distribuida y, como
añadiría, sostenible. Según Bolívar (2024), el trabajo colaborativo se presenta como
una manifestación significativa de liderazgo distribuido, en la que los docentes están
comprometidos con las directrices institucionales.


      Con respecto al objetivo específico 1, que buscó establecer el nivel de
relación entre la variable TC y DE de la GE, se obtuvo una correlación positiva y
significativa con un coeficiente de Spearman de 0.273 y el valor de significancia de
P=0.050, por lo que se aceptó la Ha y se descartó la Ho, se concluyó que hay una
correlación positiva pero muy baja entre las dos variables. Esto no quiere decir que
una fuerte cultura de colaboración docente no conduzca a una mejor visión y

                                                                                   26

planificación a largo plazo; lo hace, pero es débil como estrategia de liderazgo, esto
confirma los resultados de investigaciones como las de Llana (2024) sobre la
contribución del colegiado a la mejora de labor docente en lugar de un poderoso
desarrollo de estrategia institucional. También responde a Mercado y Escobar (2022)
cuando afirman que la calidad de la gestión es una convergencia de múltiples
factores, en este contexto el TC solo resulta beneficioso cuando opera en conjunto
con otras condiciones. Por último, pero no menos importante, contrariamente a lo
que las guías seguidas por la Secretaría de Educación Media Superior de México
(2015) recomiendan, que el trabajo colegiado se enfatice como un pilar para la
mejora estratégica, el resultado indica que los docentes, en realidad, llevan a cabo
más discusiones sobre aspectos operativos y menos debate y elaboración de los
principales objetivos estratégicos de la institución. Para que el trabajo colegiado
tenga un mayor impacto a nivel estratégico, necesita estar específicamente dirigido
a objetivos estratégicos y no solo operativos.


      En cuanto al objetivo específico 2, como resultado del análisis estadístico,
con la prueba de Rho de Spearman utilizada, se encontró un valor p de 0.216
(mayor que 0.05), r = 0.175, coeficiente de correlación. Este resultado revela que no
hay una relación cercana entre el TC y la DA de la GE. Por lo tanto, se aceptó la
hipótesis nula y se rechazó la alterna. La débil correlación puede significar que hay
trabajo colegiado en la escuela, pero eso no se traduce en el trabajo a nivel
administrativo, en procesos como planes operativos, gestión de recursos o
cumplimiento normativo. Este resultado también está en línea con lo que explicó
Collantes Urbina (2023), quien, en su investigación realizada en instituciones
públicas de Lima Metropolitana, señala que el trabajo colegiado influye
esencialmente en la dimensión pedagógica al trabajar en el fortalecimiento del
aprendizaje, en el diseño didáctico compartido y en la mejora continua del proceso
de enseñanza. El autor indica que las dimensiones organizacionales son tratadas
principalmente por el equipo directivo, donde el trabajo colaborativo de los docentes
es menos influyente en esta dimensión en particular. Además, Lucero et al. (2023)
proponen que el lado administrativo del liderazgo escolar necesita incluir
dimensiones estructurales más fuertes, como el control de estrategias, rutinas y
reglas formales. Los autores señalan que, si bien la administración escolar debe ser
holística, la eficiencia de la administración no depende directamente del contacto

                                                                                  27

con los docentes, sino de factores administrativos y de supervisión. Esto puede
explicar la baja asociación observada en nuestro estudio. Además, desde una
perspectiva teórica, Leithwood (2021) subraya que el liderazgo escolar equitativo y
distribuido promueve un mayor desarrollo del aprendizaje y el clima escolar, pero
advierte que las tareas administrativas deben ser asumidas por un equipo de gestión.
En la misma línea, Krichesky y Murillo (2018) argumentan que la colaboración
docente es un elemento para la mejora institucional, pero es más evidente en
campos pedagógicos y desarrollo del profesorado y menos obvia en la gestión
institucional. En conjunto, estas referencias proporcionan más evidencia de que, si
bien el trabajo colegiado es una práctica escolar valiosa, su relevancia para la
dimensión administrativa es limitada. Este hallazgo indica la necesidad de enfoques
más amplios para el refuerzo del trabajo administrativo, además del trabajo
colegiado entre docentes, como la capacitación en habilidades de gestión, sistemas
de planificación eficientes o las rutinas organizativas existentes formalizadas.


     En el objetivo específico 3, el análisis estadístico con la prueba de correlación
de rangos de Spearman mostró p = 0.491 (>0.05) y coeficiente de correlación: r =
0.098. Estos valores revelan que no hay una asociación estadísticamente
significativa entre el TC y la DP de la GE en el centro educativo del estudio. Por lo
tanto, se aceptó la Ho y se rechazó la Ha. Este resultado indica una relación débil y
no significativa, lo que significa que, dentro del marco de la investigación, el trabajo
colegiado no afecta las actividades docentes (planificación curricular coordinada,
apoyo a los docentes, esfuerzo conjunto en el desempeño en el aula incorporando el
progreso de aprendizaje de los estudiantes). Ponte (2020), al estudiar IE dentro de
Lima Metropolitana, afirma que obrar en equipo en la enseñanza tiene un dominio
positivo en el desempeño pedagógico y profesional. Sin embargo, el autor sostiene
que una auténtica comunidad de práctica conduce a una pedagogía más reflexiva,
organizada y exitosa. Siguiendo esta línea, nuestros hallazgos podrían ser indicativos
de una implementación insuficiente o superficial del trabajo colegiado que no explicita
una orientación adecuada hacia la mejora de la enseñanza. De acuerdo con los
hallazgos, Aguirre y Barraza (2021) advierten que el trabajo colegiado no conduce
automáticamente     a    avances     pedagógicos,     aunque    requiere    condiciones
institucionales adecuadas como liderazgo pedagógico y un diseño organizacional
intencionado. La práctica colegiada , argumentan los autores, se asemeja más a un

                                                                                     28

proceso burocrático de poco uso práctico en el aula en muchos casos. Entonces, la
baja correlación encontrada puede deberse a la falta de organización y apoyo
después de la enseñanza colaborativa. El trabajo colegiado tiene un impacto cuando
se ve como una práctica profesional profunda que se caracteriza por la confianza, el
aprendizaje conjunto y el compromiso con la mejora continua (Fullan & Hargreaves,
2016). Si no existen estos requisitos previos; por ejemplo, en lo que respecta a este
estudio en particular, la colaboración docente por sí sola no va más allá ni conduce a
una innovación pedagógica sustancial lo que puede revelar una conexión insuficiente.
MINEDU (2021) estipula en la Guía de Gestión Escolar, que el trabajo colegiado
debe ir desde los Comités de Gestión Escolar y procesos articulados de planificación,
monitoreo y evaluación pedagógica. En esta situación posiblemente, la ausencia de
una estrategia institucional diseñada para promover intencionalmente el TC en el
desarrollo pedagógico de los docentes podría estar debilitando la práctica educativa,
lo que explicaría los hallazgos del estudio actual.


       Finalmente, el objetivo específico 4, encontró      un relación   positiva    y
estadísticamente relevancia entre el TC y la dimensión comunitaria, con un valor p
de 0.014 < 0.05 y un coeficiente de Spearman de r = 0.340, indicando una
asociación positiva y moderada. En este hallazgo se acepta la Ha y se rechaza la Ho,
lo que sugiere que una mayor participación por parte del profesorado favorece la
actividad colegiada y a su vez fortalece la conexión con la comunidad educativa así
mismo se evidencia el hecho de que la colaboración docente no solo promueve
dimensiones pedagógicas internas, sino que también mejora las relaciones con el
contexto    social   de   la   escuela (familias, instituciones locales, comunidad en
general).
A pesar de una fuerza de correlación moderada, el hallazgo identifica la
colaboración docente como un facilitador para la participación comunitaria, aunque
no de manera total. En cuanto a este tema, Moreno (2024), refiriéndose a la gestión
pedagógica, también parece estar a favor de reconocer el papel positivo del trabajo
colegiado en la dinámica escolar y este efecto se generaliza al nivel de la comunidad,
y que una fuerte colaboración como cultura docente construye un estado de
capacidad institucional para interactuar con el entorno. De manera similar, Gómez
Polanco et al. (2024) analizan la administración escolar con una perspectiva
centrada en el rendimiento académico, considerando la dimensión           comunitaria

                                                                                    29

como una parte crítica de una administración eficiente, así mismo en Collantes
( 2023) se demostró la relación significativa entre el trabajo colegiado y la dimensión
comunitaria lo que demuestra que el trabajo colaborativo eficiente no solo fortalece
la planificación la evaluación institucional sino que también repercute de forma
positiva en el fortalecimiento del sentido de comunidad . Esto refuerza el presente
estudio, que sugiere que el trabajo colegiado fortalece la relación entre escuelas y
comunidad, una relación que puede ser una condición indirecta para mejorar los
resultados escolares, al concretar una atmósfera educativa más integrada y
participativa. Desde la perspectiva teórica, estos hallazgos son consistentes con
Bolívar (2020), quien postula que el trabajo colegiado, considerado como una
comunidad profesional de práctica, construye capacidades transferibles que
permiten a la escuela ser más efectiva en interrelacionarse con el entorno en el que
opera. De manera similar, el modelo de Anderson-Butcher et al. (2022) argumenta
que el desarrollo escolar se basa en una verdadera colaboración con la comunidad y
que el colegiado es un pilar interno fundamental para construir esa cercanía
institucional. De manera similar, los resultados proporcionan evidencia de que la
cohesión interna del profesorado puede contribuir a promover una gestión
comunitaria más activa y efectiva, y que el trabajo colegiado, potenciado dentro de la
escuela, es un factor impulsor en el fomento de la colaboración comunitaria y la
mejora escolar.




                                                                                    30

       V. Conclusiones


       Primera: Con respecto al OG 1, se verificó que está presente una correlación
moderada entre el TC y la GE en los docentes, de manera estadísticamente
significativa (p=0.001; ρ=0.453), de la IE estudiada en San Juan de Miraflores. Esto
implica que la acción colaborativa, la participación y el esfuerzo compartido entre los
docentes tienen un efecto positivo en a la gestión de la escuela. Pero la correlación
moderada sugiere que el trabajo colegiado es uno, pero no el único, determinante de
una administración escolar exitosa.


       Segunda: Con relación al OE1, se halló una relación moderada y significativa
entre el TC y la DE en los docentes de una IE de SJM. Con un (p=0.050 ; ρ=0.273),
aunque la magnitud de la relación es baja, se puede decir que a medida que se
fortalece la participación docente en espacios colaborativos se mejora la capacidad
institucional para planificar, tomar decisiones compartidas y definir metas comunes.


       Tercera: Con relación al OE2, se determinó que el TC entre docentes, no
está significativamente relacionada con la DA de la gestión escolar, de acuerdo al
resultado de p=0.216 > 0.050 y ρ=0.453, es decir que en este caso la colaboración
de los docentes no influye directamente en procesos administrativos como la
planificación o la asignación de recursos. Este hallazgo es consistente con el de
muchos estudios que han demostrado que la gestión administrativa debe recurrir a
ciertos mecanismos estructurales y técnicos, principalmente por iniciativa del equipo
directivo.


       Cuarta: Con respecto al OE3, los resultados (p=0.491; ρ=0.098) no se
encontró una relación significativa entre el TC y la DP de la GE, por lo que se puede
decir que la colaboración del profesorado en la escuela no está influyendo
efectivamente en la planificación colaborativa, el apoyo entre docentes, ni en la
mejora del desempeño en el aula y que las practicas colaborativas aún no se han
afianzado como estrategias efectivas para fortalecer los procesos pedagógicos. Los
resultados plantean la necesidad de repensar estratégicamente cómo y bajo qué
condiciones internas debería llevarse a cabo el trabajo colegiado en toda la
organización si se desea que tenga un impacto real en el desarrollo pedagógico.

                                                                                    31

      Quinta: Con respecto al OE4, con Rho de Spearman el valor de p resultó
0.014 < 0.50 con coeficiente de correlación de 0.340, este análisis permitió
identificar una relación estadísticamente significativa entre la gestión del TC y la DC
dentro de la institución educativa, este resultado demuestra que una gestión
eficiente del trabajo colaborativo se asocia con mejores niveles de cohesión y
participación comunitaria.




                                                                                    32

      VI. Recomendaciones


      Primera: Se recomienda que los directivos generen condiciones reales y
sostenidas para que el trabajo colegiado sea parte esencial del quehacer
institucional. Esto implica no solo asignar espacios formales durante la jornada
laboral para que los docentes puedan reunirse, reflexionar y construir propuestas
conjuntas, sino también fomentar una cultura donde la colaboración se valore como
una práctica cotidiana , para ello es importante que los directivos acompañen este
proceso ofreciendo soporte, formación y escucha activa, reconociendo que el
crecimiento profesional también nace del diálogo entre colegas como se señala en
Jong et al.(2023), las practicas colaborativas se ven fortalecidas cuando se
establecen relaciones más horizontales promovidas por los lideres educativos lo
que promueve la mejora institucional.


      Segunda: El equipo directivo debe crear y fortalecer los espacios de
planificación participativa, no solo como reuniones formales, sino como auténticos
momentos de encuentro, escucha y construcción colectiva entre docentes,
involucrando activamente a todos los actores educativos en la definición de metas
institucionales, generando compromisos y el fortalecimiento de la gestión escolar. En
ese sentido, Ham y Lee (2024) resaltan que la toma de decisiones participativa
permite que las escuelas respondan de manera eficaz a los desafíos educativos.


      Tercera: Se recomienda al directivo incorporar gradualmente el trabajo
colaborativo en los ámbitos administrativos de la gestión escolar como los comités
de gestión escolar, ejecutar talleres de planificación escolar, fortaleciendo
participación docente en decisiones sobre uso de recursos, tiempos y organización
institucional, promoviendo mecanismos que garanticen la participación activa y
comprometida, fortaleciendo una cultura basada en la confianza, la horizontalidad y
el sentido de pertenencia. Como señalan Hargreaves y O’Connor (2018), la
colaboración profesional permite construir espacios que permitan a los docentes
trabajar juntos para transformar la cultura escolar.




                                                                                  33

       Cuarta: Se recomienda al equipo directivo comenzar con la implementación
gradual d e e s p a c i o s d e e n c u e n t r o e n t r e l o s d o c e n t e s c o m o l a s
j o r n a d a s pedagógicas mensuales dentro de los horarios, aprovechando las
reuniones ya establecidas como las de coordinaciones de área o grado y tutoría.
Estos espacios pueden orientarse hacia el intercambio de experiencias pedagógicas,
la reflexión conjunta sobre el trabajo en el aula o la elaboración colectiva de
materiales didáctico. Así mismo se puede identificar docentes lideres que puedan
acompañar el proceso como referentes pedagógicos entre pares. De esta manera ir
construyendo una cultura de colaboración genuina


       Quinta: Implementar iniciativas colegiadas que vinculen activamente a la
escuela con su comunidad educativa. Esto implica diseñar proyectos colaborativos
entre docentes orientados al diálogo con las familias, organizaciones locales y otros
actores del entorno, como campañas educativas, ferias escolares, escuelas de
familia o encuentro comunitarios. Estas acciones deben surgir desde el trabajo en
equipo docente y contar con el respaldo de la dirección para convertirse en una
práctica institucional sostenida, así como lo señalan Andreson-Butcher et al. (2022),
las escuelas que priorizan la participación activa de las familias y los aliados de la
comunidad contribuyen significativamente a la mejora del clima en la escuela. Al
fortalecer estos lazos, se promueve una gestión escolar más abierta, participativa y
conectada con las necesidades reales del contexto.




                                                                                             34

      Referencias



Aguirre Gómez, F. J., & Barraza Barraza, L. (2021). El trabajo colegiado y sus
        implicaciones: diseño de una propuesta pedagógica. Revista Educación,
        45(2).

Anderson-Butcher, D., Bates, S., Lawson, H. A., Childs, T. M., & Iachini, A. L. (2022).
        The Community Collaboration Model for School Improvement: A Scoping
        Review.          Education            Sciences,          12(12),          918.
        https://doi.org/10.3390/educsci12120918.

Barraza Barraza, L., & Aguirre Gómez, F. J. (2021). El trabajo colegiado y sus
        implicaciones: diseño de una propuesta pedagógica. Revista Educación,
        Universidad        de         Costa        Rica.        Recuperado          de
        pen.com/document?vid=b3af09a1-8a38-4bd7-a489-6ca8893c8bf9

Becerra García, E. B., Endara Prieto, G. del R., & Poma Rojas, R. P. (2020).
        Estrategias didácticas para mejorar el trabajo colaborativo. Retos de la
        Ciencia, 4(8), 76–85. https://doi.org/10.53877/rc.4.8.20200101.06
Bolívar Botía, A. (2024). Liderazgo educativo y gestión escolar. Aula de Innovación
        Educativa, (320), 71-72.


Bolívar, A. (2020). Comunidades de práctica profesional y mejora de los
        aprendizajes. Universidad de Granada

Candela Bartolo, N. E. (2023). Trabajo colegiado y la gestión escolar en docentes de
        una institución educativa pública de Lima [Trabajo académico de segunda
        especialidad, Universidad César Vallejo]. Repositorio Institucional UCV.
        https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20 500.12692/159494

Canton, D. W. (2023). Liderazgo directivo y gestión escolar. Experiencias y prácticas

Cohen, L., Manion, L., & desde un enfoque internacional: Directive leadership and
        school management. Experiences and practices from an international
        approach. LATAM Revista Latinoamericana De Ciencias Sociales Y
        Humanidades,               4(6),           1572             –            1583.

                                                                                    35

         https://doi.org/10.56712/latam.v4i6.1549Morrison,        K.    (2018).     Research
         methods in education (8th ed.). Routledge.

Collantes Urbina, Nancy (2023). Trabajo colegiado y gestión escolar en instituciones
         educativas públicas de Lima Metropolitana, 2023

 Creswell, J. W. (2014). Research design: Qualitative, quantitative, and mixed
         methods approaches (4th ed.). SAGE Publications.

 Creswell, J. W., & Creswell, J. D. (2018). Research design: Qualitative, quantitative,
           and mixed methods approaches (5th ed.). SAGE Publications.

 de Jong, W. A., de Kleijn, R. A. M., Lockhorst, D., van Tartwijk, J. W. F., &
         Noordegraaf, M. (2023). Collaborative approaches: Studying horizontal and
         vertical working relations in schools and how they relate to collaborative-
         innovation practices. Scandinavian Journal of Educational Research.
         https://doi.org/10.1080/00313831.2023.2296898

 DuFour, R., Eaker, R., Many, T., & Mattos, M. (2016). Learning by Doing: A
         Handbook for Professional Learning Communities at Work (3rd ed.). Solution
         Tree Press.

Esteva-Romo, A. (2023). ¿Para qué trabajar colegiadamente? Un análisis crítico
         sobre   los   colegios    de    profesores   en   escuelas     normales.    Revista
         Iberoamericana       de        Educación     Superior,        14(39),      131–150.
         https://doi.org/10.22201/iisue.20072872e.2023.39.1533

 Freedman, I., & Somech, A. (2021). Translating teamwork into school effectiveness:
         A systematic review of two decades of research. European Journal of
         Educational               Management,                4(2),                 109–127.
         https://doi.org/10.12973/eujem.4.2.109

 Fullan, M., & Hargreaves, A. (2016). Bringing the profession back in: Call to action.
         Learning Forward. https://learningforward.org/wp-uploads/2016/12/bringing-
         the-profession-back-in.pdf




                                                                                          36

 Fullan, M., & Hargreaves, A. (2016). Bringing the profession back in: Call to action.
         Learning Forward. https://learningforward.org/wp-uploads/2016/12/bringing-
         the-profession-back-in.pdf

Gómez Polanco, F. A., Zambrano Medranda , J. A., Guastay Olivares, N. N., María
       Eugenia, C. D., & Cano Barros, E. J. (2024). Incidencia de la Gestión
       Escolar en el Rendimiento Académico. Ciencia Latina Revista Científica
       Multidisciplinar, 8(3), 3260-3271. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i3.11546

González, Y., & Ramírez, J. (2022). Trabajo colegiado y calidad de la gestión escolar
       en instituciones educativas secundarias - Cabana, Ayacucho. Universidad
       César Vallejo. Recuperado de Repositorio Latinoamericano.

Ham, S.-H., & Lee, S. (2024). Participative decision-making and school
       innovativeness: An uncertainty management perspective. The Asia-Pacific
       Education Researcher, 33(3), 717–726. https://doi.org/10.1007/s40299-023-
       00769-3

Hargreaves, A., & O’Connor, M. T. (2018). Leading collaborative professionalism.
       Centre        for       Strategic       Education.        Recuperado         de
       http://www.andyhargreaves.com/uploads/5/2/9/2/5292616/seminar_series_2
       74-april2018.pdf


Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, P. (2014).
       Metodología de la investigación. McGraw-Hill.

Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, P. (2023).
       Metodología de la investigación: Las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta
       (7.ª ed.). McGraw-Hill Education.

Hernández-Sampieri, R., Fernández-Collado, C., & Baptista-Lucio, M. del P. (2018).
       Metodología de la investigación: Las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta
       (6.ª ed.). McGraw-Hill Education.




                                                                                     37

Joaquín-Cárdenas, A. M., & Leyva-Aguilar, N. A. (2023). Trabajo colegiado en la
       práctica docente. Revista Docentes 2.0, 16(2), 307-317.
       https://doi.org/10.37843/rted.v16i2.424


Kerlinger, F. N., & Lee, H. B. (2002). Foundations of behavioral research (4th ed.).
Wadsworth Thomson Learning.


Kerlinger, F. N., & Lee, H. B. (2002). Investigación del comportamiento: Métodos de
       investigación en ciencias sociales (4ª ed.). McGraw-Hill.

Krichesky, G. J., & Murillo, F. J. (2018). La colaboración docente como factor de
       aprendizaje y promotor de mejora: Un estudio de casos. Educación XX1,
       21(1), 135–156. https://doi.org/10.5944/educXX1.15080

LeithWood, K. (2009). ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde la
       investigación. Fundación Chile.

Leithwood, K. (2021). A review of evidence about equitable school leadership.
       Education Sciences, 11(8), 377. https://doi.org/10.3390/educsci11080377

León Quispe, K., Santos Sebrián, A., & Alonzo Yaranga, L. (2023). El trabajo
       colaborativo en la educación. Horizontes. Revista de Investigación en
       Ciencias        de       la       Educación,           7(29),     1423–1439.
       https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i29.602

Llana Auccasi, Edwin (2024). Trabajo colegiado y calidad de la gestión escolar en
       instituciones educativas secundarias - Cabana – Ayacucho, 2022

Lucero-Tello, J., Hernández-Dávila, C., Gavilanes-López, W., & Ruiz-López, P.,
       (2023). Gestión escolar y calidad educativa. 593 Digital Publisher CEIT, 9(1),
       5 - 14, https://doi.org/10.33386/593dp.2024.1-1.2266

Manes, J. M. (2014). Gestión estratégica para instituciones educativas: Guía para
       planificar estrategias de gerenciamiento institucional. Ediciones Granica.



                                                                                      38

 Martínez García, M., González Peña, O. I., Pérez Zúñiga, R., & Mena Hernández, E.
         (2024). El individualismo como conducta sustentable respecto al trabajo en
         equipo en la educación superior. RIDE. Revista Iberoamericana para la
         Investigación      y     el    Desarrollo        Educativo,    14(28),      647–670.
         https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2007-
         74672024000100647

 Martínez, C. (2021). Gestión escolar del colegio Quilacahuin al servicio de la
         participación de la comunidad: Un estudio de caso. Universitat de Barcelona.
         Recuperado de Dialnet.


 Mercado Palencia, M y Escobar Giraldo, L. (2022). Gestión escolar y calidad
         educativa: análisis comparado de la incidencia de la gestión escolar en la
         calidad educativa en las sedes San Luis y San Vicente de la Institución
         Educativa San Luis, municipio de Yarumal, Antioquia.                     Corporación
         Universidad de la Costa. Disponible en: https://hdl.handle.net/11323/9675

 Mestanza Chilón, M. A. (2022). Trabajo colegiado y cultura organizacional en
         instituciones educativas públicas de UGEL 01 – Lima Sur [Tesis de maestría,
         Universidad        César      Vallejo].        Repositorio     Institucional     UCV.
         https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/104313

Ministerio de Educación del Perú (MINEDU). (2021). Decreto Supremo N° 006-2021-
         MINEDU, “Lineamientos para la gestión escolar de Instituciones Educativas
         públicas      de       Educación      Básica”.       Recuperado        de      https://
         www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/2138236-006-2021-minedu



Ministerio de Educación del Perú (MINEDU). (2021). Guía para la gestión escolar en II.
         EE. y Programas Educativos de Educación Básica en el marco de la
         Resolución Viceministerial N° 189-2021-MINEDU, “Disposiciones para los
         comités de gestión escolar en las instituciones educativas públicas de
         educación     básica”.     Recuperado     de     http://directivos.minedu.gob.pe/wp-
         content/uploads/2021/08/OFICIO_MULTIPLE-00026-2021-MINEDU-VMGI-
         DIGC-GUIA-PARA-LA-GESTION-ESCOLAR.pdf
                                                                                             39

Ministerio de Educación del Perú (MINEDU). (2021). Resolución Viceministerial N°
         189-2021-MINEDU, “Disposiciones para los comités de gestión escolar en
         las instituciones educativas públicas de educación básica”. Recuperado de
         https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/1897558-189-2021-
         minedu


 Moreno Espíritu, P. T. (2024). Trabajo colegiado y gestión pedagógica en docentes
          de instituciones educativas públicas, Chupaca, Junín, 2023 [Tesis de
          Maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Institucional - UCV.
          https://renati.sunedu.gob.pe/handle/renati/1620662


 Murillo, F. J. (2020). La mejora de la escuela: Una mirada desde la colaboración
         docente. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
         Educación, 18(2), 5–23.

 OCDE. (2025). Unlocking High-Quality Teaching: 20 Evidence-Based Practices in
         Schools Worldwide. OECD Publishing. https://www.oecd.org/education

 Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). (2021).
         TALIS 2018 Results (Volume II): Teachers and School Leaders as Valued
         Professionals. OECD Publishing. https://doi.org/10.1787/19cf08df-en

 Ponte Gonzales, Z. O. (2020). Gestión escolar, trabajo colaborativo y su incidencia
         en el desempeño docente: UGEL 02 Independencia 2020 [Tesis doctoral,
         Universidad     César     Vallejo].      Repositorio     Institucional    UCV.
         https://hdl.handle.net/20.500.12692/54129

 Pozner, P. (2003). La gestión escolar. En documentos para fortalecer la gestión
         escolar del Plan Estratégico de Transformación Escolar. Secretaría de
         Educación Pública (SEP)
 Secretaría de Educación Media Superior de los Estados Unidos Mexicanos (2015).
         Elementos     básicos   para   el     Trabajo   Colegiado.   Recuperado    de:
         http://www.sems.gob.mx/work/models/sems/Resource/12183/1/images/elem
         entos_basicos_tc.pdf
                                                                                     40

Torres Velázquez, L. E., & Pillco, H. (2024). Desempeño docente en el trabajo
        colegiado: Revisión sistemática. Horizontes. Revista de Investigación en
        Ciencias de la Educación, 8(35).

Torres, P. J. E. (2024). Trabajo colegiado y gestión pedagógica en docentes de
        educación básica alternativa en la UGEL 07 de Lima.

Villacorta Javier, F. A. (2022). Trabajo colegiado: Una propuesta para mejorar l
        la planificación curricular en una institución educativa de Lima




                                                                                   41

Anexo 7. Reporte de similitud en software Turnitin