Artículo original


        Integración escuela- comunidad desde el consejo educativo en la gestión
                                   escolar indígena

        Integration School - Community from the One Educational Advice in the School
                                 Administration Indigenous

                                 https://doi.org/10.47606/ACVEN/PH0178

                                      Willian Ramon Garcia Rivas
                                  https://orcid.org/000-0003-3627-2430
                                       williamorro78@gmail.com

        Recibido:8/11/2022                                                           Aceptado: 28/1/2023

                                                      RESUMEN

      El presente estudio tuvo como propósito analizar la Integración Escuela- Comunidad
      desde el Consejo en la Gestión Escolar de la “Educación Primaria” Municipio Atures.
      Estado. Amazonas. Para desarrollar el mismo se utilizará la metodología sustentada
      en la modalidad de investigación de campo de tipo descriptivo. La población
      abordada fue de 32 personal directivo encargados de la gestión institucional
      integrantes de los distintos comités que conforman el Consejo Educativo. Por
      considerarse una población causal no se extrajo muestra de la misma. Para la
      recolección de información se utilizó la técnica de la encuesta y como instrumento
      el formato de cuestionario, donde se formularon ítems del tipo de selección simple
      con la escala Likert, los mismos dirigidos a la población en estudio. Así mismo fueron
      sometidos al proceso de validación y confiabilidad mediante el juicio de expertos y
      por el cálculo la fórmula estadística Alfa de Cronbach. Los datos recopilados se
      tabularon, presentaron, analizaron e interpretaron a través del análisis estadístico
      de frecuencia simple y porcentual, conclusiones y recomendaciones.


      Palabras claves: Integración, Escuela comunidad, Consejo Educativo, Educación
      Primaria.
      ___________
         1.   Universidad Pedagógica Experimental Libertador. Instituto Pedagógico Rural el Mácaro “Luis Fermín” (UPEL-
              IPREMLF)- Venezuela
             Autor de correspondencia: williamorro78@gmail.com




177                                                       PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                          Volumen 5 N °1. enero-marzo 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


                                          ABSTRACT
      The present study had the purpose of analyzing the school-Community Integration
      from the Council in the School Management of the "Primary Education" Municipality
      Atures. State. Amazonas State. In order to develop it, the methodology used was
      based on the descriptive field research modality. The population approached was
      made up of 32 managers in charge of institutional management, members of the
      different committees that make up the Educational Council. Since it was considered
      a causal population, no sample was taken from it. For the collection of information,
      the survey technique was used and the questionnaire format was used as an
      instrument, where items of the simple selection type were formulated with the Likert
      scale, the same addressed to the population under study. They were also subjected
      to the validation and reliability process by means of expert judgment and by
      calculating Cronbach's Alpha statistical formula. The data collected were tabulated,
      presented, analyzed and interpreted through the statistical analysis of simple
      frequency and percentage, conclusions and recommendations.

      Key words: Integration, Community School, Educational Council, Primary
      Education.

      INTRODUCCIÓN
            El sistema venezolano exige preparación de individuos críticos, responsables
      participativos y capacitados para enfrentar los cambios que está a travesando el
      país, por lo que la institución educación debe trabajar conjuntamente con los padres
      y representantes integrarlos al proceso enseñanza aprendizaje que diariamente se
      les imparte a sus hijos y que es obligación de ellos involucrarse y forman parte del
      mismo. Tomando en cuenta que, si lo exigen las leyes como la constitución de la
      república Bolivariana de Venezuela, la ley Orgánica de Protección al niño, niña y
      Adolescente.
            La educación primaria, contribuye con las familias en la formación de valores,
      de respeto, solidaridad, justicia, identidad, cooperación, para que los niños y las
      niñas sean los ciudadanos que necesita la sociedad venezolana. En este nivel se
      propone contribuir a la formación integral del niño y la niña enmarcada dentro de
      una labor conjunta interactiva, cooperativa y coordinada por parte de los distintos
      actores que concurren en el hecho educativo. En tal sentido, concibe el rol del
      educador o adulto significativo como mediador de experiencias de aprendizajes, que
      asume su función desde los dos ámbitos; el pedagógico, cuando interviene en los
      ambientes de aprendizaje y el sociocultural cuando su acción se proyecta a la familia
      y la comunidad
            Por tal razón, es necesario hacerles entender a los padres la vital importancia
      que ellos tienen al integrarse en las diferentes actividades educativas que se
      planifican en la escuela debido a que el apoyo brindado a sus hijos hacer que su
      aprendizaje sea más placentero; aparte de esto demuestran seguridad, confianza,
      aumenta el interés y autoestima, factores indispensables en el desarrollo cognitivo
      del individuo.




178                                           PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 5 N °1. enero-marzo 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


            En este sentido, el presente estudio tiene como propósito analizar la
      Integración Escuela- Comunidad desde el Consejo en la Gestión Escolar de la
      “Educación Primaria” Municipio Atures. Estado. Amazonas, el cual se enmarco en
      la en una investigación de campo de carácter descriptivo.


      El Problema
             Es importante resaltar que actualmente la integración de la comunidad en el
      ámbito escolar posee debilidades, en este caso, la escuela no cuenta con apoyo
      suficiente de los padres y representantes para lograr en el niño (a) un desarrollo
      integral. Cabe destacar, que la dinámica escolar se caracteriza por ser un proceso
      creciente de cambios, producto del acelerado proceso científico, el uso y los
      avances de las nuevas tecnologías, la violencia, producción y acumulación de
      conocimientos y la producción de información. Esto implica concebir una acción
      educacional que responda a estas exigencias ofreciendo herramientas para
      organizar, procesar, analizar y utilizar la información.
             Por lo tanto, la sistematización del sistema condujo al surgimiento de la
      institución escolar, con la finalidad de delinear y formar el tipo de hombre y mujer
      que requiere la sociedad determinada en los diferentes momentos históricos; en tal
      sentido, el hombre ha debido responder a la exigencia de la institución escolar, esto
      implica destacar el papel que corresponde al docente, como parte activa del proceso
      educativo, ya que debe brindarle al educando oportunidades de aprendizaje que
      despierte en el interés por conocer, profundizar, opinar y compartir experiencias
      propias de su entorno para poder ser persona critica, reflexiva, analítica, como lo
      señala la Ley Orgánica de Educación (LOE, 2009) en su artículo 3, cuando
      establece que:

           Artículo 3. La presente ley establece como principios de la educación, la
           democracia participativa y protagónica, la responsabilidad social, la
           igualdad entre todos los ciudadanos y ciudadanas sin discriminaciones
           de ninguna índole, la formación para la independencia, la libertad y la
           emancipación, la valoración y defensa de la soberanía, la formación en
           una cultura para la paz, la justicia social, el respeto a los derechos
           humanos ,la práctica de la equidad y la inclusión; sustentabilidad del
           desarrollo, el derecho a la igualdad de género, …..

            El argumento principal es la educación, sobre todo la primaria, debería jugar
      un papel predominante en apoyo al valor solidaridad y los juicios éticos, para lograr
      que las personas lleguen a ser miembros honorables de la sociedad en que viven.
      La educación tiene esa gran misión en sus ejes transversales; la formación integral
      de los alumnos mediante la participación comunitaria, lo cual contribuiría al
      desarrollo social y emocional de éstos.
            Así pues, en atención a esto; se aspira en la realidad cambiante, que espera
      de es alumno una respuesta congruente y una participación real en el desarrollo del
      país. Pero esto no significa añadir más contenido de enseñanza.



179                                           PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 5 N °1. enero-marzo 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


            Es por ello que tratar el tema de una integración exige tomar una postura seria
      y objetiva, pero a su vez, cargada de una innegable subjetividad. Para entender la
      integración es necesario reflexionar sobre la vida diaria, lo que se ve como parte de
      la humanidad, de un país, de una sociedad, de una familia y finalmente, lo que se
      ve como práctica axiológica de los individuos.
            Según Bello (2004), “los valores constituyen un principio de la conducta, una
      manera de ser y hacer, una guía para nosotros en todos y cada uno de nuestros
      actos” (p.5), afirmación a través del cual se ilustra, que los valores acompañan a
      cada individuo en su largo transitar, tal vez los obvien o los ignoren, pero su vida
      siempre estará impregnada de su respectiva esencia valorativa. Nace así la
      importancia de los valores. En este contexto, Morí (2003), expresa:

           La educación debe priorizar los valores y revelar los ideales, preparar al
           hombre para la vida el currículo bolivariano nacional (CBN), es fomentar
           un hombre con los principios que permitan enfrentarse a complejas
           situaciones, asimilar los cambios y buscar soluciones adecuadas a los
           problemas de su entorno, localidad o país. (p. 4)

              Debe señalarse que en Venezuela existe actualmente similitud entre la
      participación de las familias en la Constitución de la República Bolivariana de
      Venezuela. CRBV (1999), en la Ley Orgánica de Educación LOE /2009), y los que
      se observan en el ámbito social, ya que hay contradicción entre ello, por lo que se
      presenta una participación de las familias. Denotándose entonces que, Lo señalado
      anteriormente, sugiere la definición, adquisición y conducción de políticas que
      permitan la reducción de factores de atraso, debilidad o desviación de los objetivos
      que persigue el sistema educativo venezolano.
              Se puede apreciar con relación a lo anterior que realizan actividades
      pedagógicas sin la incorporación y participación de los padres y/o representantes
      dentro del proceso educativo, es continuar con un divorcio del proceso elemental de
      implantación contraria y nociones contradictorias que no se complementan en el
      estudiante. En concordancia con lo planteado, esta investigación tiene como
      propósito la Integración Escuela- Comunidad desde el Consejo Educativo en la
      Gestión Escolar Indígena, donde se revisan las estrategias pedagógicas que utiliza
      el docente en el fortalecimiento de la integración de la familia en la gestión escolar

      BASES TEÓRICAS
      Resolución 058
            Ministerio del Poder Popular para la Educación. República Bolivariana de
      Venezuela, Resolución mediante la cual se establece la normativa y procedimiento
      para el funcionamiento del Consejo Educativo. Ministerio del Poder Popular para la
      Educación Despacho de la ministra DM/N° 058 Caracas, 16 de octubre de
      2012 202° y 153°.
            De conformidad con lo establecido en el artículo 102 de la Constitución de la
      República Bolivariana de Venezuela, en uso de las atribuciones conferidas en el
      artículo 77 numeral 19 del Decreto N° 6.217 con Rango.



180                                           PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 5 N °1. enero-marzo 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


          Valor y Fuerza de Ley Orgánica de la Administración Pública, en el artículo 16
      numeral 1 del Decreto N° 6.732 sobre Organización y Funcionamiento de la
      Administración Pública Nacional.

      Integración Escuela Comunidad
             Es el proceso por el cual se organiza la comunidad y se toma en cuenta
      diversos aspectos para reafirmar los valores necesarios en el ámbito geográfico,
      con la participación e intereses de los habitantes de la misma, que sirvan de pautas
      para determinar metas objetivo, que incluyan el buen funcionamiento del centro
      educativo y otras acciones que tiendan a mejorar el aprendizaje.
             Habernans, (2002), refiere que la integración es: “una práctica comunitaria a
      través de las relaciones interpersonales legítimamente reguladas, que estabilizan
      las entidades de grupos y comunidad sobre la base de la solidaridad de sus
      miembros”. (p.148). Para ello es necesaria la unidad de los miembros
      pertenecientes a la comunidad local y colaborar en las satisfacciones de
      necesidades inherentes a la gestión escolar. De la participación de la familia en la
      comunidad educativa, se obtienen beneficios concretos, que inciden en el
      mejoramiento del proceso de aprendizaje del educando, y contribuyen a dotar el
      proceso de experiencias reales, que tienen concordancia con el medio en que viven,
      en lugar a quedarse aislado en las instalaciones del plantel educativo.

      Comunidad Indígena
              La comunidad se encuentra integradas a la cultura, las personas y la
      sociedad que pertenecen a una totalidad en el cual se interrelacionan unas a otras.
      La sociedad subsiste si la cultura le brinda contenidos comunicacionales y las
      personas interactúan en ella según la cultura, tal como lo contextualiza Ficher
      (2000), “una agrupación o una red de pequeños grupos, pero en su totalidad se la
      puede distinguir en muchos aspectos como un grupo social” (p.155).
              El grupo social permite descubrir aspectos de alguna agrupación o red de
      pequeños grupos. Las comunidades producen acciones específicas en cada
      comunidad y en estas se pueden definir entre comunidades similares y múltiples
      factores que producen variaciones.
              Según Acedo (2001), la comunidad es “un conjunto de personas unidas por
      un estrecho contacto personal, por sentimientos de amistad, lealtad, solidaridad y
      por la participación de actividades de cooperación orientadas hacia el logro de fines
      comunes”. (p.17). en tal sentido, se demuestra que la comunidad es un conjunto de
      personas que conviven dentro de un ambiente y realizan acciones para un bien
      común reflejado así dos elementos fundamentales como la capacidad y la
      participación.
              Por su parte, Biddle (2003), la define como “cualquier sentimiento del bien
      común local que los ciudadanos pueden ser ayudados a alcanzar”. (p.19). Esto es
      posible lograrlo a través de un proceso social con el cual los seres humanos pueden
      hacerse más competentes para obtener algún control sobre los aspectos locales de
      un mundo frustrante y cambiante para vivir con ellos.




181                                           PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 5 N °1. enero-marzo 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                            Artículo original


            La comunidad de la escuela, cualquiera que sea la extensión que se tome
      para designarla, es siempre una unidad compleja e interrelacionada de una variedad
      de organizaciones y grupos sociales. Es por ello, que cada comunidad tiene
      características que la dan cierta identidad, a manera de una personalidad social.
            Cada comunidad es única por lo que los procedimientos que se empleen para
      su estudio no deben ser rígidos, varían en dependencia del espacio, tipo de
      comunidad donde está enclavada la escuela, y el tiempo histórico de esta, su
      pasado, la realidad presente y las expectativas futuras de sus habitantes.


      Interculturalidad Indígena
              La historia de la educación indígena en la región tiene unos veinticinco años.
      Los primeros pasos se dan en la década de los setenta, aunque es a partir de los
      ochenta cuando aparece un número de iniciativas más significativo. No obstante,
      hay que señalar que ya desde los años treinta surgieron alternativas al sistema
      rígido y uniforme de la Escuela rural. Así, los proyectos autogestionados de las
      escuelas, y los intentos de educación bilingüe promovidos por varios maestros en
      el altiplano y los esfuerzos pioneros en este sector. Pero el Estado mostró por ellos
      escaso interés, y, como a menudo ocurre en la región, faltó continuidad, no
      sobreviviendo tan tempranos y avanzados experimentos.
              La educación bilingüe surge en un momento de revalorización de las lenguas
      maternas minoritarias a la que no fue ajena la Declaración de UNESCO en 1953, al
      menos como instrumento para mejor aprender la lengua oficial o dominante y
      mejorar el rendimiento escolar de los niños en la enseñanza primaria, caracterizada
      tradicionalmente no sólo por sus negativos resultados sino por no poder acoger ni
      retener a buena parte de aquellos. En este sentido, son antecedentes próximos el
      modelo bilingüe mexicano, que ya venía desarrollándose, y la institucionalización,
      por primera vez, en Estados Unidos -país plurilingüe por excelencia- de la educación
      bilingüe para los hispanos como un programa característico de la «acción
      afirmativa», impulsada por el movimiento de los derechos civiles de los años
      sesenta.
              Si bien estas limitaciones parecían evidentes y en cierta medida
      comprensibles, la mayor crítica se dirigió al carácter transitorio o transicional de
      prácticamente todos los proyectos, es decir, al hecho de utilizarse las lenguas
      indígenas como puente para un aprendizaje más rápido, efectivo y menos
      traumático del español y de las asignaturas programadas.
              El conocimiento del idioma oficial se adquiere, en definitiva, sacrificando la
      lengua materna, ya que su finalidad no es el bilingüismo ni menos la aceptación del
      pluralismo lingüístico-cultural, sino lograr la homogeneidad cultural por otra vía, tal
      como pretendían los proyectos norteamericanos en este campo. Sin embargo y
      siguiendo la argumentación de Amadio, la puesta en práctica de proyectos de tal
      naturaleza, a pesar de las limitaciones mencionadas, hubo de afrontar enseguida
      numerosos problemas no resueltos y de solución compleja: elaboración de una
      escritura para las lenguas maternas, normalización lingüística, elaboración de
      materiales didácticos, definición de metodologías, formación de personal técnico y




182                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                               Volumen 5 N °1. enero-marzo 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


      docente, investigación de base lingüística, antropológica y educativa y formulación
      teórica. La institucionalización de la educación bilingüe ha solido ser posterior a la
      oficialización, y toma cuerpo mediante la creación de un órgano específico en el
      seno de los ministerios de educación con responsabilidades varias según los casos.
      Ha estado frecuentemente acompañada de cierto debate a propósito de su
      ubicación y rango en los correspondientes ministerios de educación y, por tanto,
      acerca de su autonomía técnica y financiera.


      La Educación Bilingüe Intercultural
               En los ochenta surgió la educación bilingüe intercultural (EBI) -también
      llamada educación intercultural bilingüe (EIB)- como un paso adelante en el proceso
      bilingüe que comentamos, si bien continúa coexistiendo con la educación bilingüe
      bicultural, término al que siguen apegados los países centroamericanos. Esta
      propuesta alternativa que «concibe lo bilingüe y lo intercultural en una doble y
      complementaria dimensión de un mismo proceso educativo» (Educación y
      Poblaciones Indígenas en América Latina, UNICEF, Santafé de Bogotá, 1993),
      habida cuenta su mayor complejidad, ha sido objeto de interpretaciones diversas,
      aunque no necesariamente contradictorias. Procedemos a continuación a su
      resumen, sobre la base de la más reciente documentación llegada a nuestro poder.
               Utta-von-Gleich (1989) señala que el término es utilizado en algunos países
      como sinónimo de «bicultural», con el fin de despojarlo de la connotación que éste
      pudiera tener de enfrentamiento entre dos culturas y aproximarlo más a la noción
      de pluralismo cultural. Los proyectos bajo la etiqueta de «bicultural» por lo general
      no han cumplido sus objetivos, ya que, como dice Bracho (2008) lo bicultural
      presupone la existencia de dos sistemas culturales que pueden tener un nivel de
      relación en un plano de igualdad y no es este el tipo de relación entre las etnias
      indígenas y el sistema cultural mestizo occidental. Ello implica, según este autor, la
      relatividad del término cultural, ya que de lo que en realidad se trata es de la
      existencia de múltiples expresiones culturales en búsqueda de su referente
      principal.


      Principios de la Comunidad Educativa
             La educación es el pilar fundamental del proceso de socialización y, para que
      se desarrolle al máximo en una determinada comunidad, es necesario integrar las
      acciones de sus miembros hacia un objetivo común. Las relaciones sociales que
      están presentes en la integración son la organización, la participación y la
      cooperación. Para integrarlos esfuerzos del grupo hacia el alcance de cualquier
      objetivo, primero se tiene que organizar para actuar como un solo ente en el logro
      de un fin común y en la definición y jerarquización de objetivos de interés de la
      comunidad. Su participación presenta un valor importante en los aportes como
      miembros de una comunidad. Esta debe ser directa y sistemática, si es anárquica y
      sin objetivos claros y preestablecidos no propiciara la integración.




183                                           PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 5 N °1. enero-marzo 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


             Según Habernas ob cit., expresa que: “Ante la complejidad de la sociedad
      moderna el individuo se ve en la necesidad de conjugar sus esfuerzos con los de
      sus semejantes para enfrentar la realidad cotidiana y suplir sus problemas de
      subsistencia” (p.78). Es por ello, que se hace necesario la integración escuela –
      comunidad, como un factor de desarrollo. Es una concepción que se presenta como
      una alternativa válida, para un nuevo modelo de educación.


      Lineamientos para lograr la Integración de la Escuela – Comunidad
              A lo largo del tiempo, se han establecidos algunos lineamientos dirigidos a
      lograr la integración del sistema educativo en general, y de la escuela en particular,
      con la comunidad. De acuerdo a Habernas ob cit, se pueden tomar en cuenta
      lineamientos como: conjugar la política educativa con los intereses y necesidades
      de la comunidad, orientar y organizar a la comunidad en cuanto a los propósitos
      perseguidos, como lograrlos y cuál va a ser la participación de cada organismo,
      grupo de trabajo o personas, realizar proyectos con la cooperación y participación
      de todos, atender interés común y aportar acciones para la solución, transferir
      experiencias y resultados a otras comunidades, coordinar acciones y administrar
      recursos para compartir responsabilidades en la atención y formación de niños,
      jóvenes y adultos, fortalecer el espíritu de sociabilidad a través de la cooperación y
      realización de actividades en común, crear en la comunidad la idea de que la
      escuela es una institución que les pertenece y proyectar las actividades de la
      escuela a los hogares por intermedio de los alumnos (clubes, ligas, otros) (Habernas
      ob cit).
              De esta forma, una escuela concebida como centro de la comunidad y como
      unidad de gestión de las políticas sociales a nivel local no puede imaginarse sino
      como una escuela abierta, en la aceptación literal del término. Es así que una
      escuela que no cierra, disponible a las demandas sociales en horas no escolares y
      aun los fines de semana, a la vez que extiende sus funciones y su radio de
      influencia, podrá convertirse en una verdadera casa comunitaria cuyo seno el
      ejercicio de la autonomía, la participación y la creatividad de los vecinos encuentren
      su espacio natural.


      METODOLOGÍA
             El contexto metodológico de la investigación tiene como objetivo
      fundamental proporcionar un modelo de verificación que permita comprobar los
      hechos con teorías y su forma es una estrategia o plan general que determine las
      operaciones necesarias para realizarlos.
             Considerando lo anterior, el contexto metodológico de una investigación
      incluye entre otros aspectos las técnicas, métodos e instrumentos que el
      investigador utiliza en la recolección de datos de información para la tabulación y
      análisis de esta, además señalan cuales son las unidades de estudio y su
      selección.




184                                           PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 5 N °1. enero-marzo 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                                 Artículo original


              Es por ello, que esta investigación corresponde a un enfoque cuantitativo.
      Como un proyecto no experimental, de modalidad de campo, de nivel
      descriptivo. La población está constituida por 32 Directivos. de distintas
      instituciones. Para tal situación no se empleó muestra, sino el total de la población
      por considerarse bastante pequeña para tomar a todos en cuenta al momento de
      recolectar la información a estudiar
              Las técnicas e instrumentos empleados fueron la encuesta y el cuestionario,
      este último se construyó un cuestionario dirigido a los directivos, estructurado en 15
      planteamientos o ítems de respuestas con cinco (5) opciones tipo escala Lickert, las
      cuales van desde Siempre, A veces y Nunca aplicado al Comité Educativo que en
      este caso también son miembros de la comunidad.
              Para el análisis cuantitativo de los datos del estudio se empleó la estadística
      descriptiva que Palella y Martins, (2006), señala, “los datos se tabulan en función
      de los promedios, frecuencias y porcentajes” (p.86). El análisis y suministro se
      ejecutó de forma manejable, para el procesamiento e interpretación de la
      información, de tal manera fueron tabulados los datos en tablas de doble entradas
      con su respectivo porcentaje, y se presentaron en Gráficos Circulares. Esto
      permitirá presentar en forma sencilla y clara toda la información.


      RESULTADOS
      Tabla 1. ¿La Resolución Nº 058 norma el funcionamiento legal del Consejo
      Educativo?
                               ITEM    Alternativas   F    (X)     %
                                 1       Siempre          32      100%
                                         A veces
                                          Nunca
                                      Totales             32      100%
      Fuente: elaboración propia

            El dato registrado en el presenta cuadro muestra que el 32% d los directivos
      encuestados señalaron que siempre la Resolución Nº 058 Norma el funcionamiento
      legal del Consejo Educativo.
            Cabe destacar que la totalidad de los directivos conocen y saben que desde
      el año 2012, el Ministerio del Poder Popular Para la Educación, de la República
      Bolivariana de Venezuela resolvió en conformidad con las leyes vigentes la
      participación de la comunidad educativa de todos los planteles del país; es por ello,
      que en la Resolución Nº058, se establece la normativa y procedimiento para el
      funcionamiento del Consejo Educativo (Tabla 1).
            No obstante, de este mandato del órgano rector en la educación en el país, la
      realidad, se constituyó y se organizó el Consejo Educativo más no funciona como
      tal en estos planteles Estadales.




185                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                               Volumen 5 N °1. enero-marzo 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                              Artículo original


      Tabla 2. ¿La conformación del Consejo Educativo en su plantel cumplió con lo
      establecido en la Resolución Nº 058?
       ITEM       Alternativas   F    (X)   %
                  Siempre        15         47%
                  A veces        17         53%
                  Nunca
       Totales               32             100%
      Fuente: elaboración propia


            Los datos registrados en el cuadro evidencian que el 53% de los directivos
      encuestados señaló que a veces la conformación del Consejo Educativo en el
      plantel cumplió con lo establecido en la Resolución Nº 058. El 47% siempre lo hizo
      (Tabla 2).
            Esto es indicador de que se contraviene el Art. 7 en relación a: “son órganos
      constitucionales del Consejo Educativo los comités… siempre y cuando sus
      conformaciones sean impares”, sin embargo, en el Consejo Educativo no se
      conforman en su totalidad los comités propuestos en la Resolución.
            Es evidente, que al no conformarse los comités propuestos y los que puedan
      agregarse es una limitante para coordinar acciones que aborden la problemática de
      la institución de manera integral y sistemática.


      CONCLUSIONES
             Al indagar sobre si los directivos ponen en práctica la Resolución Nº 058 para
      el fortalecimiento de la integración de la escuela – comunidad pudo determinarse
      que: el personal directivo conoce que dicha Resolución siempre norma el
      funcionamiento legal del Consejo Educativo y la vez contempla la forma de
      participación democrática y protagónica. Señalaron que siempre aplican la
      Resolución, pero se contradicen cuando afirman que a veces permiten la
      corresponsabilidad de los demás actores educativos en el proceso educativo.
             Cabe acotar, que el Consejo Educativo se conformó según lo normado en la
      Resolución y que éste a veces lo apoya en la gestión escolar porque la participación
      de casi la totalidad de los comités no es continua ni sistemática, lo que le resta
      efectividad a dicho proceso; por supuesto que esto incide para que el Consejo
      Educativo contribuya muy poco al logro de una gestión de calidad.
             Con respecto, a la identificación de las estrategias de participación que utilizan
      los directivos, para que los demás actores educativos se integren al trabajo escolar
      y comunitario; en este sentido se evidenció que a veces realiza y participa en
      asambleas reuniones y otras jornadas informativas con organizaciones o
      instituciones gubernamentales o privadas, para que los apoyen en la solución de los
      problemas que les afecta su gestión escolar. Cabe resaltar que muy poco se reúnen
      con organizaciones comunitarias, como lo es el consejo comunal; esto viene
      sucediendo porque los integrantes del Consejo Educativo a veces cumplen con sus
      funciones no se involucran con los docentes, padres y estudiantes, lo que incide




186                                                PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                   Volumen 5 N °1. enero-marzo 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


      para que estos Consejos Educativos no programen ni desarrollen acciones que
      mejoren la integración escuela – comunidad. En cuanto a las acciones de carácter
      pedagógico – administrativo que realizan los directivos con la comunidad educativa
      para la optimización de la gestión escolar cabe, destacar, que siempre el Consejo
      Educativo participa en la colaboración del PEIC; nunca presentan planes de acción
      para la programación de actividades que contribuyan con la calidad del proceso
      pedagógico y de la gestión de plantel.
            Es importante concluir, que nunca se convocan y coordinan asambleas para
      evaluar la gestión del consejo educativo, y que a veces, es que se supervisa la
      práctica de los acuerdos y normas que regulan la convivencia escolar y comunitaria
      lo que tiene que ver con el fortalecimiento de los valores ciudadanos y con la cultura
      de paz.


      Recomendaciones
            Que la Zona Educativa como órgano rector de la educación en el estado
      Amazonas programe una supervisión participativa y de calidad, para que se le haga
      el acompañamiento necesario al personal directivo de los planteles objeto de
      estudio sobre el funcionamiento de la gestión escolar fundamentada en el
      cumplimiento de la Resolución Nº 058; ya que, si la misma se cumple a medias,
      nunca se obtendrán los resultados esperados, en cuanto a la integración escuela -
      -comunidad.
            Realizar talleres teórico-prácticos sobre la aplicación de estrategias de
      participación, donde sean formados todos los integrantes del Consejo Educativo y
      miembros de las instituciones y organizaciones comunitarias. Los mismos pueden
      ser canalizados ante el Ministerio para el Poder Popular de las Comunas y
      universidades que pertenezcan al entorno comunitario de los planteles.
            Se pudo constatar que el personal directivo con el apoyo del consejo educativo
      viene realizando acciones de carácter pedagógico, como lo es la elaboración del
      PEIC, pero presenta debilidades en relación a la convocatoria de asambleas y un
      proceso de supervisión de las acciones que realiza el Consejo Educativo en relación
      a la práctica de acuerdos y normas de convivencia escolar y comunitaria.


      REFERENCIAS
      Acedo, (2001). Desarrollo de la comunidad. México: Ateneo.
      Bello, L. (2004). El libro de los Valores. Lima: Editora El Comercio. Beltrán.
      Biddle, K. (2003). La Comunidad y su Estudio. La Habana Editorial Pueblo y
           Educación.
      Bracho, Jorge. (2009). Narrativa e identidad: El mestizaje y su representación
           historiográfica. Latinoamérica. Revista de estudios Latinoamericanos, (48), 55-
           86.      Recuperado         en     16     de      marzo     de      2023,    de
           http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1665-
           85742009000100004&lng=es&tlng=es.




187                                           PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 5 N °1. enero-marzo 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                          Artículo original


      Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. (1999).Gaceta Oficial.
          36.860. Diciembre, 30. Caracas.
      Decreto con rango, valor y fuerza de Ley Organiza de la Asministracion Pública
          (2014). Gaceta Oficial Extraordinaria: 6.147 de fecha 17 de noviembre de 2014.
           Recuperado   de:   http://www.conatel.gob.ve/wp-content/uploads/2015/02/Ley-
           Org%C3%A1nica-de-Administraci%C3%B3n-P%C3%BAblica.pdf
      Ficher, R. (2000). La comunidad y su estudio. La Habana Pueblo y Educación.
      Habernas, H. (.2002). Integración Comunitaria para el desarrollo de la
            sociedad. Caracas: Editorial Ediluz.
      Ley Orgánica de Educación (2009). Gaceta n° 5929. Recuperad de:
            https://www.urbe.edu/portal-biblioteca/descargas/Ley-Organica%20de-
            Educacion.pdf
      Ministerio del Poder Popular Para la Educación (2012). Resolución 058, Gaceta
            Oficial N° 40.029 del 16 - 10 - 2012.
      Morí, J. (2003). El profesor y los valores controvertidos. Neutralidad y
            beligerancia               Morlés, V. (2001). Metodología de la Investigación.
            Caracas: El Dorado.
      Palella, S. y Martins, F. (2006). Metodología de la Investigación Cuantitativa
            Caracas: FEDAUPEL.
      UNESCO (1953) Declaración universal de los Derechos Humanos.
      UNICEF (1992). Educación y poblaciones indígenas en América Latina»,
            UNICEF/TACRO, Oficina Regional para América Latina y el Caribe, Bogotá
      Utta von Gleich, GTZ, E (1989). Educación Primaria Bilingüe Intercultural en
            América Latina, República Federal Alemana.

      .




188                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                             Volumen 5 N °1. enero-marzo 2023 / E-ISSN: 2665 0169