Papeles Salmantinos de Educación, Núm. 28, 2024
               Facultad de Educación, Universidad Pontificia de Salamanca




     PROPUESTA DE LIDERAZGO
   IGNACIANO PARA LAICOS DE LOS
  CENTROS JESUITAS DE EDUCACIÓN
           DE COLOMBIA

 The Ignatian School leadership for lay leaders
        in Jesuit Schools in Colombia

                                                      Ángel Mauricio Mosquera

    RESUMEN: El liderazgo ignaciano es una categoría central para una organiza-
ción educativa que quiera identificarse con el carisma de San Ignacio de Loyola. Ante
el creciente número de laicos que actualmente ocupan cargos directivos tanto en cen-
tros educativos como en obras sociales de la Compañía de Jesús, se torna importante
la reflexión sobre un modelo de formación en liderazgo ignaciano para laicos. Este
artículo explora algunos factores claves para la construcción de un modelo de for-
mación en liderazgo para aquellos laicos que ocupan puestos de dirección en los
centros jesuitas de educación. Estos factores se inspiran en la teoría transformacional
de Bass (1985) y la propuesta de liderazgo ignaciano de Guibert (2019). Como resul-
tado, el artículo propone una lista de aspectos ignacianos transversales que son cla-
ves para la formación de líderes educativos de las obras jesuitas.
    Palabras clave: Liderazgo educativo, Laicos, Dirección ignaciana.

    ABSTRACT: Ignatian leadership is a central category for Ignatian educational
organizations. In this way, it is important to develop the category of Ignatian leader-
ship for lay people. This article explored four topics taken from Guibert’s Leadership
Ignatian propose and Bass’ Transformational theory to support leadership training
for leaders of the Jesuit educational organizations of Colombia. The result of the study
was to define a list of Ignatian topics for the training of leaders.



                                                                                     93

                            Ángel Mauricio Mosquera



     Keywords: Educational management, Lay people, Ignatian leadership.



1. INTRODUCCIÓN

   El liderazgo ignaciano es una categoría central para una organiza-
ción educativa que quiera identificarse con el carisma ignaciano.
Desde sus inicios, la Compañía de Jesús supo que el liderazgo es el
“modo de asegurar la auténtica autoridad” (González-Magaña, 2005,
p. 66). Según los documentos ignacianos, el liderazgo para san Igna-
cio de Loyola era la forma cómo un líder ejercía su autoridad sobre
las personas que estaban bajo su responsabilidad. En este sentido,
“un aspecto central para concebir el liderazgo al estilo de Ignacio es
el modo como [se] vive la autoridad en función del [cuidado del]
cuerpo de la Compañía” (González-Magaña, 2005, p. 74). Bajo esta
premisa, se puede decir que el liderazgo ignaciano busca “inspirar
unos valores y principios específicos directamente relacionados con
la tarea de gobierno de las personas y las organizaciones” (Guibert,
2019, p. 10).
   Para San Ignacio de Loyola solo era posible un tipo de liderazgo
en la Compañía de Jesús y tenía que ver con el gobierno sobre los
jesuitas y sus obras. De ese modo, el liderazgo era aplicado exclusi-
vamente por los jesuitas que habían sido designados en cargos de
dirección como: Padre General, Provinciales, Superiores y Rectores.
Por ello, el liderazgo ignaciano debe entenderse a partir de lo men-
cionado en los documentos corporativos de la Compañía de Jesús
sobre la importancia de la obediencia y autoridad en los centros edu-
cativos liderados por jesuitas (Da Silva, 2018).
   Sin embargo, la realidad actual del apostolado educativo se carac-
teriza por el bajo número de personas consagradas que lideran los
centros jesuitas de educación. En el contexto de las obras de la Com-
pañía de Jesús, el bajo número de jesuitas lleva a disponer de menos
personal religioso tanto para impartir la formación en liderazgo
como para asumir los puestos de dirección de las obras educativas.
La respuesta ante tal problema ha sido la formación de los laicos en


94

Propuesta de liderazgo ignaciano para laicos de los centros jesuitas de educación de Colombia




liderazgo ignaciano. Por tanto, se torna importante reflexionar sobre
qué tipo de formación debe recibir un laico que tiene la responsabi-
lidad de dirigir desde los valores ignacianos una comunidad educa-
tiva y que no cuenta con la seguridad institucional de ser un jesuita.
Con ello, el presente articulo reflexiona a partir de la siguiente pre-
gunta: ¿Qué aspectos del carisma ignacianos son claves para imple-
mentar un modelo de liderazgo escolar laico en los equipos directi-
vos de los centros educativos de la Compañía de Jesús?


2. ANTECEDENTES DEL CONCEPTO DE LIDERAZGO IG-
NACIANO

   Chris Lowney (2004) propone un concepto de liderazgo ignaciano
en su libro El liderazgo al estilo de los Jesuitas 1. Para el autor, el
estudio de la historia de Ignacio de Loyola y de los inicios de la Com-
pañía de Jesús (siglos XVI-XVII) tiene como meta aprender sobre
un estilo de liderazgo que ha sido exitoso en la formación de líderes
jesuitas y ha ayudado a posicionar a la Compañía de Jesús como una
organización de mucha influencia internacional. Las fuentes que sus-
tentan este enfoque de liderazgo ignaciano se encuentran principal-
mente en el libro de los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de
Loyola (2021), cartas y orientaciones sobre el modo de proceder je-
suita y en las Constituciones de la Compañía de Jesús (1996). A
grandes rasgos, las claves que ofrecen estos documentos sobre las
dimensiones personales del líder son resumidos por Lowney (2004)
en: conocimiento de sí mismo, ingenio, amor y heroísmo. Según el
autor, estos cuatro valores son los pilares y “la base de formación de
un líder jesuita, y es una fórmula que puede preparar líderes en todos
los campos de la vida y el trabajo” (Lowney, 2004, p.19).
   Guibert (2019) agrega que estos documentos fundacionales de la
Compañía de Jesús contienen las ideas bases de un modelo de direc-
ción y gestión válidos para organizaciones que actualmente quieren

    1 Título original en inglés: Lowney, C. (2004). Heroic leadership. Best practices from a

450-years-old Company that Changed the world. Loyola Press.


                                                                                          95

                         Ángel Mauricio Mosquera



ser ignacianas (p. 30). Por ello, un desafío para formar los líderes
ignacianos de hoy es la actualización de estas ideas de liderazgo y
reflexionar sobre la mejor forma de aplicarlas según los tiempos,
contextos y personas del mundo de hoy. De este modo, una organi-
zación inspirada en el modelo de gobierno de San Ignacio de Loyola
tiene que escoger como líderes aquellas personas que estén identifi-
cadas con estos valores organizacionales de la Compañía de Jesús.
Según las Constituciones, por ejemplo, los rasgos básicos que deben
cumplir los jesuitas para ocupar un cargo de liderazgo, ya sea como
General, Provincial, Superior o Rector, son: unidad con Dios, ejem-
plo de virtudes, haber sido probado emocionalmente para ejercer el
cargo, misericordia, seguridad en sus decisiones, una buena forma-
ción intelectual y, especialmente, tener mucho amor por la Compañía
de Jesús (Guibert, 2016).
   La Ratio Studiorum (RS) de 1599 fue el primer tratado organiza-
cional jesuita que pretendió unificar el funcionamiento de los centros
educativos ignacianos en el mundo, tanto en sus valores espirituales
como en el modelo de gobierno inspirado en las Constituciones. El
documento cuenta con 30 reglas y 467 artículos por medio de los
cuales buscaba dar una visión universal sobre la pedagogía ignaciana
y ofrecer unos principios generales de gobierno escolar (Fuentes-
Nuño, 2021). Este documento fue aplicado a la formación de estu-
diantes jesuitas y laicos. San Ignacio pretendía con la publicación de
la RS:
     [Reglamentar] minuciosamente todo lo relativo a la vida escolar: el
     gobierno de los colegios, la selección del profesorado, la admisión
     de los alumnos, los programas de estudios, los autores y textos, la
     metodología, las actividades escolares y extraescolares, la formación
     religiosa, la disciplina, los premios y castigos, los horarios, las vaca-
     ciones […] Define perfectamente la estructura de gobierno de los
     centros. Al frente encontramos al provincial, seguido de la figura del
     rector, asistido por dos prefectos —estudios superiores e inferiores;
     por último, los profesores, responsables de las distintas clases. La
     práctica totalidad del claustro estaba formado por jesuitas (Fuentes-
     Nuño, 2022, p. 70).



96

Propuesta de liderazgo ignaciano para laicos de los centros jesuitas de educación de Colombia




    Esta estructura de gobierno escolar defendía un modelo de lide-
razgo que era unipersonal y estaba centralizado en las funciones del
Padre-Rector. Esto demuestra que el liderazgo jesuita se comprendía
como la tarea de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de
cada uno de los actores involucrados en el proceso de enseñanza:
maestro de estudio, profesores y estudiantes. Con respecto al lide-
razgo educativo, las Constituciones expresan que el primer respon-
sable del liderazgo es el Rector: “su oficio consiste en cuidar de que
la universidad o el Colegio sean efectivamente lo que deben ser: ins-
tituciones donde todos contribuyan a que los alumnos se formen en
letras y buenas costumbres” (Guibert, 2020, p. 82).
   Asimismo, el documento de la RS describe que el rector monito-
reaba el rendimiento de cada miembro de la comunidad educativa,
premiando el buen desempeño laboral y tomando acciones correcti-
vas en aquellos miembros que no cumplían con las metas escolares
deseadas. Por su parte, la función del Maestro de estudios era apoyar
la autoridad del rector y organizar directamente a los docentes, vigi-
lando las clases y asegurando que los estudiantes asistieran a ellas.
Los docentes, a su vez, se encargaban de la aplicación del método
pedagógico jesuita en las aulas y acompañaban el proceso de creci-
miento cognitivo de los estudiantes. Los estudiantes tenían como re-
gla fundamental el asistir a las clases a menos de tener una justifica-
ción para su ausencia (Jiménez, 2022, pp. 248-251).
   En síntesis, el liderazgo ignaciano está presente desde los inicios
de la misión educativa jesuita. El texto de la RS muestra cómo la
labor del rector fue principalmente la de guiar armónicamente, como
un maestro de orquesta, a quienes cumplían un rol pedagógico dentro
del sistema de enseñanza y aprendizaje jesuita. No es por casualidad
que la experiencia educativa en la aplicación de la RS mostrara la
necesidad de confiar responsabilidades en cada actor educativo,
siendo el modelo pedagógico ignaciano un comienzo de la gestión
escolar distribuida en roles pedagógicos. Esto significa que cada pro-
fesor al cumplir en su clase las expectativas pedagógicas propuestas
por la RS fortalecía tanto la labor de liderazgo del rector como las
pretensiones universales de la educación jesuita.


                                                                                          97

                            Ángel Mauricio Mosquera



3. EL DESAFÍO ACTUAL DEL LIDERAZGO ESCOLAR IG-
NACIANO

   El desafío actual de la Compañía de Jesús es garantizar el lide-
razgo ignaciano en sus obras ante la disminución de sus líderes je-
suitas. Por ejemplo, si se analiza la realidad de cualquier centro je-
suita de educación secundaria en Colombia, se revela un crecimiento
positivo en el número de colaboradores laicos que ocupan lugares de
autoridad estratégicos para la misión e identidad ignacianas. Esto ha
sido registrado en los últimos resultados estadísticos sobre el número
de jesuitas que hacen parte de los equipos directivos de los colegios
de la Compañía de Jesús en Colombia:
     Tabla 1: Estadística de jesuitas activos en colegios ACODESI
                                                         Jesuitas        Laicos
 Colegios jesuitas         Ciudad        Directivos
                                                        directivos     directivos
 San José              Barranquilla      3              2              1
 Santa Luisa           Bogotá            12             0              12
 San Bartolomé
                       Bogotá            22             2              20
 Merced
 Mayor de San
                       Bogotá            3              2              1
 Bartolomé
                       Bucara-
 San Pedro Claver                        7              2              5
                       manga
 Berchmans             Cali              10             2              8
 San Luis Gonzaga      Manizales         4              2              2
 San Ignacio de
                       Medellín          35             2              33
 Loyola
 San Francisco
 Javier                Pasto             106            1              105

  Total de líderes
                                                             15             187
    ignacianos
 Fuente: Asociación de Colegios Jesuitas (ACODESI). Estadística 2023-2024 - (Calen-
 dario A) y (Calendario B). Catalogus Provinciae Colombianae Societatis Iesu 2024.




98

Propuesta de liderazgo ignaciano para laicos de los centros jesuitas de educación de Colombia




    Los datos recogidos en los centros jesuitas de educación en Co-
lombia (Tabla 1) mostraron que existe una disminución de cargos
directivos en manos de religiosos jesuitas (15 jesuitas), frente a un
aumento significativo de los directivos docentes laicos en puestos de
poder (187 laicos). Esto significa que el esfuerzo por mantener vivos
los principios y valores de San Ignacio de Loyola en los colegios de
la Compañía de Jesús depende, en gran medida, de la profundidad de
la formación ignaciana recibida por los laicos.
   Otro desafío consiste en diseñar una propuesta formativa unifi-
cada para la formación de los laicos en liderazgo ignaciano. Los do-
cumentos ignacianos reflejan un modo de ejercer el liderazgo que es
propio de la Compañía de Jesús. La reflexión más reciente sobre el
liderazgo laico se ha asumido desde la actualización de los documen-
tos de la Compañía de Jesús y su adaptación a la realidad laical de
los centros educativos jesuitas (Da Silva, 2018, p. 499). Una conclu-
sión de esta reflexión fue que el liderazgo ignaciano debe trasmitir a
los laicos el modo de proceder de la Compañía, la espiritualidad de
los ejercicios y los procesos de gobierno de las Constituciones, sin
que la identidad laical desaparezca.
   A continuación, se propone comparar aspectos claves del lide-
razgo ignaciano con algunos elementos esenciales de la teoría trans-
formacional de Bass (1985). Esta comparación se justifica en que la
categoría de carisma es el punto de partida de ambas teorías a la hora
de proponer un modelo del liderazgo motivacional para laicos y re-
ligiosos. En consecuencia, la comparación puede ofrecer ideas cla-
ves para implementar unos aspectos ignacianos, transformacionales
y laicales en el modelo de dirección de la misión educativa jesuita.




                                                                                          99

                        Ángel Mauricio Mosquera




4. LIDERAZGO EDUCATIVO IGNACIANO Y LA TEORÍA
TRANSFORMACIONAL DE BASS

   Los estudios de Bass (2000) han identificado al liderazgo trans-
formacional como el mejor modelo de dirigir las organizaciones edu-
cativas del siglo XXI. Los resultados de su investigación concluye-
ron en que un líder transformador contribuye a aumentar la satisfac-
ción, el compromiso y la eficacia de las personas vinculadas laboral-
mente a una organización (Bass, 2000, p. 334). Las características
claves del líder transformacional son su capacidad de motivar a las
personas a trabajar más allá del cumplimiento de unas tareas y su
eficacia para comprometerlos a dar todo su potencial para alcanzar
unos ideales compartidos (Burns, 1978, p. 4) (Bass, 1985, p.14). En
consecuencia, un buen líder transformacional es capaz de mantener
motivadas y cohesionadas a las personas en el logro de un objetivo
común. Los factores de liderazgo transformacional se reflejan en el
líder cuando este: 1) Tiene una autoridad carismática o inspiracional.
2) Genera una estimulación intelectual en su equipo que motiva a
trabajar por ideales comunes y resolver los problemas de forma crea-
tiva. 3) Posee una conciencia de las cualidades y potencialidades de
los individuos que lidera y los promueve en la jerarquía de la orga-
nización (Bass, 2000, p. 336).


   La aplicación de los conceptos del liderazgo transformacional en
los centros educativos ha impactado positivamente en el desempeño
académico de los estudiantes (Murillo, 2006) (Murillo y Román,
2010). Asimismo, estas ideas ayudan a la actualización y transfor-
mación del modelo de autoridad directivo, la motivación de los lide-
razgos personales de los docentes y la superación de los liderazgos
autoritarios (Filella, 2000, p. 364). Un estudio importante sobre la
actualización del liderazgo escolar fue realizado en Colombia por
parte de distintos actores y fundaciones educativas que se agruparon




100

Propuesta de liderazgo ignaciano para laicos de los centros jesuitas de educación de Colombia




en una Mesa de Liderazgo Escolar 2. Dicha mesa, generó una serie
de consensos sobre los factores claves para una buena dirección es-
colar. Esta iniciativa dio como resultado un documento llamado:
Acuerdo Nacional para el fortalecimiento del Liderazgo Escolar y
las Prácticas Directivas (MLE, 2021). Dentro de los acuerdos, el
punto más significativo fue reconocer la necesidad de fortalecer el
liderazgo escolar desde el desarrollo de las competencias personales,
sociales y de pensamiento estratégico del líder educativo. Esto sig-
nificó una reflexión sobre cuáles serían los temas claves para forta-
lecer el liderazgo transformacional en los directivos de los centros
educativos públicos y privados.
   El acuerdo MLE toma los tres factores centrales del liderazgo
transformacional como pautas para la formación para los directivos
de los centros educativos. Estos fueron redefinidos en: 1. Relación
consigo mismo. Este factor recoge competencias personales necesa-
rias para fortalecer el carisma por medio del autoconocimiento per-
sonal, manejo de emociones y autogestión del aprendizaje y del
tiempo. 2. Relación con otros. En este factor se encuentran compe-
tencias sociales que se centran en la motivación de los individuos
como el trabajo cooperativo, la comunicación asertiva y construc-
ción de confianza. 3. Pensamiento estratégico. En este último factor
pide al líder implicar a su equipo en el diagnóstico y resolución de
los problemas que afronta la organización educativa. La planeación
estratégica desde el liderazgo compartido ayuda al líder en la toma
de decisiones discernidas comunitariamente, a actuar basado en las




    2. La mesa de liderazgo escolar (MLE) elaboró una reflexión orientada al fortalecimiento

del rol de los directivos docentes y, así, contribuir a generar nuevas prácticas para mejorar el
sistema educativo colombiano. Esta mesa está conformada por once miembros de diversas Uni-
versidades y fundaciones: Pontificia Universidad Javeriana, Universidad de La Sabana, Uni-
versidad de la Salle, Asociación Colombiana de Facultades de Educación, Banco Interameri-
cano de Desarrollo, Fundación Empresarios por la Educación, Fundación Alquería Cavelier,
Fundación Nutresa, Colectivo Traso —antes Fundación Mamonal— y Fundación Compartir.
Ver, Acuerdo Nacional para el fortalecimiento del Liderazgo Escolar y las Prácticas Directi-
vas, p. 10.


                                                                                           101

                         Ángel Mauricio Mosquera



diversas perspectivas de la realidad de su organización y en la reso-
lución de conflictos y fortalecimiento de competencias de negocia-
ción (MLE, 2021, p. 25).
    Ahora bien, en este punto se hace necesaria una propuesta teórica
que haga posible la articulación entre la teoría del liderazgo seglar o
laico de Bass (2008) y los temas del liderazgo espiritual ignaciano.
En este sentido, el estudio de referencia es la publicación sobre El
liderazgo ignaciano: una senda de transformación y sostenibilidad
de Guibert (2019). Este libro se apoya en la idea, según la cual, el
liderazgo ignaciano nace del modo cómo San Ignacio de Loyola di-
rigió su propia transformación personal desde una espiritualidad de
búsqueda y discernimiento de la voluntad de Dios en su vida. Este
camino de crecimiento espiritual fue sistematizado por el mismo Ig-
nacio en su libro de los Ejercicios Espirituales y, desde el día de su
publicación, fue puesto al servicio tanto de laicos como religiosos
como un método de crecimiento y conocimiento personales. Por ello,
se puede decir que ser ignaciano no significa necesariamente conver-
tirse en un religioso jesuita. Por el contrario, las personas y las insti-
tuciones pueden llamarse ignacianas si se identifican con las ideas y
el carisma de San Ignacio de Loyola (Guibert, 2019, p. 21).
   En consecuencia, la perspectiva ignaciana añade a la teoría de li-
derazgo transformacional la dimensión de la espiritualidad o trabajo
interior de las personas. Esto significa que, en primer lugar, así como
Ignacio fue líder, los líderes deben tener las competencias necesarias
para gestionar la vida personal y liderar las propias emociones. En
segundo lugar, gracias a la experiencia de gestión personal, el líder
desarrolla la capacidad de ayudar a quienes lo siguen por medio de
competencias sociales de: saber acompañar procesos de crecimiento
personal de los subalternos y motivarlos a vivir los valores ignacia-
nos. En tercer lugar, si el líder y sus seguidores comparten los mis-
mos valores y deseos ignacianos, se pueden promover espacios de
discernimiento común donde se pueden tomar decisiones comunita-
rias sobre estrategias para lograr de la mejor manera los objetivos y
metas misionales.



102

Propuesta de liderazgo ignaciano para laicos de los centros jesuitas de educación de Colombia




5. DESARROLLO DE LÍDERES IGNACIANOS PARA LOS
CENTROS JESUITAS DE EDUCACIÓN

   La función central del líder ignaciano consiste en velar por la vi-
vencia de la espiritualidad y el modo de proceder ignacianos en el
contexto de las obras jesuitas. Esto debe reflejarse en la forma como
se desarrolla la misión de la Compañía en las áreas de la educación,
la acción pastoral o social, el liderazgo, el desarrollo organizativo,
etc. (Guibert, 2022). Bajo el enfoque de liderar en espíritu e identidad
ignaciana, la misión educativa de la Compañía de Jesús ha promo-
vido el concepto de liderazgo ignaciano como una característica
clave en la renovación y actualización de personas e instituciones
vinculadas al carisma de San Ignacio de Loyola (Guibert, 2016).
   De hecho, la preocupación por el liderazgo ignaciano se ha con-
vertido en un tema de reflexión importante en las obras jesuitas a
nivel mundial. Por ejemplo, la Congregación General 3 número 32
(en el año 1975) define por primera vez el tema del liderazgo igna-
ciano y lo identifica con la formación que ofrecen las instituciones
jesuitas. Esta CG comprendió el liderazgo como la educación en va-
lores de los laicos formados en las obras ignacianas, especialmente,
quienes tienen responsabilidad o influencia en organizaciones no je-
suitas, que pueden ser agentes de transformación social (Guibert,
2016, p.3). En la CG 34 (en año 1995) se habló del liderazgo aso-
ciado explícitamente a los laicos en las direcciones de las institucio-
nes jesuitas, puesto que ya asumían “con todo derecho un papel de
mayor responsabilidad y liderazgo en esas obras” (Guibert, 2016, p.



     3 La Congregación General (CG) de los jesuitas es una reunión que convoca a los jesuitas

de todo el mundo para tratar los temas más importantes del gobierno y misión de la Compañía
de Jesús.


                                                                                        103

                         Ángel Mauricio Mosquera



11). En la CG 35 y 36 (en el año 2008 y 2016) se habló que el go-
bierno de los superiores religiosos y de los directores de obra se torna
sinónimo de liderazgo apostólico (Guibert, 2016).
   En consecuencia, la formación en liderazgo ignaciano nace de la
necesidad de atender la formación de los laicos que cada día tienen
un papel más importante en la colaboración con la misión de los je-
suitas en el mundo. Por ello, los laicos necesitan de una formación
profunda “que incluye áreas como: principios de liderazgo en gene-
ral, principios de gobierno ignaciano, trabajo en equipo, destrezas de
gestión o destrezas para ser un miembro eficaz en un consejo de di-
rección” (Guibert, 2016, p. 13). Por tanto, una propuesta de forma-
ción ignaciana a directivos debe contar con cuatro grupos de compe-
tencias claves en la ignacianidad.
      Las primeras son las competencias personales, que abarcan las ca-
      pacidades interiores del sujeto (como el autoconocimiento, la auto-
      rregulación o la espiritualidad). Las segundas, las competencias so-
      ciales, en las que se incluye todo lo relacionado con la construcción
      y gestión de equipos (empatía, cuidado o cura personalis, formación,
      clima...). Siguen las competencias estratégicas o para la misión (im-
      pulso, orientación, contenido y valores). Y finalmente, una serie de
      competencias transversales que apuntan hacia las actitudes y capa-
      cidades con las que un líder ignaciano debería estar connaturalizado
      en su desempeño (el discernimiento, la búsqueda del Magis, capaci-
      dad de adaptación...)(Cala, 2024, p. 82).
   En este sentido, el presente artículo asume como aspectos claves
del desarrollo del líder ignaciano las competencias: personales, so-
ciales, estratégicas e ignacianas. En consecuencia, las organizacio-
nes educativas jesuitas deben reflexionar sobre el mejor modo de
formar a sus líderes en estos cuatro temas para que logren aplicar la
mirada ignaciana en la vida personal y las obras de la Compañía de
Jesús.




104

Propuesta de liderazgo ignaciano para laicos de los centros jesuitas de educación de Colombia




6. CLAVES PARA ELABORAR UN MODELO DE FORMA-
CIÓN EN LIDERAZGO IGNACIANO LAICO

    El siguiente modelo conceptual presenta la relación teórica que
existe entre los factores de liderazgo transformacional y la formación
de los líderes educativos del siglo XXI. Los cuatro factores de la for-
mación en liderazgo escolar ignaciano nacen de esta integración que
busca fortalecer la dirección de los colegios jesuitas desde una fun-
damentación conceptual y espiritual del liderazgo. A continuación,
se presenta el modelo conceptual (Fig. 1) que describe cuáles son los
factores del liderazgo transformacional, cómo estos se aplican en la
formación en liderazgo educativo moderno y cuál es su desarrollo en
la teoría del liderazgo ignaciano para laicos.
Figura 1: Modelo de formación de liderazgo transformacional e ig-
                            naciano




                                Factores
                                transfomacionales              • Capaciades interiores
                                aplicados al líder             • Comptencias sociales
   • Motvación y                educativo del silgo XXI        • Comptencias para la
     carisma                                                     misión
   • Estimulación              • Relación con sigo             • Competencias
     intelectual                 mismo                           transversales ignacianas
   • Consideración             • Relación con otros
     intelectual               • Pensamiento                       Factores de liderazgo
                                 estrategico                       ignaciano y
     Factores del                                                  transformacional para la
     Liderazgo                                                     formación de los líderes
     Transformacional                                              laicos




Fuente: Elaboración propia


   El modelo muestra que la teoría ignaciana recoge los factores cen-
trales de la teoría del liderazgo educativo y los adapta a la realidad
directiva de sus centros de enseñanza. El resultado son unos factores


                                                                                            105

                        Ángel Mauricio Mosquera



para la formación de los líderes laicos que buscan generar unas: 1.
Capacidades interiores. 2. Competencias sociales. 3. Competencias
estratégicas para la misión. El aporte de la teoría de liderazgo igna-
ciano a la teoría de la dirección escolar es la definición de un cuarto
factor de competencias ignacianas que impactan transversalmente en
el desarrollo de las otras tres competencias. Este cuarto factor con-
siste en unas: 4. Competencias transversales ignacianas. A continua-
ción se explican de modo sintético los cuatro factores que sustentan
el modelo de formación en liderazgo ignaciano.


6. 1. Factor de las capacidades interiores del líder
   La eficacia de la motivación y carisma del líder dependen muchas
veces del ejercicio de la autoridad desde una madurez psicológica e
inteligencia emocional. Las competencias personales están relacio-
nadas con capacidades para el trabajo y crecimiento interior del líder
como: 1. Autoconocimiento, 2. Autorregulación, 3. Servicio (Ta-
lante) , 4. Espiritualidad (Guibert, 2019). Estas capacidades interio-
res del liderazgo son fundamentales para sacar adelante las metas y
proyectos de la organización porque el líder “hace suyos los ideales
que originaron la creación de ese organismo social” (González-Ma-
gaña, 2005) y se identifica con “la misión de la organización y la
trasmite con convicción personal” (Guibert, 2019, p. 25). Esto se
debe a que los subalternos no se relacionan con unos valores organi-
zacionales en abstracto. La relación del individuo con la misión y
objetivos de la organización están mediadas por la personalidad y
madurez del líder. Por ejemplo, las emociones y sentimientos mal
asumidos pueden afectar las competencias personales del líder en
ámbitos como: la autoridad, la gestión, las decisiones, las relaciones
interpersonales, etc.
   El liderazgo transformacional recoge los planteamientos de la in-
teligencia emocional y afirma que en la dirección “no valen solo las
cualidades consideradas duras (como inteligencia, firmeza, determi-
nación, etc.), sino también las cualidades que antes se consideraban



106

Propuesta de liderazgo ignaciano para laicos de los centros jesuitas de educación de Colombia




blandas (autoconocimiento, autorregulación, empatía etc.)” (Gui-
bert, 2019, p. 26). Asimismo, el adjetivo ignaciano sugiere no solo
poner atención en las emociones y necesidades de las personas que
son lideradas. Además, es necesario “una adecuada gestión de [los
propios] sentimientos y emociones, lo cual quiere decir que se sabe
identificarlos y comprenderlos” (Guibert, 2019, p. 28). El autocono-
cimiento ignaciano permite al líder “vivir integradamente, dando
sentido a la vida (no solo al trabajo) y entendiendo la vida (y el lide-
razgo) no como una búsqueda de éxitos sino como un servicio” (Gui-
bert, 2019, p. 28).


6. 2. Factor de competencias sociales
   El liderazgo transformacional es una relación de influencia que
pide un cierto nivel de implicación social del líder con su equipo
(Burns, 1978, p. 19). Las competencias sociales del líder son: 5. Re-
lación. El líder genera relaciones de empatía, se gana el respeto e
inspira confianza. 6. Acompañamiento. También busca cuidar, pro-
mover y mantener vinculadas a las personas de la organización. 7.
Equipos. Contribuye al buen clima laboral y al fortalecimiento tanto
de la vocación como de la pertenencia a la organización. Fomenta la
unidad, cohesión y solidaridad. 8. Dimensión corporativa. Comparte
su liderazgo, consulta y discierne con las comunidad y cuida de la
selección y formación del personal (Guibert, 2019). Las competen-
cias sociales son necesarias para que el líder pueda trasmitir al
equipo los objetivos proyectados por la organización. Esto significa:
“lograr que los individuos adquieran y profundicen un espíritu de
cuerpo y, a la vez, encuentren un pleno sentido a la actividad reali-
zada personalmente” (González-Magaña, 2005).
   La idea de crear cuerpo para la misión significa compartir utopías
ignacianas y apoyar a los subalternos en la misión ignaciana definida
por la institución. Para ello, se debe ser cuidadoso en las relaciones
de poder con los subalternos. Un buen líder es capaz de dirigir y, al
mismo tiempo, “promover la unión y cohesión y sacar lo mejor de



                                                                                        107

                        Ángel Mauricio Mosquera



las personas, mirando las distintas vocaciones o carismas persona-
les” (Guibert, 2019, p. 33). La construcción de un cuerpo apostólico
ignaciano dentro de las obras jesuitas requiere de acompañar igna-
cianamente “el clima de trabajo humano, gestionar conflictos, acom-
pañar a las personas, preocuparse por la contratación (y despido) de
trabajadores, generar procesos fecundos de crecimiento, desarrollo y
promoción o evaluar adecuadamente ” (Guibert, 2019, p. 29).


6. 3. Factor de las competencias estratégicas para la misión
    El líder no puede perder de vista que el futuro de su organización
debe estar vinculado al sentido y realización práctica de la misión
fundacional. Guibert (2019) afirma que sentir lo que Dios quiere y
llevar lo que se ha sentido a la acción es una característica funda-
mental de la espiritualidad ignaciana (p. 33). Por tal motivo, las com-
petencias estratégicas del liderazgo ignaciano deben ayudar al líder
a impulsar, orientar y formular la misión organizacional desde la in-
trospección de los valores y contenidos ignacianos. Esto se consigue
mediante el conocimiento de las formulaciones y documentos misio-
nales de la Compañía de Jesús. Esto le permite al líder “realizar aná-
lisis de la realidad, de planificar corporativamente instituciones y de
gestionar […] lo que se haya planificado estratégicamente” (Guibert,
2019, p. 35).
   Por ello, Guibert (2019) propone que las competencias estratégi-
cas más importantes en este sentido son: 9. Conocimiento de la mi-
sión: es necesario promover el legado de San Ignacio de Loyola, se-
guir el proyecto apostólico de los jesuitas y formarse en sus docu-
mentos institucionales claves. 10. Entorno: el líder debe ser sensible
a la realidad social, política, económica, religiosa y cultural de la
obra liderada. 11. Fe y diálogo: las instituciones jesuitas deben crear
espacios para fomentar ambientes laborales de tolerancia y diálogo
interreligioso. 12. Justicia y ecología: el liderazgo ignaciano tiene
una responsabilidad con la superación de los problemas sociales, de
pobreza e inequidad, y ecológicos, como la defensa de la casa común
y el cuidado del medio ambiente. 13. Estrategia: el líder reflexiona


108

Propuesta de liderazgo ignaciano para laicos de los centros jesuitas de educación de Colombia




cómo implementar la visión y la misión ignacianas en la realidad se-
gún tiempos, lugares y personas. Para ello, se hacen necesarios los
diagnósticos, la planificación y las estrategias. 14. Gestión: el líder
genera estrategias y políticas institucionales en clave de los temas
centrales ignacianos (Magis, en todo amar y servir, cura personalis,
espiritualidad, entre otros temas) (pp. 191-192).



6. 4. Competencias transversales del líder ignaciano
    Las competencias transversales son temas ignacianos claves para
el desempeño del líder que están relacionadas con el discernimiento y
la toma de decisiones ignacianas. Estas actitudes y capacidades de li-
derazgo son: 15. Decisiones. Toma decisiones importantes desde la
práctica personal del discernimiento ignaciano. 16. Cambio. Motiva
el cambio y la innovación organizacionales como parte de la búsqueda
del Magis ignaciano o de la perfección en el servicio. 17. Reflexión
compartida. Acoge la opinión de las personas con más tiempo y expe-
riencia de trabajo en la organización para hacerse una idea del pro-
blema o para tomar una decisión informada.18. Consulta. Propone
espacios de consulta y discernimiento comunitarios, generando un
ambiente de confianza para que los participantes expresen lo que sien-
ten, sugieran lo que se debe hacer y se comprometan con asumir la
decisión final de la comunidad (Guibert, 2019, pp. 192-193).
   En este punto es importante resaltar que los hallazgos del artículo
se limitaron a definir los aspectos que permiten la implementación
del modelo de liderazgo escolar ignaciano en los contextos directivos
de los centros jesuitas de educación. Estos factores se definieron a
modo de capacidades y competencias porque se trató de describir
unos conocimientos, habilidades y actitudes que debe lograr el indi-
viduo que quiere identificarse con el carisma e identidad de un líder
ignaciano. Por ello, los temas fueron organizados en la estructura de
factores transversales que conducen a la transformación y creci-
miento personal del líder. A continuación, ellos se presentan en la
figura 2:


                                                                                        109

                                 Ángel Mauricio Mosquera



  Figura 2: Factores (F) del análisis de la propuesta de liderazgo
                             ignaciano



                                                 F3. Competencias            F4. Competencias
  F1. Capacidades          F2. Capacidades
                                                  estratégicas para          transversales
  interiores de sujeto     sociales ignacianas
                                                 la misión                   Ignacianas




 • 1. Autoconocimiento     • 5. Relación         • 9. Conocimiento de la     • 15. Decisiones
 • 2. Autorregulación      • 6. Acompañamiento     Misión                    • 16. Cambio
 • 3. Servicio (Talante)   • 7. Equipos          • 10. Entorno               • 17. Reflexión
 • 4. Espiritualidad       • 8. Dimensión        • 11. Fe y diálogo            compartida
                             corporativa         • 12. Justicia y ecología   • 18. Consulta
                                                 • 13. Estrategia
                                                 • 14. Gestión

Fuentes: Elaboración propia.


   Los cuatro factores representan un camino de crecimiento del lí-
der por medio de la práctica de las competencias del liderazgo y la
espiritualidad ignaciana. La capacitación en los tres factores trans-
formacionales asegura un fortalecimiento del liderazgo en sus di-
mensiones de: la relación consigo mismo, la relación con otros y el
desarrollo del pensamiento estratégico. Asimismo, el cuarto factor se
fundamenta en unas prácticas de la espiritualidad ignaciana que con-
tribuyen al fortalecimiento del carisma del líder. El liderazgo igna-
ciano se construye, por tanto, a partir de la selección de un conjunto
de actividades reflexivas de la tradición educativa, espiritual y orga-
nizacional de la Compañía de Jesús (Rothausen, 2017, p. 813). De
ese modo, los 18 aspectos propuestos en los cuatro factores del lide-
razgo presentados pueden ser un horizonte conceptual para la elabo-
ración de programas de entrenamiento en liderazgo ignaciano y
transformacional.




110

Propuesta de liderazgo ignaciano para laicos de los centros jesuitas de educación de Colombia




7. CONCLUSIONES

   En primer lugar, un punto importante de este trabajo fue reflexio-
nar más allá del modelo individual del liderazgo representado en la
figura tradicional de los rectores o directores de centros educativos.
La elaboración de un modelo de liderazgo ignaciano para laicos im-
plicó una revisión de cómo se ha venido aplicando la teoría de lide-
razgo escolar en las organizaciones educativas del siglo XXI. La re-
flexión sobre el modelo de liderazgo transformacional de Bass
(2000) y su aplicación al liderazgo escolar (MLE, 2018) permitió
descubrir unos aspectos de formación en liderazgo más apropiados
para fortalecer la labor de los laicos en la dirección de los centros
ignacianos de educación.
   En segundo lugar, se reconoce que la formación de líderes igna-
cianos toma cada día más importancia en los centros jesuitas de edu-
cación. Esta realidad lleva a enfrentarse al desafío de la elaboración
de un modelo unificado de liderazgo ignaciano laico que defina los
aspectos centrales de la formación de los líderes. Por ello, se debe
seguir avanzando en la selección y aplicación de los aspectos igna-
cianos que más ayuden a los laicos a ejercer un liderazgo pertinente
para dirigir una obra de la Compañía de Jesús. Se puede afirmar, en-
tonces, que un laico, con afinidad por la espiritualidad ignaciana y
activamente vinculado en un cargo de dirección en la Compañía de
Jesús, puede entrenarse en los cuatro factores de liderazgo arriba
mencionados y convertirse en un líder competente para una obra je-
suita.
   En tercer lugar, el estudio de la RS demuestra que la tradición
educativa de los jesuitas se ha caracterizado en que, desde sus
inicios, ha sabido dialogar con las teorías pedagógicas y humanas
más avanzadas de su tiempo y ha tomado lo mejor de ellas para res-
ponder de forma efectiva a los desafíos educativos de su entorno. De
igual modo, los jesuitas actualmente siguen en la tarea de adaptar el
lenguaje ignaciano a la realidad de los laicos de los equipos directi-
vos de sus centros de enseñanza. Esta apertura de la oferta del lide-



                                                                                        111

                           Ángel Mauricio Mosquera



razgo ignaciano es la respuesta a un cambio de época que se carac-
teriza por una mayor participación de los laicos en ambientes de li-
derazgo confesionales. En la actualidad, se puede decir que la Com-
pañía de Jesús sigue dando grandes pasos en la restructuración de su
modelo de dirección por medio del nombramiento de rectores laicos
en sus obras educativas. Con ello, se asegura que la identidad y los
valores ignacianos se perpetúen en las obras de la Compañía de Jesús
a lo largo del tiempo.


8. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Bass, B. (2000). El futuro del liderazgo en las organizaciones que aprenden.
   En Villa-Sánchez, Aurelio (Coord.), Liderazgo y organizaciones que
   aprenden: III Congreso internacional sobre dirección de centros educati-
   vos (pp. 331-361). ICE-Deusto.
Bass, B. (1985). Leadership and performance beyond expectations. Freepress.
Bass, B., y Bass, Rut. (2008). The Bass Handbook of Leadership: Theory, Re-
   search, and Managerial applications. (4° Ed.). Freepress.
Burns, J. (1978). Leadership. Harper Torchbooks.
Cala, O. (2024). Aportaciones de las reglas para sentir con la Iglesia al lide-
   razgo y la pastoral. Manresa, 96 (378), 77-88.
Curia del Prepósito General. (1996). Constituciones de la Compañía de Jesús
   y Normas complementarias [Const.]. Ediciones Mensajero.
Da Silva, J. (2018). Liderança e instituíçoes educativas da Companhia de Je-
   sus. En J.M. Martins-Lopes (org.), A pedagogia da Companhia de Jesus:
   Contributos para um diálogo (pp. 489-526). Axioma.
De Loyola, I., [EE]. (2013). Ejercicios Espirituales. En Obras completas.
   BAC.
Filella, J. (2000). Poder y liderazgo en centros educativos. En A.Villa-Sán-
   chez, (Coord.), Liderazgo y organizaciones que aprenden: III Congreso
   internacional sobre dirección de centros educativos (Pp. 363-377). ICE-
   Deusto.
Fuentes-Nuño, O. (2021). El padre maestro Ignacio de Loyola. Padres y
   Maestros, 386 (1),71-76. https://doi.org/10.14422/pym.i386.y2021.012




112

Propuesta de liderazgo ignaciano para laicos de los centros jesuitas de educación de Colombia




Fuentes-Nuño, O. (2022). La Ratio Studiorum: el modo nuestro de proceder
   en     los    estudios.     Padres     y    Maestros,      390(1),     67-72.
   https://doi.org/10.14422/pym.i390.y2022.011
Guibert, J. (2022). Construir juntos: aportes del liderazgo ignaciano a la Sino-
   dalidad. Manresa, 94(373), 359-370.
Guibert. (2021). De la teoría a la práctica: ¿cómo se forman líderes empresa-
   riales con valores? Inspiración ignaciana para crear valor compartido en
   las empresas. Boletín de estudios económicos, (76)232,171-189.
Guibert, J. (2020). Para comprender la pedagogía ignaciana. Mensajero.
Guibert, J. (2019). El liderazgo ignaciano: una senda de transformación y
   sostenibilidad. Sal Terrae.
Guibert, J. (2016). Liderazgo ignaciano y gobernanza en las universidades de
   la Compañía de Jesús. ARBOR, 782(192), 1-13. https://doi.org/10.3989/ar-
   bor.2016.782n6009
Hernández-Sampieri, R. (2018). Metodología de la Investigación en las rutas
   cuantitativa, cualitativa y mixta. McGraw Hill.
Jiménez Pablo, E. (2022). Un pilar educativo y cultural universal: La Ratio
   Studiorum de los de los jesuitas. En H., Pizarro-Llorente (dir.), Jesuitas:
   Impacto cultural en la Monarquía hispánica (1540-1767), Vol. 1: Huma-
   nidades, Teología, Ciencia (pp. 243-264). Sal Terrae-Mensajero.
Lowney, C. (2004). El liderazgo al estilo de los jesuitas las mejores prácticas
   de una Compañía de 450 años que cambió el mundo. Granica.
Maslow, A. (1991). Motivación y personalidad. Diaz de Santos.
Mesa de Liderazgo Escolar [MLE]. (2021). Acuerdo Nacional para el Forta-
   lecimiento del Liderazgo Escolar y las Prácticas Directivas. Punto Aparte.
Murillo, F. (2006). Una Dirección Escolar para el Cambio: del Liderazgo
   Transformacional al Liderazgo Distribuido. Revista Iberoamericana sobre
   Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 4(4),11-24.
Murillo, F y Román, M. (2010). La distribución del tiempo de los directores
   y las directoras de escuelas de Educación Primaria en América Latina y su
   incidencia en el desempeño de los estudiantes. Revista de Educación,
   361(1), 141- 170.
Rothausen, T. (2017). Integrating Leadership Development with Ignatian
   Spirituality: A Model for Designing a Spiritual Leader Development Prac-
   tice. J Bus Ethics, 145, 811–829. https://doi.org/10.1007/s10551-016-
   3241-4


                                                                                        113

                          Ángel Mauricio Mosquera



Vergara Ciordia, J. (2022). Identidad pedagógica de los colegios jesuitas: la-
  tinidad y alumnos en la Edad Moderna. En H., Pizarro-Llorente (dir.), Je-
  suitas: Impacto cultural en la Monarquía hispánica (1540-1767), Vol. 2:
  Misiones, arte (pp. 97-134). Sal Terrae-Mensajero-Pontifica Universidad
  de Comillas.




114