DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v5i3.2109

     Análisis de funciones y responsabilidades de un gestor
        educativo en centros de escolaridad inconclusa
   Analysis of functions and responsibilities of an educational manager in
                        unfinished schooling centers

                                                                                          Hugo López Reinoso
                                                                                    helr19890808@gmail.com
                                                                     https://orcid.org/0000-0003-0552-3938
                                                      Unidad Educativa Fiscal “Dr. Teodoro Maldonado Carbo”
                                                                                          Guayaquil – Ecuador

                                                                                       Merly Mariño Rosero
                                                                                    bucaymerly@gmail.com
                                                                    https://orcid.org/0000-0002-5803-8357
                                                    Escuela de Educación Básica “José María Velasco Ibarra”
                                                                                       Guayaquil – Ecuador


                                                                                       Andrés Villegas Palma
                                                                                     sanderandres@live.com
                                                                     https://orcid.org/0009-0002-4531-521X
                                                                 Unidad Educativa Fiscal “Patria Ecuatoriana”
                                                                                        Guayaquil – Ecuador

                                                                                           Maria Palma Palma
                                                                                        palmamaria@live.com
                                                                      https://orcid.org/0009-0000-5931-5400
                                                   Unidad Educativa Fiscal "Prof. Washington Yánez Alomoto"
                                                                                         Guayaquil – Ecuador

                       Artículo recibido: 08 de mayo de 2024. Aceptado para publicación: 24 de mayo de 2024.
                                                                  Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.


                                              Resumen
La identificación de las funciones y responsabilidades, desafíos y habilidades en la gestión motivadora
desarrollando destrezas, aptitudes y competencias para ejecutarlos en este caso en el ámbito
educativo actúan de modo integrador en la dirección de centros de escolaridad inconclusa, esta
demanda aumenta ante las necesidades educativas en jóvenes y adultos que no han culminado los
estudios y han sido rezagados de la educación ordinaria. El propósito del presente artículo es exponer
los antecedentes, la evolución desde una visión transformadora orientada a repercutir conocimiento
para futuros líderes motivados a alcanzar metas frente a retos formativos del siglo XXI, cumpliendo
los lineamientos y reglamentos asignados en la educación nacional. El análisis parte con un enfoque
cualitativo hacia la hermenéutica crítica-reflexiva que permite comprender los fundamentos teóricos,
legales y vivenciales de gestores educativos como agentes innovadores del cambio en las respectivas
instituciones cuya presencia de un líder es pertinente; para ello, se realizó la consulta de centros
educativos para personas con escolaridad inconclusa PCEI donde los resultados encontrados hacen
contraste con la revisión de la literatura evidenciando perspectivas para desarrollar estrategias de
recursos y optimización. Por consiguiente, se evidencia que el liderazgo, la innovación y la empatía
son aspectos que reforman el modelo de gestión administrativa exitosa de un dirigente, comenzando
con el fortalecimiento de las relaciones organizativas, el empoderamiento de recursos tecnológicos e
innovadores y la aplicación de una filosofía inclusiva permitirá evolucionar los paradigmas de los




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1206.

directores actuales y construir nuevos conceptos humanísticos en la trascendencia de una gestión
educativa.
        Palabras clave: funciones, responsabilidades, gestor educativo, centro de escolaridad
inconclusa



                                              Abstract
The identification of the functions and responsibilities, challenges and skills in motivating
management, developing skills, aptitudes and competences to execute them in this case in the
educational field act in an integrative way in the management of unfinished schools, this demand
increases in view of the educational needs in young people and adults who have not completed their
studies and have been left behind from ordinary education. The purpose of this article is to expose the
antecedents, the evolution from a transformative vision oriented to pass on knowledge to future
leaders motivated to achieve goals in the face of training challenges of the XXI century, complying with
the guidelines and regulations assigned in national education. The analysis starts with a qualitative
approach towards critical-reflexive hermeneutics that allows understanding the theoretical, legal and
experiential foundations of educational managers as innovative agents of change in the respective
institutions whose presence of a leader is relevant; For this, a consultation of educational centers for
people with unfinished schooling PCEI was carried out where the results found contrast with the
literature review showing perspectives to develop resource strategies and optimization. Consequently,
it is evident that leadership, innovation and empathy are aspects that reform the successful
administrative management model of a leader, starting with the strengthening of organizational
relationships, the empowerment of technological and innovative resources and the application of a
philosophy inclusive will allow the paradigms of current directors to evolve and build new humanistic
concepts in the importance of educational management
        Keywords: functions, responsibilities, educational manager, unfinished school center




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicados en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons .

Cómo citar: López Reinoso, H., Mariño Rosero, M., Villegas Palma, A., & Palma Palma, M. (2024).
Análisis de funciones y responsabilidades de un gestor educativo en centros de escolaridad
inconclusa. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades 5 (3), 1206 – 1226.
https://doi.org/10.56712/latam.v5i3.2109



          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1207.

INTRODUCCIÓN

La gestión educativa en los centros para personas con escolaridad inconclusa necesita de un profundo
análisis sobre las funciones y responsabilidades de quienes van a ejercer como líderes educativos, ya
que responden a necesidades extraordinarias que la institución y la comunidad demanda en todo
aspecto. El rezago escolar es una problemática vigente en los sectores populares y es deber de las
autoridades implementar diferentes programas educativos que permita incluir a la población que no
pudo culminar la educación y puedan ejercer el derecho a un aprendizaje pedagógico que permita
mejorar la vida en todos los sentidos, la formación extraordinaria garantiza una verdadera inclusión
social que permita ejercer los derechos de todo ciudadano.

Por consiguiente, el estado necesita de adaptaciones curriculares para una instrucción excepcional a
estudiantes en situación de rezago escolar y vulnerables, pero es necesario una educación Básica
flexible que brinde oportunidades a todas las personas y solo se consigue con habilidades
reformadoras que trascienda en la gestión educativa con políticas, objetivos y procedimientos de
eficacia, líderes responsables preparados para el futuro, pero dentro de las tendencias competitivas
de adaptación al cambio y a la aplicación de recursos de acuerdo a las exigüidades de la comunidad
ofreciendo soluciones a los problemas como debe ser el rol del director escolar en una institución.

Es complejo definir un contenido teórico del rol transformador, considerando enfoques transversales
de una institución educativa entre ellas la aplicación de tecnologías innovadoras, gestión
administrativa y humana, atención a la diversidad entres otras carestías dentro del proceso formativo,
sobre todo la planificación y organización institucional, considerando competencias, funciones,
compromisos del líder que debe ser capacitado e idóneo para que asuma una función compleja como
un desafío propio que le permite identificar la atención a la diversidad y el desarrollo de habilidades,
destrezas y actitudes positivas, innovándose de forma pedagógica, andragógica, tecnológica y
socialmente responsable para mejorar la eficiencia de gestión dentro del entorno en el que se va a
desenvolver.

Por ello, el presente artículo busca revisar los factores que intervienen en las funciones y
responsabilidades de un gestor educativo en centros de escolaridad inconclusa, justificándose
legalmente en los Art. 26, 27 y 28 que reza la Constitución de la República del Ecuador 2008. Por
consiguiente, es importante hermanar las características que requieren los dirigentes ya que permitirá
garantizar el acceso universal y equitativo a una educación inclusiva brindando nuevas oportunidades
que ofrece el sistema educativo.

El presente artículo académico tendrá un diseño metodológico bibliográfico con un enfoque cualitativo,
desde la hermenéutica crítica-reflexiva, el tipo de investigación será descriptiva permitiendo identificar
las características del gerente; a su vez, será explicativa ya que se identificarán y analizarán las causas
y los resultados en el desempeño de las funciones y responsabilidades propias.

La presente investigación es conveniente porque permite identificar la atención a la diversidad, y el
desarrollo de las actitudes positivas, a través de la aplicación de estrategias metodológicas dirigidas
a los gestores, que los orientará en la dirección y otras necesidades que se hacen presente diariamente,
por lo que se planteará nuevas corrientes administrativas pedagógicas, tecnológicas e innovadoras
para modificar el sistema de gestión.

Con este diseño metodológico se espera tener resultados confiables, válidos y autónomos que hayan
marcado un antecedente en la educación hacia el cambio para formular nuevos constructos, que
beneficien a la comunidad de personas con escolaridad inconclusa, desde las funciones y
responsabilidades oportunas del regente pedagógico.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1208.

METODOLOGÍA

Para efecto, el presente artículo académico tendrá un diseño metodológico bibliográfico con un
enfoque cualitativo, desde la hermenéutica crítica-reflexiva se comprenderá las bases teóricas y de la
experiencia del representante magistral, tomado como referencia en la gestión relevante de
instituciones educativas con estudios aplazados se procede a recopilar, analizar y evaluar la
información que se obtiene en la investigación. De esta manera se vincula el funcionamiento del
apoderado formativo mediante lo intelectual y lo social.

¿Cuáles son los factores que influyen en las funciones y responsabilidades de un gestor educativo en
centros de escolaridad inconclusa?

En efecto esta indagación se justifica legalmente mediante la interpretación de los requerimientos
actuales para liderar los centros de escolaridad inconclusa basándose en la (Constitución de la
República del Ecuador, 2018) Art. 26, 27 y 28 indica que toda persona tiene derecho a una educación
gratuita y de calidad durante todo el transcurso de su vida, y el estado garantizará la permanencia
dentro del sistema educativo, de esta manera el (Ministerio de Educación , 2017) mediante “ACUERDO
Nro. MINEDUC-MINEDUC-2017-00037-A” resuelve según el “ARTÍCULO ÚNICO.- LEVANTAR la
suspensión de creación y autorización de funcionamiento de nuevas instituciones educativas para
personas con escolaridad inconclusa, y la ampliación de la oferta educativa en los planteles existentes,
antes denominados educación popular y compensatoria”; beneficiando así a todas las personas que
no han culminado los estudios de bachillerato, para esto el estado busca ubicar a los escolares en
espacios prestados, y los directivos tiene que desarrollar pericias para mantener, cuidar y dar solución
a diferentes problemas que se les presente durante la trayectoria directiva.

La presente investigación es conveniente porque permite identificar la atención a la diversidad, y el
desarrollo de las actitudes positivas, a través de la aplicación de estrategias metodológicas dirigidas
a los gestores, que los orientará en la dirección y otras necesidades que se hacen presente diariamente,
por lo que se planteará nuevas corrientes administrativas pedagógicas, tecnológicas e innovadoras
para modificar el sistema de gestión.

A su vez, la necesidad de identificar cuáles son las características que requieren estos dirigentes, para
tomar el mando en las unidades escolares, haciendo referencia a lo estipulados por la (Ley Orgánica
de Educación Intercultural , 2011) donde se define los requisitos que deben reunir los concursantes
para ejercer funciones en estas plazas de trabajo, considerando a la comunidad estudiantil, como
célula trascendental para el futuro de la sociedad, que debe ser atendida con nuevas oportunidades
que ofrece el sistema educativo en los actuales tiempos, para garantizar el acceso universal y
equitativo a una educación de calidad y calidez.

Así también, es relevante la formulación de un modelo de gestión que compacte la visión y el liderazgo,
el mismo que contribuirá en la formación y adquisición de nuevas metodologías para mejorar la
orientación y administración de estos dirigentes, que cada vez se vuelve más competitiva y necesarias
para lograr una autonomía integral, que trascienda a favor de la familia y la sociedad en general.

Por consiguiente, este trabajo aportará especialmente a las acciones administrativas, enfocándose en
los directivos, docentes y estudiantes de los centros de escolaridad inconclusa, para mejorar la calidad
de la formación de los individuos ya que, con la aplicación del diseño y un modelo de destrezas, los
regentes contarán con un instrumento que les permitirá dirigir y administrar el hecho educativo.

DESARROLLO

Las funciones y responsabilidades de los directivos se amplían con mayor frecuencia, ante las
necesidades educativas, en los últimos años esta función rectora toma el nombre de gestor educativo.



          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1209.

Es complejo definir un contenido disciplinario teórico de este rol transformador, debido a la
cotidianidad de la práctica vivencial en el entorno, especialmente si se considera perspectivas
transversales dentro de una institución educativa como: aplicación de conjunto de técnicas
reformadoras, gestión administrativa y humana, atención a la diversidad y otras necesidades que se
hacen presente diariamente que “depende, fundamentalmente, de los recursos con que cuenta, pero
sobre todo de la planeación y organización de los procesos formativos y la realización por parte del
equipo de trabajo” (Herrera & Tobón, 2017).

Sin embargo, la palabra gestión nace como disciplina en los años sesenta en Estados Unidos, setenta
en Reino Unido y en los ochenta llega a América Latina como término empresarial, según (Oplatka,
2019) “La búsqueda de eficiencia en la educación estadounidense llevó a muchos educadores a
participar en programas de formación para la gestión, lo que condujo unos años más tarde a la
institucionalización de programas y departamentos académicos en gestión educativa”(pág. 198).

No obstante, en Latinoamérica, la administración y la planificación según (Hernández, Toro, & Alarcón,
2016) “Son asuntos de recurrente discusión en el campo de las ciencias de la Educación, dicho
panorama se reduce al revisar qué tanto se ha discutido sobre estos conceptos en el marco de la
enseñanza”. En la actualidad ambos procesos se articulan en la gestión magistral, respondiendo a la
administración pública y las políticas educativas.

Así mismo, en Ecuador, un nuevo modelo de Gestión educativa nace en enero 2010 con el fin de
reestructurar el Ministerio de Educación, para garantizar el acceso universal y equitativo a una
educación de calidad y calidez, de esta manera se persigue distribuir funciones, competencias,
responsabilidades del líder y personal capacitado e idóneo dentro de las instituciones educativas.

Entonces, el gestor educativo como líder “asume el complejo desafío de convocar a participar en
extensas redes de trabajo, orientadas a asegurar una educación de calidad para todos los estudiantes”
(García, Carreón, Sánchez, & Sandoval, 2017).

En efecto, en Hispanoamérica se implementaron programas educativos para personas con escolaridad
inconclusa, para el año 1968 en México según (Mantilla, 2018) “se creó, siguiendo los mismos objetivos
educativos de la educación secundaria general y tecnológica, la telesecundaria” (pág. 167); dirigido a
estudiantes de zonas rurales con una duración de cincuenta minutos, en Colombia por el año 70 se
integra el modelo Sistema de Aprendizaje Tutorial (SAT), dirigido a ciudadanos colombianos de
educación rural.

Según (Guazha & Guerrero, 2019) “En 1982 se crea un movimiento denominado Consejo de Educación
de Adultos de América Latina (CEAAL), al que pertenecen 21 países de América Latina y Caribe. El
movimiento está enfocado en realizar acciones educativas en varios campos del desarrollo social;
posee un vínculo con organismos multilaterales en particular con la UNESCO.”

Del mismo modo, en Argentina se crean Escuela de Reintegro (ER) para jóvenes y adultos que no se
encontraban escolarizados; igualmente, para (Noriega & Gariazzo, 2016) “El Programa de Aulas
Comunitarias (PAC) es un programa de re-ingreso a la educación media que se ha implementado en
diversos departamentos de Uruguay desde el 2007”.

También, En Ecuador durante las últimas décadas estuvieron vigentes campañas, programas y
proyectos de alfabetización liderados por organismos gubernamentales y ONG´s, tal es el caso con la
campaña UNP-LAE vigente desde 1944 a 1961, Plan Nacional de Alfabetización “Jaime Roldós
Aguilera” (1980-1984) entre otros. Sin embargo, con la creación del programa de Educación Básica
para Jóvenes y Adultos EBJA, en el 2010 patrocinado por el Ministerio de Educación tuvo utilidad hasta
el 2017 y luego con la campaña de alfabetización Todos ABC “Monseñor Leónidas Proaño” quien se




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1210.

encuentra vigente en la actualidad tomando como referente al (Reglamento General a la Ley Orgánica
de Educación Intercultural , 2015) art. 231, considerando así a la situación en donde: “Las personas de
15 años en adelante que no han terminado la Educación General Básica y el Bachillerato o han
permanecido fuera de la educación escolarizada ordinaria por más de 3 años, necesitan retomar sus
estudios”.

Mientras tanto, la educación ecuatoriana apunta con nuevos desafíos a los directores de instituciones
educativas, que ofertan este servicio y que demandan a ser líderes innovadores, humanistas, flexibles
y oportunos ante las adversidades que aparecen en cotidianidad educativo.

Por otra parte, las funciones y responsabilidades de los regentes en centros educativos donde las
necesidades son evidentes y en crecimiento deben ser de doble arista profesional, una siendo buenos
maestros y otra, excelentes administradores que permitan agenciar la relación con el entorno laboral,
liderazgo, desarrollo de formadores, conformación de equipos altamente capacitados para hacer
frente a las carestías, fortaleciendo las relaciones administrativas y pedagógicas que permita distribuir
cargos, mediante una óptima comunicación interna “porque produce una imagen positiva que
enorgullece a los trabajadores de una organización” (Papic, 2016, pág. 60).

Pero, estas funciones son solo un ejemplo de todo un proceso que el docente administrador puede
realizar, para reformar la calidad educativa de la institución que administra en todos sus aspectos. Por
ello, es pertinente reconocer que el apoderado educativo debe ser capaz de planificar, organizar,
ejecutar y evaluar las soluciones a las necesidades que la institución demanda, presto a ser innovador,
transformador y visionario.

Hablar de gestión, es voltear la mirada hacia un pasado, para comprender como se ha ido
perfeccionando según pasa el tiempo, tomando en cuenta “al ser humano entendido como un sujeto
bio-psico-social, un ser que piensa, que siente, que actúa y que construye su propia historia” así como
lo refiere (Aguilar, 2019), por esta razón a continuación se analizará, mediante investigaciones
realizadas en diferentes textos, los conceptos de temas formulados para el desarrollo de esta
propuesta, identificando entre ellas todas y cada una de las funciones y responsabilidades que
cumplen los gestores educativos de los centros de escolaridad inconclusa, que se detallarán e
interpretarán a continuación:

Funciones del gestor educativo

Mediante el paso del tiempo, la transformación de la sociedad y las exigencias en el ámbito educativo,
conlleva a identificar como es la formación integral de los tutores formativos, para realizar una gestión
visionaria en cada uno de los puestos a los que han sido designados; según (Rodriguez, 2017)
menciona “director administrador de recursos al director escolar que acompaña a un grupo de
personas” (págs. 22-23); considerando que una institución educativa no es una industria, por lo que los
administradores pedagógicos deberían poseer una mentalidad no solo de dirección sino de trabajo en
equipo ya que los colegios son empresas donde se forma y moldea una infinidad de mentes, quienes
serán los encargados de trascender conocimientos, por lo que es función de las autoridades, liderar de
manera cautelosa, tolerante, responsable e innovadora, todas y cada una de las funciones que ejerzan
dentro de estas comunidades (Vidal, Durán, & Pujal, 2008).

Sin duda, para poder comprender cuáles son las funciones de los dirigentes educativos, primero se
debe diferenciar entre un director y un líder, como lo manifiesta (Navarrete, Vera, & Idrovo, 2019) que
cita acerca de qué: “datos proporcionados por El Universo (2017) 2.491 entre rectores y directores
encargados de planteles fiscales, a nivel nacional, no cumplen con todos los requisitos establecidos
para esos cargos por la Ley Orgánica de Educación Intercultural (LOEI)…” bajo estos datos se puede
identificar esta problemática existente en el Ecuador, por lo que sería muy significativo comprender la




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1211.

necesidad de establecer requerimientos y actitudes que deberían reunir los gestores proactivos, para
desenvolverse en los cargos a los que han sido asignados, dado que existen dirigentes autoritarios y
líderes de escritorio, quienes no aportan en el avance del equipo al que presiden, por lo que es de vital
importancia identificar dentro de los currículo quienes califican para ejercer estas vacantes, mediante
el concurso de méritos y oposición que se encuentran señalados según él (Ministerio de Educación,
s/f), por el cual los aspirantes a gestores deben inscribirse al proceso de “Quiero Ser Directivo” además
de contar con los siguientes requisitos:

    ●   Acreditar al menos la categoría D del escalafón docente;
    ●   2.Tener título de cuarto nivel, preferentemente en áreas relativas a la gestión de centros
        educativos; y,
    ●   Haber aprobado el programa de formación de directivos o su equivalente; se exonera de este
        requisito a quien tenga un título de cuarto nivel en dirección de establecimientos educativos o
        similares ( pág. 1).

Luego de haber cumplido con estos procesos que les avala, y certifica contar con las cualidades para
desempeñar a carta cabal con cada una de las obligaciones, necesidades y exigencias que se
encuentra entorno a esta dignidad, los gestores son quienes tomarán decisiones, administrarán y
velarán por el buen funcionamiento de estos centros de formación.

Por lo que en las labores de un gestor educativo, se puede identificar y resaltar aquellas estrategias
positivas, tal como lo sustenta (Correa, Álvarez, & Correa, s/f) quienes describe las actitudes de los
líderes cómo “los procesos de toma de decisiones de manera participativa, involucra a los miembros
en la construcción de metas y de visión compartida, alinea los objetivos individuales con los de la
organización, para garantizar la coherencia del quehacer cotidiano…” determinando así las actitudes
de los líderes, y cómo se deben formar para cumplir a cabalidad con el rol al que han sido asignados,
así también como argumenta (Philip, 2001, págs. 10-18) refiriendo que debe existir un equilibrio entre
el poder y la participación para certificar un desempeño responsable y direccionado hacia el
empoderamiento de los actos a los que se han comprometido a ejecutar durante el periodo
administrativo.

En resumen, según (Sierra, 2016) identifica entre las funciones del gestor educativo “la capacidad de
liderar democráticamente con una visión de innovación, mantener una comunicación asertiva,
desarrollar estrategias de organización y distribución de los recursos, vigilar, evaluar, monitorear todos
los procesos educativos, y buscar formas de mejorar la infraestructura y equipamiento del
establecimiento para un óptimo proceso educativo”.

Responsabilidades del gestor educativo

(Ruiz, 2014) considera que el compromiso del directivo se basa en un liderazgo compartido, esta figura
no lo exime de funciones, al contrario le contribuye a realizar las gestiones de manera comprometida,
incentivando a los compañeros a ser colaborativos y cumplir con toda las actividades que se les asigne,
interiorizando la figura de líder auténtico, el mismo que está encargado de apoyar, evaluar, fomentar
calidad, fijar metas, diseñar planes, establecer una dirección estratégica y una rendición de cuentas
transparente de forma periódica, así como lo refiere (Bokova, 2017) quien describe que “La rendición
de cuentas puede ser una virtud que entraña la calidad de ser responsable y confiable”, además
(Charan, 2018) define ciertas características en “El líder de alto potencial: Cómo crecer rápidamente,
asumir nuevas responsabilidades y obtener resultados”, quién lo describe como un ser capaz de
adaptarse a los cambios, con una mentalidad moldeable, absorbente, altruista, que se enfrenta a
situaciones desafiantes y las supera con entereza.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1212.

También se puede citar otras responsabilidades que se encuentran inmersas en la autonomía del
departamento de dirección, como son la auto educación y formación continua que deben tener las
personas que estén cumpliendo con este encargo, además de proyectar confianza, solidaridad y
compromiso de manera que inspire a la comunidad educativa, como lo cita (Vázquez, 2019) en el texto
titulado “EL DIRECTOR ESCOLAR DEL SIGLO XXI” concibe al director como: “el capitán que debe
encaminar a su institución a tener cambios trascendentes en su cultura en cuanto se detecten
actitudes limitantes para lograr el éxito, él debe contagiar con optimismo a su equipo de trabajo, para
que sea competitivo…”; formando un enlace de cooperación entre todos los miembros de la comunidad.

Habilidades que debe poseer el gestor educativo

A propósito de las habilidades de un gestor educativo se enfatiza la forma de proyectarse ante el equipo
que dirige, siendo un ejemplo de superación, administrando de manera adecuada los recursos
materiales y humanos, proyectándose hacia una innovación que fortalezca la diversidad de
pensamientos entre el equipo de trabajo; según (Salvador, Fuente, & Álvarez, 2009) narra que este debe
poseer habilidades sociales, entre ella el manejo de una buena comunicación, la solución de conflictos,
saber escuchar, saber gestionar, de este modo generar un clima de trabajo agradable y colaborativo.

Dentro de lo que describe (Ritacco & Amores, 2018) refiriéndose a “las habilidades no formales”,
expresa que se debe ganar con el ejemplo, demostrando que se posee cierta formación, que servirá de
inspiración y superación, además de ganarse el respeto, estima y apoyo, exteriorizando ser una persona
preparada para estar al frente y liderar el equipo”; para (Bolívar , 2010) “la innovación” debe estar
asociada con el desempeño directivo, para proyectarse a un futuro transformador y de cambios,
mediante una mente abierta en constante progreso, desarrollando estratégias para la solución de los
problemas que se presentan en la actualidad.

Desafíos en la gestión educativa

Por su parte como lo describe (Ramírez, García, & Cruel, 2017) cada ser humano tiene distintas formas
de pensar o actuar y es un reto saber conducir, direccionar y distribuir los recursos, de forma que incite
al buen cumplimiento de los roles asignados; así también como detallan (Romero, Marín, & Romero,
2019) uno de los desafíos de la gestión educativa son los avances tecnológicos, los mismos que son
motivos para que el ser humano nunca deje de innovarse y más aún cuando tiene un factor humanos
que liderar y direccionar.

Otra causa que incide en las pugnas que encuentran los agentes educativos en la ardua labor, es el
elemento económico, así como lo indica (Santos, Barreto, Bailón, & Bravo, 2020) “muchos centros
educativos carecen de recursos y es un reto abordar estos temas y buscar darles una solución”;
comprendiendo así que los desafíos, a los cuáles se enfrentan las autoridades son muy eminentes,
dado que los rubros otorgados para estas instituciones son insuficientes, para poder realizar una
gestión adecuada, por lo que se convierte en un reto transformar e innovar, así también como lo
sostiene (Drucker, 1999 ) describiendo “Los desafíos de la gerencia para el siglo XXI” que son
problemática que ha venido trascendiendo en el tiempo y que aún se mantiene hasta la actualidad,
determinando así, que es responsabilidad de estos funcionarios encaminar la organización,
planificación, evaluación, ejecución y monitoreo de estos departamentos, sobrellevando con entereza
cualquier obstáculo que se le presente durante su dirección.

Gestión educativa exitosa

Para (Torres & Rodríguez, 2018) la base sobre la que se desarrolla el modelo de gestión de
conocimiento para la documentación y difusión de prácticas exitosas, radica en hacer explícitas las
características e insolvencias de la organización que generan dichas prácticas, de esta manera se




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1213.

puede teorizar que para que exista una gerencia educativa fructosa se debe tener un gran conocimiento
para poder abarcar las diferentes líneas que conlleva esta actividad administrativa, tomando en cuenta
todas y cada una de las carestías de la comunidad educativa, para desarrollar estrategias que impulsen
al cambio y mejora de la institución que dirige ( págs. 2-14).

Así también como lo argumenta (Brito, Chagoyán, & Herrera, 2016) que “el director promueve la
participación colectiva para cumplir con la misión y avanzar hacia el logro de la visión institucional, en
un marco de respeto y solidaridad; contribuyendo a la generación de una cultura de constante
aprendizaje y desarrollo de las personas y de la organización educativa” (pág. 56).

De esta manera, el perfil de un director exitoso se moldea al de una persona con virtudes y bases
sólidas de liderazgo, que sabe enriquecerse de las oportunidades y resolver problemas o adversidades
rompiendo los esquemas y barreras físicas de un espacio limitado, sino que traspase fronteras
considerándose un ejemplo de transformación social.

Un gestor educativo innovador

Como lo señala (Collazos & Ospina, 2017) “en el contexto educativo, la palabra innovación se ha
convertido en una gran tendencia a la que apuntan los centros educativos y los diferentes profesionales
dedicados a la educación. Sin embargo, este término sigue siendo un concepto ambiguo”; por lo que
se debería interiorizar y comprender que la ciencia avanza, la mente humana se transforma y es
fundamental que las personas encargadas de dirigir estas unidades para jóvenes que desean terminar
los estudios se mantengan en constante formación, para desarrollar una correcta dirección, que
contribuya a las exigencias de este grupo de estudiantes.

Por tal razón (Muriel, 2017) identifica al actor directivo como un apoderado de desarrollo que
comprende directrices nacionales e internacionales, las mismas que le permitan articular los procesos,
desplegar estrategias en base a investigaciones, comparando e identificando métodos desarrollados
por otras entidades que hayan tenido éxito y puedan ser mejorados para aplicarlos en el centro
educativo que dirige; así también como cita (Vázquez, 2019) el líder innovador debe ser el motivador
principal para interiorizar la importancia de innovar y adquirir nuevos conocimientos, e ir a la par con
los cambios actuales.

Cabe resaltar que (Granados, Vargas, & Vargas, 2020) explica cómo influye “La formación de
profesionales competentes e innovadores mediante el uso de metodologías activas”; tomando en
cuenta este referente se puede concebir que para que exista una gestión actualizada, es importante
que se erradique modelos antiguos, para dar paso a métodos actualizados, que auxilien los procesos,
optimizando el tiempo de ejecución; por otra parte (Audrey, 2018) hace mención de cómo las prácticas
innovadoras favorecen al buen desempeño gerencial, por lo que “rechaza la noción de que una
innovación puede ser simplemente una reorganización de las partes constituyentes viejas…”, dando a
entender que para realizar estas tareas el interventor debe crear no solo una organización sino también
una actualización de saberes.

Escolaridad Inconclusa

La escolaridad inconclusa es una problemática vigente en los países latinoamericanos y es deber de
los gobernantes implementar diferentes programas educativos que permita incluir a la población que
estuvo exiliada del aprendizaje por mucho tiempo, de tal modo como ciudadanos ejercen el derecho a
una educación digna. “Alfabetizar y favorecer continuar los estudios a quienes quedaron rezagados les
abre la posibilidad de mejorar sus condiciones de vida y contribuir de mejor manera a la sociedad” (EL
UNIVERSO, 2018).




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1214.

De hecho, la escolaridad inconclusa en la educación, Se basa en el método de andragogía, siendo este
un conjunto de técnicas de aprendizaje que sirven para orientar los aprendizajes de los adultos, se
fundamenta en el aprendizaje basado en problemas, puesto que son el punto de partida para la
adquisición e integración de los nuevos conocimientos que se aplican a cualquier edad, así mismo no
se contrapone a la pedagogía, sino que ambas se complementan. (Guazha & Guerrero, 2019, págs. 40-
41)

(Erazo, 2019) indica que “La educación para jóvenes y adultos es clave para el desarrollo de la
sociedad”. Por lo tanto, el manejo adecuado de programas educativos y el uso de recursos
metodológicos a través de un proceso de enseñanza andragógico permitirá suplir el nivel de
analfabetismo en el Ecuador.

Currículo para educación extraordinaria para personas con escolaridad inconclusa

Para el (Ministerio de Educación, s.f.)

Este currículo se diseñó a partir de: a) los conocimientos básicos imprescindibles de los subniveles
elemental y media del currículo de educación ordinaria de 2016, y b) el enfoque socioeducativo de
derechos propuesto en la CONFINTEA V y VI, cuyos protagonistas son los sujetos y sus contextos y se
basa en el hecho de que la educación y el aprendizaje se dan a lo largo de toda la vida como un derecho
humano fundamental de las personas. (pág. 2)

Puesto que, la finalidad de la construcción de este currículo caracterizado en efecto por ser flexible,
dinámico y funcional es coadyuvar al desarrollo basado en los principios de respeto a la dignidad del
ser humano y de justicia social, que permita resolver problemáticas actuales mediante la solución para
alcanzar el Buen Vivir.

Por consiguiente, la cartera de estado de Educación construye las adaptaciones curriculares para el
desarrollo de una educación extraordinaria para personas en situación de escolaridad inconclusa.

Este trabajo curricular para personas jóvenes y adultas está fundamentado en el marco jurídico del
Estado Ecuatoriano, que hace posible emprender la EPJA, desde la Constitución y los ordenamientos
derivados de ella, hasta los acuerdos ministeriales. En relación con las políticas públicas, se parte del
Plan Nacional del Buen Vivir 2013-2017 y los diálogos del Plan Decenal de Educación 2016 - 2026, junto
con los compromisos internacionales que favorecen esta educación, suscritos por la República de
Ecuador. (Ministerio de Educación del Ecuador, 2017)

En consecuencia, Ecuador presenta una estructura de niveles educativos con certificaciones para cada
uno de ellos. Según (Mite, Solórzano, & Segovia, 2019) “La extraordinaria se confiere a las personas
con escolaridad inconclusa con jornadas presenciales y semipresenciales a quienes también se les
otorgará las mismas certificaciones que a los que cursan estos con normalidad” (pág. 403).

Por esa razón, la educación extraordinaria garantiza una verdadera inclusión social que permita ejercer
los derechos de todo ciudadano en el marco de la vida social, superando las situaciones de
vulnerabilidad y exclusión.

Ofertas educativas extraordinarias para personas con escolaridad inconclusa

Según el Acuerdo Ministerial 00034-A emitido por el Ministro de Educación Subrogante:

(Peñafiel, 2014) Art. 9.-Para la designación de cargos directivos para las instituciones educativas para
personas con escolaridad inconclusa (PCEI), se considerarán las características propias de las ofertas
educativas y sus modalidades de estudio, atendiendo a lo establecido en el artículo 43 del Reglamento




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1215.

General de la Ley Orgánica de Educación Intercultural que regula lo propio para los cargos directivos
de las instituciones educativas públicas. (pág. 5)

De ahí, la educación en el Ecuador tiene como finalidad insertar en el proceso de aprendizaje a personas
de 15 años en situación de rezago escolar permitiendo desarrollar competencias para la vida y el
trabajo mediante aprendizajes significativos, por este motivo se detalla las ofertas educativas que
brinda el Ministerio de Educación para personas con escolaridad inconclusa.

La alfabetización

Según (Rodríguez, 2019) “Es una práctica social mediante la cual aprendemos a codificar y decodificar
el lenguaje escrito” (pág. 19). Es decir, mediante la apropiación y uso del lenguaje escrito modificará
procesos cognitivos del ser humano, permitiendo desarrollar una conciencia crítica que invite a la
reflexión, análisis y búsqueda de la equidad y justicia social.

A su vez, se describe a la aplicación de las competencias, las cualidades y la confianza necesarias para
utilizar la información de la mejor manera posible e interpretarla de forma juiciosa. Incluye el
pensamiento crítico y la conciencia crítica, así como la comprensión de los aspectos tanto éticos como
políticos relacionados con el uso de la información (Sales, 2020, pág. 2).

A saber, de la opinión del director distrital de Educación Yacuambi-Zamora, Mario Paz entrevistado por
El Diario (LA HORA, 2018)

Actualmente, en el Ecuador esta oferta se brinda desde la modalidad semipresencial y virtual donde el
estudiante destina 15 minutos diarios para escuchar los recursos educativos desde el lugar donde se
encuentre y durante 6 horas recibe tutorías pedagógicas de un docente tutor asignado. (pág. 1)

En la campaña ABC, se plantea una propuesta en la que un estudiante que se inscribe para la oferta de
alfabetización tiene la posibilidad de culminar los estudios hasta el Bachillerato en alrededor de cinco
años. Por consiguiente, la primera fase de estudio para personas con escolaridad inconclusa
direcciona a la segunda fase que es la Educación Básica Flexible.

La Educación Básica Flexible

Para el (Ministerio de Educación Nacional de Colombia, 2005)

El currículo flexible es aquel que mantiene los mismos objetivos generales para todos los estudiantes,
pero da diferentes oportunidades de acceder a ellos: es decir, organiza su enseñanza desde la
diversidad social, cultural, de estilos de aprendizaje de sus alumnos, tratando de dar a todos la
oportunidad de aprender. (Acuña Castillo, 2019, pág. 9)

Así, Mineduc (2014) citado por (Sánchez, 2016) “Es una estrategia de inclusión educativa que restituye
los derechos y contribuye a superar la exclusión social de las personas de 15 años a 21 años que no
han logrado concluir la Educación General Básica en los tiempos previstos”.

No obstante, (Miranda, Cedeño, & Vera, 2018)“La educación básica debe proporcionarse a todos los
niños, jóvenes y adultos. Con tal fin habría que aumentar los servicios educativos de calidad y tomar
medidas coherentes para reducir las desigualdades” (pág. 207).

A partir de ahí, la educación básica flexible nace ante la gran demanda de aspirantes que no han
terminado el proceso educativo a nivel nacional con modalidad presencial. Es importante este
programa porque es un sumario que brinda la oportunidad a muchas personas que no han completado
su formación educativa. La modalidad que oferta este nivel es de forma presencial de lunes a viernes
dos horas diarias.



         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1216.

Básica Superior Intensiva

Para (Sánchez, 2016) la Básica Superior Intensiva:

Es una respuesta educativa que busca afianzar y fortalecer conocimientos, destrezas, habilidades,
capacidades, actitudes y valores; asimismo, motiva a la continuidad de estudios en el nivel de
Bachillerato, generando proyectos de vida que permitan insertarse en el mundo laboral con mejores
posibilidades. (pág. 9)

Por consiguiente, esta oferta es dirigida a jóvenes de 15 años en adelante que no han concluido el nivel
de estudio superior y han estado excluido del sistema educativo por 3 años o más, el tiempo destinado
para este proceso es de 11 meses para continuar con los estudios de bachillerato.

Bachillerato Intensivo

Según (Ramírez Gavidia, 2020)

El Ministerio de Educación en Ecuador (2015), creó la modalidad del Bachillerato Intensivo con el
objetivo de lograr la inclusión de los jóvenes al sistema educativo y en la culminación de sus estudios
secundarios, este va dirigido a jóvenes con escolaridad pendiente (pág. 380).

Como lo manifiesta (Paucar, 2018) “hay 5 millones de ecuatorianos, de diversas edades, que aún no
terminan el bachillerato”. Por ello, el bachillerato intensivo apunta a esta población mayor de 18 años
sin límite de edad que se encuentran en edad productiva y tienen limitaciones para insertarse
laboralmente debido a la falta de un título de bachiller, con un rezago escolar de 3 años. Este programa
tiene un tiempo destinado a 15 meses.

Estrategias innovadoras para trascender la gestión Educativa en los centros de escolaridad
inconclusa

Para (García, Juárez, & Salgado, 2018) “Gestionar la calidad en un establecimiento escolar se entiende
como la puesta en marcha de un sistema que permite establecer una política de calidad, con
estrategias, objetivos y procedimientos de evaluación permanente” (págs. 209-210).

Y es que la gestión educativa en los centros para personas con escolaridad inconclusa que demanda
mayor nivel de exigencia por parte del líder educativo, responde ante las necesidades que se hacen
presente en la cotidianidad de la institución y su comunidad. Para el cumplimiento de todo esto el
gerente educativo debe desarrollar estrategias innovadoras, como aquellos cambios significativos que
tienen impacto en los procesos de formación o en la comunidad, que se dan desde la gestión del
conocimiento y el continuo mejoramiento de las diferentes áreas de la gestión educativa (Ospina,
Burgos, & Madera, 2017). En consecuencia, parte desde la concepción de ser transformador y sobre
todo resiliente de una población que tiene rezago escolar, que por mucho tiempo fue excluida de la
formación.

Dentro de las competencias estratégicas que debe desarrollar el procurador educativo innovador es la
capacidad de adaptación al cambio, donde según (Onofre, 2019) “Busca transformar a los trabajadores
con un bien trascendental para la sociedad, además de motivar al personal de trabajo también busca
concientizar que el bien ofrecido sea en beneficio de la sociedad” (pág. 17); considerándose la
competencia fundamental para enrumbar el nuevo modelo de dirección que demanda la institución
con escolaridad inconclusa, el entender y comprender que la comunidad a la que se sirve es una
población de jóvenes y adultos.

Por lo tanto, la eficiencia en el uso y aplicación eficiente de los recursos y los nuevos que pueden
descubrir, el desarrollo de un liderazgo altamente eficiente y eficaz capaz de multiplicar el liderazgo



         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1217.

dentro de la organización con el personal de trabajo, mediante la preparación de maestros, de esta
manera exhorta a la mejora de la enseñanza entre los docentes; por eso, es importante la visión clara
del líder para transmitir y encaminar a la organización.

Por consiguiente, una educación afectiva y emocional que inspire respeto dentro del contexto
educativo, esto permite la eficiente solución de conflictos que puedan aparecer en cualquier momento,
de esta manera el gestor es apto para ofrecer herramientas que faciliten la resolución mediante
decisiones oportunas y justas con la finalidad de mediar.

(Arancibia, Castillo, & Saldaña, 2018) indica que: “La innovación siempre será inherente al desarrollo de
prácticas educativas, al punto que sólo es posible innovar desde las prácticas y los sentidos que les
confieren sus propios actores” (pág. 48).

Todo esto conlleva a que el gestor educativo debe ser una persona capaz de salir de la zona de confort
y pensar en el bienestar y mejora continua de la educación con la comunidad a la que está dirigiendo.
Solo así se puede alcanzar la calidad dentro de una institución sobre todo cuando se trata de una
institución para personas con escolaridad inconclusa y que el gestor va observando los cambios
transformadores que hace de una manera medible.

Evolución del rol del director escolar a gestor educativo en una institución

La importancia del modelo educativo como base de progreso para el contexto socioeconómico de los
países en el mundo ha sido una preocupación latente en la década de los años 60 y 70. Para (Collado,
2012) “Los modelos educativos han sufrido un cambio importante y continuo que ha sido condicionado
por multitud de variables (políticas, culturales, históricas, ambientales, económicas…)”.

Si bien es cierto en los años 50 el sistema educativo se caracterizaba por la homogeneidad, definiendo
un método de enseñanza, “con el objetivo de propiciar el acto de enseñar a todos lo mismo, de la misma
manera y al mismo tiempo, y así, quizás sin querer, homogeneizar a los sujetos en el acto de aprender”
(Schenone, 2018).

Entre la década de los 60 y 70, nace un nuevo sistema educativo cuyo modelo es libertario, donde se
imparte la heterogeneidad respecto a los contextos culturales de los países con las regiones
permitiendo tolerancia a la diversidad cultural. Sin embargo, a inicio de los años 90 la educación sufre
algunos cambios dentro de ellos la revolución tecnológica obligando al director a trascender o
adaptarse a los cambios continuos.

(Rico, 2016) “La práctica de la gestión hoy va mucho más allá de la mera ejecución de instrucciones.
Las personas que tienen responsabilidades de conducción, tienen que planificar y ejecutar el plan”
(pág. 61).

Con este argumento arriba citado, el facilitador de educación administrativa nace desde la perspectiva
de cumplir toda responsabilidad, para solucionar la diversidad de retos diarios que enfrenta en la
dirección de una institución, donde desarrolla el liderazgo, la inclusión y la equidad, siendo capaz de
atender las necesidades de una población estudiantil diversa, teniendo la capacidad de ver la realidad
y perspectivas a futuro, de analizar puntos fuertes y débiles, ser el puente conector entre la institución
y la comunidad, ser una guía en la educación, inclusivo y formador de líderes conformando así un
modelo de gestión participativa.

Como evidencia de los cambios que se han presentado por parte del director, se toma como referencia
algunos estudios; como el caso de la Aplicación del Modelo de Excelencia (EFQM) en la Unidad
Educativa para Personas Con Escolaridad Inconclusa “Japón” ubicada en la ciudad de Ambato,
provincia de Tungurahua. Dónde, (Ibarra & Salazar, 2019) manifiestan que: “se otorgaría el plus que la




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1218.

educación tungurahuense necesita para consolidarse como una educación competente que tenga
como fin la excelencia de bachilleres que sean miembros productivos para la sociedad” (pág. 8).

Otro caso referencial es el cambio transformacional que ha tenido la Unidad Educativa Fiscal PCEI Dr.
Alberto Cabezas y Cabezas del distrito 09D08 ubicado en la Cooperativa Sergio Toral en la ciudad de
Guayaquil, quién comenzó hace 30 años como un centro de capacitación para apoyar a mujeres adultas
y madres de familia carentes de educación por medio de cursos que nivelen los estudios faltantes, en
vista que la demanda de la población era creciente se convierte en el Instituto Artesanal Leonístico
titulando a las estudiantes como maestras artesanas. Sin embargo, el nivel de estudio aún no se
completaba para las maestras artesanas y la visión de la docente voluntaria quién ahora es la rectora
Mgs. Margarita Freire Veloz, estableció un vínculo con la educación ordinaria para que logren alcanzar
el título de bachiller, un trabajo arduo que demandó muchos años pero que ahora se recogen los frutos.
Es así que la institución pasa a ser acreditada como Unidad Educativa Fiscal PCEI Dr. Alberto Cabezas
y Cabezas entregando a la sociedad bachilleres técnicos con accesibilidad a estudios de tercer nivel
en tecnológicos y universidades. No obstante, la labor de la gestora fue expandiéndose debido a su
gran visión frente a las necesidades que el sector exigía y es por ello, que se faculta los permisos para
ofertar básica flexible y bachillerato intensivo permitiéndoles atender a la población que tiene trabajo,
pero necesita el documento para mantenerlo o que a su vez no consigue trabajo por la falta del título
de bachiller.

Para (M. Freire, 08 de julio de 2020) “Un gestor educativo debe rodearse de personas que compartan
sus metas e ideales, debe conocer las fortalezas de su equipo de trabajo y potenciarlas, así como
también debe atacar sus debilidades para transformarlas en nuevas fortalezas”. A la vez indicó que
“uno debe hacer lo que ama, si ese no es el caso entonces debe amar lo que hace porque solo así eres
feliz y haces felices a las personas con las que trabajas. De esa manera ya no es un simple trabajo, es
una filosofía de vida.

Por otra parte, se considera pertinente algunos aspectos innovadores que permitan al docente
administrativo, elevar el nivel de calidad dentro de los centros para personas con escolaridad
inconclusa, como el acceso a los recursos necesarios para los estudiantes, construcción de una
estructura administrativa específica, aplicación de nuevos métodos de aprendizaje, como el “blended
learning” quien García (2014) citado por (Moran Peña & Moran Peña, 2019)“Es un catalizador que
integra las TIC a la comunidad educativa de forma gradual sin afectar al desarrollo institucional”
(pág. 18).

De esta manera se observa que el modelo de gestión administrativo permitirá reformar el plan
institucional de la unidad educativa, optimizando eficientemente la atención a la comunidad y
cumpliendo con las necesidades que esta demanda.

DISCUSIÓN

Dentro de los resultados obtenidos a través de la investigación teórica entre diferentes conceptos,
requisitos y artículos legales que conforman la filantropía de un gestor educativo, se puede demostrar
que las funciones y responsabilidades que comprende actualmente la organización gerencial educativa
se encuentran fusionadas entre la innovación, el liderazgo y el empoderamiento que son características
fundamentales, necesarias e indispensables para el correcto funcionamiento de los centros educativos
para personas con escolaridad inconclusa, de esta manera se coincide con la teoría de (Huallpa, 2019)
quien determina que la dimensión administrativa “tiene mucha relevancia dado que implica el manejo
de recursos humanos, materiales, económicos, procesos técnicos y todos aquellos que permiten
acciones concretas para lograr objetivos institucionales mediante la toma de decisiones” (pág. 14).




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1219.

Cabe resaltar la importancia de este nuevo paradigma, que ha sido motivo de estudio y exploración,
donde se ha podido identificar tanto actitudes como habilidades y destrezas para la formación de un
regente motivado a transformarse, para mejorar la calidad de la educación desde una administración
responsable, empática, direccionada a la búsqueda del éxito y la distinción institucional (Sifuentes,
2019).

CONCLUSIONES

El Ecuador ha implementado estrategias para mermar el rezago escolar en jóvenes y adultos. Sin
embargo, algunos mecanismos no cumplen el ejercicio de derecho a la educación como enfatiza las
normativas vigentes, esto se debe a la falta de involucramiento de la ejecución organizacional,
administrativa y humanista de los gerentes educativos.

Como conclusión se determina que las funciones y responsabilidades del gestor educativo se alinean
en la concreción literaria de las normativas vigentes del Ministerio del Ecuador, como la ejecución en
el campo pragmático del director. Por consiguiente, se destacan nuevos constructos con base a la
fusión sinérgica que un administrador debe poseer para organizar y encaminar una comunidad
educativa sobre todo en centros con escolaridad inconclusa donde la educación es extraordinaria y
flexible ante las demandas presentadas por la sociedad.

Dentro de estos constructos el gerente educativo apegado a los lineamientos que reza la Ley Orgánica
de Educación Intercultural LOEI, debe desarrollar un plan estratégico que se adecue a las necesidades
que la comunidad requiere solucionar; es decir, el diseño de un marco lógico donde permita crear,
planificar y definir programas analizando e identificando los involucrados estratégicos para la
conformación del equipo de trabajo, benefactores y beneficiarios, aliados estratégicos Stakeholders
que faculte por medio de recursos humanos y físicos la ejecución de los proyectos dentro del plan
institucional.

Por otra parte, se evidencia que el liderazgo y empoderamiento son características esenciales de un
visionario gerencial que destaca hacia el cambio positivo desde la perspectiva sociocultural, por el cual
esté presto a salir del escritorio y ser un gerente de campo, capaz de reorganizar los paradigmas de
los coidearios para generar un impacto global hacia los desafíos que la sociedad del conocimiento
insta en el sistema educativo y de implementar nuevas modalidades de aprendizaje en el personal
docente, cambiando el rol de conductor por facilitador, incrementando programas de desarrollo que
desde el centro educativo impacte hacia la comunidad estratégicamente, impulsando la acción
colectiva entre la educación y el cambio social.

A su vez, debe desarrollar habilidades en la gestión del conocimiento, que la tecnología y la inteligencia
artificial ofrece para optimizar la conectividad y relación social, que permita gestionar la información,
construir el conocimiento y compartirlo con el legado que forma en la organización. De esta manera, el
nuevo gestor se perfila a ser flexible, competitivo, productivo, estratégico, hábil en el aprendizaje y la
innovación, humanista y transformador, diverso e inclusivo, permitiendo agilizar los procesos que en la
administración requiere y orientar a nuevas generaciones hacia una revolución en la educación desde
una gestión innovadora.

Por consiguiente, con base en el sustento literario y los constructos mencionados aportan
valiosamente conocimientos innovadores e integrales que repercuten en la comunidad y sea un
referente en futuros regentes administrativos que buscan evolucionar y ser integralmente
responsables con el objetivo de garantizar una educación de calidad, equitativa e inclusiva para una
sociedad de desarrollo sostenible ante los retos formativos del siglo XXI.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1220.

REFERENCIAS

Acuña Castillo, J. (2019). El currículo flexible en la educación artística bogotana: ¿una experiencia de
equidad       o      inequidad?        Papel        Político,    24(1),      1-48.     Obtenido       de
https://doi.org/10.11144/Javeriana.papo24-1.cfea

Aguilar, F. d. (2019). Fundamento, evolución, nodos críticos y desafíos de la educación ecuatoriana
actual. scielo, 2-5.

Arancibia, H., Castillo, P., & Saldaña, J. (2018). Innovación Educativa: perspectivas y desafíos.
Valparaíso: Universidad de Valparaíso.

Audrey, N. (2018). Managing Educational Innovations. USA: George Allen &Unwin (Publishers) Ltd.

Bokova, I. (2017). Informe de Seguimiento de la Educación en el Mundo. Obtenido de https://gem-
report-2017.unesco.org/es/chapter/rendir-cuentas-en-el-ambito-de-la-educacion/

Bolívar   ,     A.    (Diciembre      de    2010).     psicoperspectivas.cl/.    Obtenido             de
https://www.psicoperspectivas.cl/index.php/psicoperspectivas/article/view/112/140

Brito, M., Chagoyán, P., & Herrera, E. (2016). Liderazgo directivo exitoso en la escuela secundaria.
Proceso entre la formación profesional y la intuición. Boletín Redipe, 5(2), 55-61. Obtenido de
https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6064477

Charan, R. (2018). El líder de alto potencial: Cómo crecer rápidamente, asumir nuevas
responsabilidades y obtener resultados. Barcelona - España: Reveté, S.A.

Collado, I. (2012). El director escolar: competencias, funciones y características. Propuestas de mejora
del     centro.       Valencia:     Universidad     CEU       Cardenal      Herrera.     Obtenido     de
https://www.reproalba.com/reproalba/resources/source/Blog/PDF/El%20director%20escolar%20co
mpetencias%20funciones%20y%20caracteristicas.pdf

Collazos, N. J., & Ospina, D. A. (2017). El gerente educativo como gestor del desarrollo endógeno y la
innovación educativa en zonas rurales. Revista Plumilla Educativa, 17-21.

Constitución de la Republica del Ecuador. (1 de Agosto de 2018). Registro Oficial 449 de 20-oct.-2008.
Quito, Ecuador: Registro Oficial.

Correa, S., Álvarez, A., & Correa, A. (s/f). docplayer.es. Obtenido de https://docplayer.es/12356970-La-
funcion-directiva-y-el-gestor-educativo.html

Drucker, P. F. (1999 ). Los desafíos de la gerencia para el siglo XXI. Bogota : Norma S.A.

EL UNIVERSO. (9 de septiembre de 2018). Escolaridad Inconclusa. Obtenido                              de
https://www.eluniverso.com/opinion/2018/09/09/nota/6944510/escolaridad-inconclusa

Erazo, A. (2019). Análisis comparativo de las políticas públicas educativas para educación en adultos
y jóvenes con escolaridad inconclusa en los gobiernos de Jaime Roldós Aguilera y Rafael Correa. Quito:
Universidad Central del Ecuador. Obtenido de http://200.12.169.19:8080/bitstream/25000/18298/1/T-
UCE-0010-FIL-361.pdf

García, C., Carreón, J., Sánchez, A., & Sandoval, F. R. (2017). Confiabilidad y validez de un instrumento
que mide el liderazgo y la gestión educativa. EHQUIDAD. Revista Internacional De Políticas De Bienestar
Y Trabajo Social(5), 109-130. doi:https://doi.org/10.15257/ehquidad.2016.0004




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1221.

García, F., Juárez, S., & Salgado, L. (2018). Gestión escolar y calidad educativa. Revista Cubana de
Educación              Superior,           37(2),          206-216.            Obtenido           de
http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0257-43142018000200016&lng=es&tlng=es.

Granados, J. F., Vargas, C. V., & Vargas, R. A. (2020). La formación de profesionales competentes e
innovadores mediante el uso de metodologías activas. Scielo, 344-347.

Guazha, G., & Guerrero, M. d. (2019). “El ejercicio del derecho a la educación desde la educación
semipresencial”.    Cuenca:      repositorio     Universidad    de     Cuenca.    Obtenido     de
https://dspace.ucuenca.edu.ec/bitstream/123456789/32001/1/Trabajo%20de%20Titulaci%C3%B3n.
pdf

Hernández, B., Toro, I., & Alarcón, E. (2016). La Educación y la Didáctica en el contexto del saber
administrativo.           ESPACIOS,             37(17),         E-4.          Obtenido           de
https://www.revistaespacios.com/a16v37n17/163717e4.html

Herrera, S., & Tobón, S. (2017). El director escolar desde el enfoque socioformativo. Estudio
documental mediante la cartografía conceptual. Revista de Pedagogía, 38(102), 164-194. Obtenido de
https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=659/65952814009

Huallpa, M. (1 de Marzo de 2019). Estrategias de gestión y su eficacia en las instituciones educativas.
Obtenido de http://repositorio.uigv.edu.pe/handle/20.500.11818/3889

Ibarra, F., & Salazar, B. (2019). Modelo de Exclencia EFQM en la Unidad Educativa PCEI Japón. Ambato:
Pontificia          Universidad         Católica        del        Ecuador.        Obtenido       de
http://repositorio.pucesa.edu.ec/handle/123456789/2819

LA HORA. (19 de SEP de 2018). Personas con escolaridad inconclusa podrán culminar sus estudios.
Obtenido     de      https://lahora.com.ec/zamora/noticia/1102187003/personas-con-escolaridad-
inconclusa-podran-culminar-sus-estudios

Ley Orgánica de Educación Intercultural. (31 de marzo de 2011). Capitulo Quinto de la Estructura
Nacion del Sistema de Educación. Quito, Ecuador: Registro Oficial.

Mantilla, D. K. (2018). El impacto de la educación telesecundaria en México y su relación con la
educación intercultural: el caso de la telesecundaria Tetsijtsilin en la Sierra Norte de Puebla. Tla-
melaua,                  12(44),               164-180.                   Obtenido                de
http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1870-
69162018000100164&lng=es&tlng=es.

Ministerio de Educación. (4 de mayo de 2017). ACUERDO Nro. MINEDUC-MINEDUC-2017-00037-A .
Quito, Ecuador: Registro Oficial.

Ministerio   de    Educación    del   Ecuador.   (2017).  educacion.gob.ec.             Obtenido    de
https://educacion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2017/10/Adaptaciones-
Curriculares_EGBS_BGU.pdf

Ministerio de Educación. (s.f.). Currículo para Educación Extraordinaria para Personas con Escolaridad
Inconclusa.    Quito,    Pichincha,      Ecuador:    Ministerio    de     Educación.    Obtenido    de
https://educacion.gob.ec/curriculo-educacion-extraordinaria/

Ministerio de Educación. (s/f). Ruta profesional. Obtenido de https://educacion.gob.ec/ruta-
profesional/




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1222.

Miranda, E., Cedeño, G., & Vera, A. (2018). La educación para personas con necesidades en situaciones
excepcionales     y      escolaridad     inconclusa.    Mapa,     7(1),   206-209.    Obtenido     de
http://www.revistamapa.org/index.php/es/article/view/42/31

Mite, V., Solórzano, R., & Segovia, J. (2019). Ecuador, leyes de educación y currículo nacional.
Comparación.             Mapa,           4(2),          401-405.          Obtenido           de
http://www.revistamapa.org/index.php/es/article/view/105/83

Moran Peña, F., & Moran Peña, F. (2019). Unidades educativas para personas con escolaridad
inconclusa en el Sistema Nacional Educativo Ecuatoriano. Revista Científica Ciencia y tecnología,
17(14),                         15-25.                          Obtenido                      de
http://181.39.139.66/revista/index.php/cienciaytecnologia/article/view/377/394

Muriel, J. M. (2017). Creando al directivo ideal: El directivo ideal no nace, se hace. Madrid: ESIC .

Navarrete, G., Vera, M. E., & Idrovo, K. J. (2019). Un nuevo mundo educativo: funciones y extructura. Una
propuesta a la educación ecuatoriana. Revista multidisciplinaria de investigaciones Espirales, 55-58.

Noriega, A., & Gariazzo, M. (2016). La Inclusión Educatica y el Programa de Aulas Comunitaria. I.P.A, 1-
52.                                              Obtenido                                            de
http://ipa.cfe.edu.uy/images/materiales/inves_educ/laura_abero/2016/La_inclusion_educativa_y_el_
programa_de_Aulas_Comunitarias__2_.pdf

Onofre, A. (2019). Liderazgo del Director y Desempeño Docente de la Institución Educativa 1005-Jorge
Chavez       Dartnell,    Breña,      2019.      Lima:    repositorio      une.     Obtenido      de
http://repositorio.une.edu.pe/bitstream/handle/UNE/4231/TM%20CE-Du%204901%20O1%20-
%20Onofre%20Antara%20Ana%20Maria.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Oplatka, I. (2019). El surgimiento de la gestión educativa como campo de estudio en América Latina.
Revista Eletrônica de Educação, 13(1), 196-210. doi:http://dx.doi.org/10.14244/198271993072

Ospina, D., Burgos, S., & Madera, J. (2017). La gerencia educativa y la gestión del cambio. Diálogos de
Saberes(46), 187-200.

Papic, G. (2016). La Comunicación Organizacional en Entidades Educativas. Málaga: Publicaciones y
Divulgación         Científica.    Universidad        de       Málaga.        Obtenido        de
https://riuma.uma.es/xmlui/bitstream/handle/10630/12060/TD_PAPIC_DOMINGUEZ_Gabriela_Katia.
pdf?sequence=1

Paucar,    E.    (14    de    marzo     de    2018).     EL      COMERCIO.      Obtenido     de
https://www.elcomercio.com/actualidad/programa-bachillerato-intensivo-graduados-guayaquil.html

Peñafiel, F. (2014). ACUERDO Nro. MINEDUC-ME-2014-00034-A. Quito. Obtenido                              de
http://www.evaluacion.gob.ec/evaluaciones/wp-content/uploads/2017/07/Anexo-a.-Acuerdo-
Mineduc-ME-2014-00034-A.pdf

Philip, B. T. (2001). Boards at Work: How Directors View their Roles and Responsibilities. United States:
OUP Oxford.

Ramírez Gavidia, G. L. (2020). Estudio comparativo del nivel académico de los estudiantes de
bachillerato intensivo y bachillerato general unificado. Revista Conrado, 16(73), 377-384. Obtenido de
https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/1317/1307




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1223.

Ramírez, C. R., García, E. E., & Cruel, J. P. (6 de Marzo de 2017). dialnet.unirioja.es. Obtenido de
https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6134923

Reglamento General a la Ley Orgánica de Educación Intercultural . (5 de Enero de 2015). Quito, Ecuador
: Dirección Nacional de Normativa Jurídico Educativa.

Rico, A. (2016). La gestión eductiva: Hacia la optimización de la formación docente en la educación
superior          en         Colombia.           Sophia,         55-70.        Obtenido          de
http://www.scielo.org.co/pdf/sph/v12n1/v12n1a04.pdf

Ritacco, M., & Amores, F. J. (2018). Dirección escolar y liderazgo pedagógico: un análisis de contenido
del discurso de los directores de centros educativos en la Comunidad Autónoma de Andalucía
(España). Scielo, 5-13.

Rodriguez, E. (2017). Dirección escolar en Ecuador. Breve análisis. Revista Gestión de la Educación
Escuela de Administracion Educativa, 22-36.

Rodríguez, W. (2019). La alfabetización desde una perspectiva crítica: Los aportes de Vygotski, Freire
y Martín Baró. Actualidades Investigativas en Educación, 19(1), 786-812. Obtenido de
https://dx.doi.org/10.15517/aie.v19i1.35569

Romero, F. A., Marín, M. C., & Romero, V. A. (25 de Septiembre de 2019). opuntiabrava.ult.edu.cu.
Obtenido de http://opuntiabrava.ult.edu.cu/index.php/opuntiabrava/article/view/882/915

Ruiz, L. S. (9 de 10 de 2014). SlideShares. Recuperado el 25 de 06 de 2019, de
https://es.slideshare.net/lilibethsaucedaruiiz/a-que-retos-se-enfrenta-el-docente-de-hoy-
cristian?next_slideshow=1

Sales, D. (2020). Definición de alfabetización informacional de CILIP, 2018. Anales De Documentación,
23(1), 1-5. Obtenido de https://doi.org/10.6018/analesdoc.373811

Salvador, M., Fuente, M., & Álvarez, J. (2009). Las habilidades sociales en directores de centros
escolares. Redalyc.org, 276 - 280.

Sánchez, N. (2016). Análisis del programa de educación básica flexible y su aporte a la educación de
San        Lorenzo.         Esmeraldas:       Repositorio        PUCESE.          Obtenido        de
https://repositorio.pucese.edu.ec/bitstream/123456789/913/1/SANCHEZ%20CASTILLO%20NANCY
%20JAQUELINE.pdf

Santos, C. E., Barreto, A. V., Bailón, F. M., & Bravo, M. M. (2020). Desafío de los nuevos escenarios en
un ambiente educativo en el Modelo Proactivo. Revista Interdisciplinaria de Humanidades, Educación,
Ciencia y Tecnología, 224 -234.

Schenone, M. (18 de Junio de 2018). Pansophia Project. Obtenido de http://pansophia.org/equidad-
igualdad-homogeneidad-autonomia-educativa/

Sierra, G. M. (2016). Liderazgo educativo en el siglo XXI, desde la perspectiva del emprendimiento
sostenible. Scielo, 128.

Sifuentes, G. B. (2019). Gestión educativa y clima organizacional en la Institución Educativa Pública
“Andres de los Reyes”, Huaral 2018”. Obtenido de https://hdl.handle.net/20.500.12692/27050




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1224.

Torres, C. C., & Rodríguez, C. L. (2018). Prácticas directivas exitosas como generadoras de
conocimiento para apoyar la toma de decisiones de los administradores del sistema educativo. Revista
de Investigación Educativa, 12-14.

Vázquez,      N.       (Agosto       de        2019).        eumed.net.                        Obtenido           de
https://www.eumed.net/rev/atlante/2019/08/director-escolar-sigloxxi.html

Vidal, M., Durán, F., & Pujal, N. (2008). Gestión educativa. Scielo, 22. Obtenido de
http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S0864-21412008000200012&script=sci_arttext&tlng=pt




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en este sitio está
                            disponibles bajo Licencia Creative Commons                 .




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, mayo, 2024, Volumen V, Número 3 p 1225.