Gestión educativa docente en la calidad de enseñanza universitaria del
                            programa de contabilidad 2020


                                                                   Santiago Luis Vela Del Aguila
                                                                             svelape@gmail.com
                                                                             Escuela de posgrado
                                                                        Universidad César Vallejo
                                                                   ORCID: 0000-0001-6874-6528

                                                                  José Manuel Delgado Bardales
                                                                   jmdelgadob@ucvvirtual.edu.pe
                                                                             Escuela de posgrado
                                                                        Universidad César Vallejo
                                                                    ORCID:0000-0001-6574-2759
                                                                   Scopus autor ID: 24070333700
                                                                       Código Renacyt: P0050554



RESUMEN
La investigación tuvo como objetivo caracterizar la gestión educativa docente en la calidad de
enseñanza universitaria del programa de contabilidad 2020. El estudio fue básico de diseño
descriptivo con revisión sistemática, las revisiones sistemáticas son investigaciones científicas en
las cuales la unidad de análisis son los estudios originales primarios, constituyen una herramienta
esencial para sintetizar la información científica disponible. Conclusiones, el 80% de los estudios
relacionados con la gestión educativa influyen en la calidad de enseñanza universitaria, debido a
que la gestión educativa docentes demandan políticas, condiciones y consecuencias de las
acciones desarrolladas por los gestores y docentes; se puede establecer que la calidad de
educación universitaria tiene un impacto social distinto en los diferentes países del mundo, porque
la educación es base para el desarrollo de un país. Además, es importante porque el ejercicio
profesional depende de ello, de que establezca una adecuada formación basada en competencias
para que respondan a las necesidades de los grupos de interés, de la población y sociedad e n su
conjunto.


Palabras clave: gestión educativa, calidad de enseñanza, universidad.




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 878

                                                           Vela Del Aguila y Delgado Bardales


   Teaching educational management in the quality of university teaching of the
                                accounting program 2020
Abstract:

The objective of the research was to characterize the educational management of teachers
in the quality of university teaching of the accounting program 2020. The study was basic
of descriptive design with systematic review, systematic reviews are scientific
investigations in which the unit of analysis are original studies primary schools, constitute
an essential tool for synthesizing the available scientific information. Conclusions, 80%
of the studies related to educational management influence the quality of university
teaching, because the educational management of teachers demand policies, conditions
and consequences of the actions developed by managers and teachers; It can be
established that the quality of university education has a different social impact in the
different countries of the world, because education is the basis for the development of a
country. In addition, it is important because professional practice depends on it, on
establishing adequate training based on competencies so that they respond to the needs of
interest groups, the population and society as a whole.

Keywords: educational management, teaching quality, university.




                                                               Artículo recibido: 03 nov. 2020
                                                     Aceptado para publicación: 07 dic. 2020
                                                      Correspondencia: svelape@gmail.com,
                                                   Conflictos de Interés: Ninguna que declarar




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 879

                                                                         Gestión educativa docente


1. INTRODUCCIÓN
La calidad de la enseñanza universitaria en Norteamérica muestra que el interés público por la
calidad de la educación tiene una milla de ancho y una pulgada de hondo. La enseñanza
universitaria no está sincronizada con la orientación general de la sociedad, son conscientes de
que los cambios de política educativa tienen que pasar por un proceso complicado hasta que se
hagan realidad. Así mismo, no ha de olvidarse que hasta hace poco el movimiento por la calidad
de la educación se identificaba con la filosofía de la competitividad, individualismo y elitismo
(perspectiva de la excelencia). Sus partidarios estaban más interesados por el rendimiento de los
alumnos con mayores potencialidades que por los otros, y aceptaban el hecho de que la búsqueda
de la calidad no beneficiara a los que aprenden más lentamente y con dificultades. Hemos de
reconocer que, en la última década, y por factores externos a la universidad, el tema de la calidad
ha cobrado especial relevancia: era necesario evaluar en qué medida era posible reducir ciertos
costes universitarios dada su escasa contribución a la calidad de la educación universitaria.
Inicialmente el motivo no ha sido una loable preocupación por la calidad, sino la presión ejercida
por la reducción presupuestaria. Así, las universidades europeas se han tenido que enfrentar con
una situación relativamente nueva: la evaluación institucional (Rodríguez,2000, p.2-3)
Además, las universidades peruanas enfrentan una problemática, más grave, evidentemente, es el
del bajo nivel académico (p. 40). En gran parte de las facultades los profesores están poco
preparados y desmotivados, lo que se traduce en niveles bajos de competencia en el estudiante y
egresados. Existe poca investigación de parte de los docentes, siendo ésta de pobre calidad, toda
vez que los recursos económicos que las universidades destinan a la labor de investigación de los
docentes son ínfimos y, sobre todo, cada vez es más notoria la falta de capacitación. Finalmente,
la desconexión entre la universidad y la empresa, afecta tanto la posibilidad de los graduados de
insertarse rápidamente en el mercado laboral, como la necesidad del sector empresarial de contar
con cuadros que se adapten prontamente a la labor productiva (Mabres, 1994).
La Universidad Nacional Autónoma de Alto Amazonas, se ubica en el distrito de Yurimaguas,
provincia de Alto Amazonas, región Loreto. Sus autoridades están conformadas con Comisión
Organizadora, en la actualidad se encuentra licenciada por seis años. Asimismo, l a presente tesis
de investigación ha sido motivada debido a que la Universidad Nacional Autónoma de Alto
Amazonas es una casa de estudios nueva que recién ha empezado a impartir enseñanza académica,
y actualmente se viene evidenciando la deserción de alumnos y una cantidad considerable de
alumnos desaprobados en los cursos del programa de contabilidad. Esto se debe a falta de la
mejora en la calidad de la enseñanza por parte de los docentes universitarios. En su PIA-2018-
2019 existe programación sobre capacitación a docentes, sin embargo, a la fecha no se ejecuta
capacitación alguna. El presupuesto asignado para investigación es ínfimo. Por todo esto, urge la
necesidad de diseñar un modelo de gestión educativa docente para mejorar la calidad de la
       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 880

                                                                 Vela Del Aguila y Delgado Bardales


enseñanza universitaria. Por lo mencionado, la investigación se planteó como problema: ¿cómo
será la gestión educativa docente en la calidad de enseñanza universitaria del programa de
contabilidad 2020? Y como Objetivo: Caracterizar la gestión educativa docente en la calidad de
enseñanza universitaria del programa de contabilidad 2020.
2. ESTRATEGIAS METODOLÓGICAS O MATERIALES Y MÉTODOS
El tipo de investigación es básica de diseño descriptivo con revisión sistemática, las revisiones
sistemáticas son investigaciones científicas en las cuales la unidad de análisis son los estudios
originales primarios, constituyen una herramienta esencial para sintetizar la información
científica disponible, incrementar la validez de las conclusiones de estudios individuales e
identificar áreas de incertidumbre donde sea necesario realizar investigación (Hernández, 2016,
p.217). Es descriptiva, porque se recogió información relacionada la gestión educativa docente en
la calidad de enseñanza universitaria del programa de contabilidad (Tamayo y Tamayo, 2009,
p.54). Por lo mencionado, se revisó información científica y se visualizó como solucionar una
necesidad en la organización de la entidad pública, para mejorar la gestión educativa docente en
la calidad de enseñanza universitaria del programa de contabilidad y otras deficiencias existentes.
La recolección de datos se realizó a través de una tabla de registro de datos y la fuente fue revisión
bibliográfica de artículos de investigaciones tanto nacionales como internacionales que tuvieron
como tema principal la gestión educativa docente en la calidad de enseñanza universitaria del
programa de contabilidad; de todos los artículos que se encontraron, se incluyeron los estudios
(10) más importantes según nivel de evidencia y se excluyeron los menos relevantes. Se estableció
la búsqueda siempre y cuando se tuvo acceso al texto completo del artículo científico.
La técnica de análisis se desarrolló a través del análisis de la revisión sistemática evaluando cada
uno de los artículos para una comparación de los puntos o características en las cuales concuerda
y los puntos en los que existe discrepancia entre artículos nacionales e internacionales. Además,
de acuerdo a criterios técnicos pre establecidos, se realizó una evaluación crítica e intensiva de
cada artículo, a partir de ello, se determinó la calidad de la evidencia y la fuerza de recomendación
para cada artículo.




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 881

                                                                                                                                                           Gestión educativa docente


       2.        RESULTADOS Y DISCUSIÓN
       RESULTADOS:
       Tabla 1: Estudios revisados sobre la auditoría gubernamental en la gestión administrativa – operacional municipal
                                                                                DATOS DE LA PUBLICACIÓN
            1.    Autor          Año                          Nombre de la Investigación                              Revista donde se ubica la Publicación         Volumen y Número
                                                                                                                         Revista Docencia Universitaria.
                                                                                                                                     Colombia
                                          Gestión educativa basada en un sistema de calidad en instituciones de
        Barrios C.               2018                                                                                 http://search.ebscohost.com/login.aspx?      Vol. 19 Issue 1, p53-73. 21p.
                                                                educación universitaria.
                                                                                                                      direct=true&db=fua&AN=136823455&
                                                                                                                              lang=es&site=eds-live

                                                                          CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN

Tipo y Diseño de          Población y                              Aspectos
                                              Instrumentos                                  Resultados                                              Conclusión
  Investigación             Muestra                                  éticos
                                                                              El modelo de gestión educativa como       Un modelo de gestión educativa basado en un sistema de calidad se
                                                                              el más grande reto que se debe tener      sostiene que quien dirige la institución educativa debe estar
                                  Observación directa y                       en las instituciones de educación         involucrado en este proceso de mejora en la gestión educativa, ya
                                        de entrevistas                        superior, y de igual manera se debe       que es quien propone, gestiona, lidera, organiza y concreta los
Descriptiva                                                   Código de
                  Documentos      cualitativas. Se resalta                    entender que es una herramienta para      proyectos o estrategias educativas, tomando en cuenta la
cualitativo                                                    ética en
                  y directivos    del estudio el modelo                       aumentar la eficacia, eficiencia,         participación activa del equipo de coordinadores, administrativos y
propositivo                                                  investigación
                                   de gestión educativa                       oportunidad y flexibilidad en los         docentes de la institución. Es responsabilidad social y administrativa
                                   como el más grande                         sistemas educativos, enmarcado en el      del rector involucrar el proceso de mejora en la gestión. El docente
                                                                              logro de resultados de calidad y la       debe constituirse en un mediador social en ese entramado cultural
                                                                              utilización   de   la   cultura   del     que se vive dentro de la institución. La calidad es un reto por ser una



                                                  Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                            ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                                 https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 882

                                                                                                                                         Vela Del Aguila y Delgado Bardales


                                                                      seguimiento y la evaluación, como el        herramienta que aumenta la eficacia, eficiencia, oportunidad y
                                                                      instrumento     fundamental         para    flexibilidad de los sistemas educativos. Es el rector el que debe
                                                                      fortalecer la educación, logrando con       implementar la cultura evaluativa como herramienta fundamental
                                                                      ello orientar la toma de decisiones,        para el fortalecimiento educacional, procurar como responsabilidad
                                                                      las políticas y las planificaciones         social y ética la buena formación, porque es deber de él facilitar,
                                                                      hacia los objetivos de la calidad           implementar e incentivar la capacitación permanente.




                2.   Autor              Año              Nombre de la Investigación                   Revista donde se ubica la Publicación               Volumen y Número
                                                                                                  Dilemas Contemporáneos: Educación, Política
                                                  La Administración y su contribución en                         y Valores. Toluca México.
   Enríquez, A.,Garofalo, D., &
                                        2018      la Gestión Educativa en las Instituciones       http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=            Issue, p1-14, 14p
           Hidalgo, F.
                                                  de Educación Superior en el Ecuador.             true&db=eue&AN=130757953&lang=es&site
                                                                                                                        =eds-live.
                                                                    CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño de      Población y                       Aspectos
                                    Instrumentos                                  Resultados                                             Conclusión
 Investigación         Muestra                            éticos
                                                                         La idea en el campo de la         Esto sin menoscabar la importancia de que operen criterios propios en
                                                                         administración y la gestión       el campo de la educación superior. Es decir, la mayor democratización
                                       Ficha de         Código de        educativa a nivel superior, es    que debe operarse en el acceso no debe ser leída en términos
  Descriptiva          Artículos       revisión          ética en        la calidad de vida y el           antinómicos, sino con la mayor excelencia académica que debe
                                     documentaria     investigación      progreso     de    un    país     asegurarse en la educación superior que aporten al cambio en la
                                                                         independiente, ambos temas        estructura productiva, y al mismo tiempo aseguren condiciones de vida
                                                                         están ligados a la cobertura,     digna y emancipadora. También se deben atacar otras formas de

                                          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                    ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                         https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 883

                                                                                                               Gestión educativa docente


                               calidad y pertinencia de la               discriminación negativa, producto de consideraciones de tipo
                               formación          superior        que    religioso, cultural, étnico, político-partidario, de género, opción
                               brinda a sus ciudadanos y                 sexual, etc. Esto mismo debe observarse no solo en el momento de la
                               ciudadanas, y a la inversión              incorporación de un estudiante a la educación superior, sino durante
                               que      realiza        en   ciencia,     todo su tránsito y egreso educativo. A la vez, y sin dejar de ser
                               tecnología      e       innovación.       meritocrático, el sistema de educación superior debe dejar de ser
                               Para el cambio es necesario               patriarcal. Si bien el acceso y la igualdad de oportunidades en este
                               que la educación superior se              nivel educativo resulta una de las más importantes deudas sociales a
                               transforme en un verdadero                saldar, igual o más empeño hay que poner en la garantía de la
                               mecanismo de movilidad                    excelencia académica, tanto en la enseñanza superior como en la
                               social     ascendente         y     de    investigación científica.
                               igualdad de oportunidades.
                               En esta dirección, primero se
                               debe promover un acceso en
                               donde              el             nivel
                               socioeconómico no afecte.




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 884

                                                                                                                                        Vela Del Aguila y Delgado Bardales



              3.   Autor                 Año           Nombre de la Investigación                   Revista donde se ubica la Publicación                     Volumen y Número
                                                                                                Revista Cubana de Educación Médica Superior.
                                                 Aplicación de la norma ISO 21001:2018                            Habana Cuba.
                                                                                                                                                             Vol. 34 Issue 1, p1-17.
Guerra, R., Ramos, F., & Roque, R.      2020     a la calidad de los programas de             http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true
                                                                                                                                                                 17p. 2 Charts.
                                                 posgrado académico.                           &db=a9h&AN=142418626&lang=es&site=eds-
                                                                                                                       live
                                                                  CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño de Investigación   Población y
                                                 Instrumentos      Aspectos éticos                     Resultados                                       Conclusión
                                     Muestra
                                                                                      La implementación de la norma ISO 21001             La norma ISO 21001, aplicada al
                                                                                      permite ofrecer un mejor servicio educativo,        posgrado       académico,         permite
                                                                                      a partir de evaluar el grado en el que se           gestionar internamente la calidad de
                                                                                      satisfacen los requisitos de los estudiantes,       los    servicios     formativos      para
                                                                                      sus familias, los profesores, el mercado            satisfacer    las      necesidades      y
                                                                                      laboral y la sociedad en general. Para ello, el     expectativas de todas las partes
                                 Docentes,
                                                                                      sistema de gestión de la organización               interesadas    y     lograr   categorías
                                 directivos y                       Código de ética
Cuantitativo pre experimental                     Pre y postest                       educativa incluye a todos los procesos, las         superiores de acreditación
                                 estudiantes                       en investigación
                                                                                      personas y las formas de actuación
                                 de posgrado
                                                                                      necesarias para lograr servicios y productos
                                                                                      educativos de calidad. Para demostrar la
                                                                                      aplicación de la norma al posgrado
                                                                                      académico se emplearon como casos de
                                                                                      estudio los programas de maestría del
                                                                                      Centro de Biomateriales.


                                           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                     ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 885

                                                                                                                                                             Gestión educativa docente


              4.      Autor                Año             Nombre de la Investigación                         Revista donde se ubica la Publicación                   Volumen y Número
Surdez-Pérez, E., Sandoval-Caraveo,                 Satisfacción estudiantil en la valoración               Educación y Educadores. Bogotá Colombia.
                                           2018                                                                                                                         Vol. 21(1):9-26
   M., & Lamoyi-Bocanegra, C.                       de la calidad educativa universitaria                     https://doi.org/10.5294/edu.2018.21.1.1
                                                                    CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
 Tipo y Diseño de         Población y                         Aspectos
                                           Instrumentos                                     Resultados                                                   Conclusión
   Investigación              Muestra                           éticos
                                                                             El estudio permitió identificar                La mayoría de los participantes experimenta insatisfacción con
                                                                             áreas    de      oportunidad            para   algún elemento de calidad educativa y una cuarta parte siente
                                                                             incrementar           la     satisfacción      total insatisfacción. Este resultado es más evidente en la
                                                                             estudiantil      en        referencia     a    dimensión de infraestructura de los espacios en donde se
                                                                             infraestructura y retroalimentación            desarrolla el proceso de enseñanza-aprendizaje y coincide con
                                                                             positiva del trato respetuoso que              diversos estudios que han reportado insatisfacción en
  No experimental,                                                           reciben los estudiantes de sus                 necesidades básicas, como la mejora de instalaciones, mobiliario
   transeccional,                                             Código de      tutores y a las oportunidades que              y equipo. Las carencias son en equipos como pantallas y
                                             Encuesta-
    descriptivo y         Estudiantes                          ética en      les brinda la institución para su              proyectores y en la ventilación de las aulas, y cabe resaltar que
                                            cuestionario
  correlacional, de                                         investigación    desarrollo personal. Así mismo,                se identificó correlación entre el promedio de calificación y la
enfoque cuantitativo                                                         especifica         diferencias           de    infraestructura, en donde los estudiantes con más altos
                                                                             satisfacción           estadísticamente        promedios demandan un mejor servicio. No obstante, en la
                                                                             significativas entre grupos de                 dimensión de autorrealización de los estudiantes se reportó
                                                                             edad, campus al que pertenece el               satisfacción, y resultado similar reportaron para estudiantes de
                                                                             estudiante, programas de estudio y             pregrado, quienes revelaron mayor satisfacción en esta
                                                                             estado civil.                                  dimensión en comparación con otras, como infraestructura y
                                                                                                                            servicios administrativos.




                                              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                        ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                             https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 886

                                                                                                                                       Vela Del Aguila y Delgado Bardales

              5.   Autor                Año               Nombre de la Investigación                    Revista donde se ubica la Publicación              Volumen y Número
                                                                                                   Revista Cubana de Educación Médica Superior.
                                                   Gestión de la calidad universitaria en la                         Habana Cuba.
  de la Caridad, L., Rubio, D., &                                                                                                                          Vol. 30 Issue 3, p580-
                                       2016        Facultad de Ciencias Médicas “General         http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true
        Alberto, L. (2016).                                                                                                                                      590. 11p.
                                                   Calixto García.”                                &db=a9h&AN=120576526&lang=es&site=eds-
                                                                                                                          live
                                                                   CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño de      Población y
                                      Instrumentos       Aspectos éticos              Resultados                                          Conclusión
  Investigación         Muestra
                                                                             Mostraron     que     en     la   En la Facultad se ha perfeccionado la gestión para lograr niveles
                                                                             tipología de la calidad se        superiores de calidad de los procesos universitarios, al realizarse
                                        Ficha de
   Descriptivo,                                           Código de ética    destaca el trinomio calidad-      procesos de autoevaluación que permitieron identificar fortalezas
                      Documentos        revisión
análisis documental                                      en investigación    evaluación-acreditación           y debilidades, diseñar planes de mejoras, la creación de una cultura
                                      documentaria
                                                                                                               de calidad en la comunidad universitaria y obtener logros en los
                                                                                                               procesos de acreditación transitados




                                          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                    ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                         https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 887

                                                                                                                                               Gestión educativa docente

                                                                         DATOS DE LA PUBLICACIÓN
                 6.   Autor             Año             Nombre de la Investigación                  Revista donde se ubica la Publicación               Volumen y Número
                                                                                                Journal of Alternative Perspectives in the Social
                                                  La Vinculación con la Comunidad Una                Sciences. United States of América.
                                                                                                                                                     Vol. 9 Issue 3, p633-642.
       de los Monteros, M.              2018      Gestión De Calidad En Universidad           , http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=tru
                                                                                                                                                                10p.
                                                  Metropolitana.                               e&db=a9h&AN=133454948&lang=es&site=eds-
                                                                                                                      live
                                                                   CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño de       Población y
                                     Instrumentos     Aspectos éticos                Resultados                                          Conclusión
 Investigación          Muestra
                                                                         Se cumplió al 100% con la firma de    La recolección de los datos a partir de los instrumentos aplicados
                                                                         los convenios interinstitucionales    se cumplió en un 80%, mediante la observación de actividades,
                                                                         entre la Universidad Metropolitana    entrevistas a 1 directivo, a 9 docentes y las encuestas a 22
                                                                         y las escuelas de educación básica,   estudiantes, las que evidencian las insuficiencias de la formación
                                                                         teniendo una acogida y buena          de valores y la necesidad de acciones de capacitación en este
                                                                         aceptación en los miembros de la      tema. La motivación de los miembros de la comunidad y
  Descriptivo,                         Ficha de                          comunidad educativa. Las escuelas     estudiantes de la UMET para favorecer la formación de valores
                                                      Código de ética
    análisis           Documentos      revisión                          de educación básica, cuentan con      como una perspectiva necesaria para la educación ecuatoriana. Se
                                                      en investigación
  documental                         documentaria                        un conjunto de instrumentos de        cumplió al 90% con la capacitación de las charlas sobre temas de
                                                                         diagnóstico, para la determinación    formación de valores a través de obras literarias, a los padres de
                                                                         de    las    potencialidades     y    familia quienes asistieron y participaron de manera activa,
                                                                         necesidades en la formación de        superando el porcentaje programado. El 95% de estudiantes del
                                                                         valores. Se logra un alto nivel de    proyecto participó en la elaboración del material didáctico con el
                                                                         promoción del proyecto a partir de    que dictaron las charlas. Se contó con el 90% de participación en
                                                                         la elaboración de los trípticos       las charlas sobre situaciones reales de la vida cotidiana que




                                           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                     ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 888

                                                                                                                                              Vela Del Aguila y Delgado Bardales


                                                                              informativos, campañas, boletines        contengan valores, cumpliéndose con lo planteado al inicio del
                                                                              y    folletos por parte de los           proyecto. Se cumplió con el 80% de planificaciones y
                                                                              estudiantes en interacción con los       capacitaciones reflexivas, se trabajó con los valores de
                                                                              miembros de la comunidad.                responsabilidad, solidaridad, honestidad, respeto.




               7.     Autor                Año              Nombre de la Investigación                       Revista donde se ubica la Publicación                 Volumen y Número
Palomino, I., Calla, K., Yangali, J.,                                                                          Apuntes Universitarios: Revista de
                                                     Responsabilidad social universitaria y la                                                                    Vol. 10 Issue 2, p46-63,
Vásquez, M., Arrátia, G., Luis, J., &      2020                                                          Investigación, 10(2), 46–63. San Martín Perú.
                                                     calidad de servicio administrativo.                                                                                    18p
             López, R.                                                                                        https://doi.org/10.17162/au.v10i2.440
                                                                     CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño de        Población y
                                          Instrumentos     Aspectos éticos                            Resultados                                            Conclusión
  Investigación           Muestra
                                                                                  De 268 encuestados, el 35,4% (95) consideran             Existe relación significativa entre la variable
                                                                                  negativa la responsabilidad social universitaria en la   responsabilidad social de la universidad y la
                                                                                  universidad, seguido por un 33,2% (89) quienes la        calidad del servicio administrativo en la
                                                                                  consideran regular; otro 14,6% (39) la consideran        universidad; esto implica afirmar que: cuanto
                                                                                  buena; el 8,6% (23) la consideran deficiente y por       mayor sea la responsabilidad social de la
Básica, transversal
                                           Encuesta -      Código de ética        último solo un 8.2% (22) consideran que es               universidad, mayores serán los niveles de
 correlacional, no       estudiantes
                                           cuestionario    en investigación       eficiente. Si se verifica el promedio = 58,22 se         calidad del servicio
  experimental.
                                                                                  asume que la responsabilidad social universitaria
                                                                                  según los encuestados es mala. el 51,9% (139)
                                                                                  considera regular a los impactos organizacionales
                                                                                  en la universidad, seguido por un 17,2% (46) que la
                                                                                  consideran buena; otro 16% (43) la consideran

                                              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                        ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                             https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 889

                                                                                                                                                       Gestión educativa docente


                                                                              mala; un 10,1% (27) la consideran deficiente y por
                                                                              último solo un 4,9% (13) consideran que es
                                                                              eficiente. Si se verifica el promedio = 15,66 se
                                                                              asume que los impactos organizacionales según los
                                                                              encuestados, es regular


               8.   Autor                 Año            Nombre de la Investigación                      Revista donde se ubica la Publicación                 Volumen y Número
                                                                                                     Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y
                                                                                                                   Valores. Toluca México
Romero, A., Flores, D., Flores, E., &             Gestión de la calidad en instituciones de
                                         2020                                                       http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true       Issue, Vol. 7, p1-15, 15p
           Luzuriaga, M.                          educación superior. (Spanish).
                                                                                                     &db=eue&AN=141887586&lang=es&site=eds-
                                                                                                                            live
                                                                   CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
   Tipo y Diseño de          Población y
                                                Instrumentos    Aspectos éticos                    Resultados                                        Conclusión
     Investigación             Muestra
                                                                                   El diagnóstico evidencia que tanto       El análisis de las corrientes más actuales sobre gestión de la
                                                                                   docentes como estudiantes no             calidad en la educación superior evidencia que es una
                                                                                   conocen los instrumentos que             alternativa eficaz y efectiva para el logro de altos estándares
                                                                                   emplea     la     institución     para   de calidad y desempeño para estas organizaciones, además,
                              Docentes y         Encuesta-      Código de ética    gestionar la calidad, la gran            de ser una estrategia vital para la gestión de los procesos y
      Descriptiva
                              estudiantes       cuestionario    en investigación   mayoría no ha participado en             el logro de las metas planteadas. El modelo propuesto para
                                                                                   actividades relacionadas con la          la gestión de la calidad en instituciones de educación
                                                                                   calidad y coinciden en que sería         superior se sustenta en la trilogía de Juran para la gestión de
                                                                                   muy beneficioso para la institución      la calidad e incluye la planificación, diagnóstico y
                                                                                   contar con un instrumento o              evaluación, control y mejora continua, lo cual contribuye



                                              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                        ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                             https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 890

                                                                                                                                       Vela Del Aguila y Delgado Bardales


                                                                                mecanismo formal para gestionar        significativamente a gestionar la calidad de los procesos que
                                                                                la calidad de los procesos.            en la institución se desarrollan.




     9.   Autor     Año                   Nombre de la Investigación                                Revista donde se ubica la Publicación                  Volumen y Número
                              Los Efectos del Fondo para el Mejoramiento de la               Education Policy Analysis Archives. United States of
   Celeste M.       2018      Calidad Universitaria en la Universidad Nacional de               America https://doi.org/10.14507/epaa.26.2972                    p1-27, 27p
                              Córdoba.
                                                              CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño de   Población y
                                   Instrumentos      Aspectos ético               Resultados                                    Conclusión
 Investigación      Muestra
                                                                      Desde el esquema de análisis de Ball          Las reformas en el sector de la educación superior forman parte
                                                                      (1992, 1994), el cambio en la política de     de un contexto más amplio de las reformas del Estado. Desde
                                                                      financiamiento llevada a cabo en              los años 80 en el continente europeo, y desde los años 90 en el
                                                                      Argentina en los años 90, y en particular     contexto latinoamericano, comenzaron a implementarse un
                                                                      el modo de relacionarse el Estado con         conjunto de transformaciones signadas por la desregulación de
                                      Guía de
                                                      Código de       las   universidades,     no   resultó   un    los sectores de la economía, un mayor control de los gastos
                   Docentes y       entrevista y
  Descriptiva                                          ética en       acontecimiento aislado. Cabe advertir         públicos, hasta medidas anti-inflacionarias en los países en
                   estudiantes      documentos
                                                     investigación    que estuvo atravesado por un “Contexto        desarrollo especialmente. Demostrando la presencia de un
                                    específicos
                                                                      de Influencia” en términos de Ball, que       Estado neoliberal. En tanto que los patrones de cambio en el
                                                                      en el caso particular de nuestro país         sector universitario estuvieron signados por el reemplazo del
                                                                      provino      principalmente      de     las   rol del Estado paternalista por un rol observador y de mayor
                                                                      recomendaciones realizadas por las            control del sector. Este nuevo rol fue implementado por
                                                                                                                    cambios en las políticas de financiamiento hacia las


                                        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                  ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 891

                                                                                                                                                      Gestión educativa docente


                                                                             agencias internacionales como CEPAL,       instituciones, a partir de la diversificación de fuentes
                                                                             Banco Mundial y UNESCO.                    presupuestarias y modos de asignación, asociadas a la
                                                                                                                        consecución de ciertos criterios de calidad, internos y externos,
                                                                                                                        por parte de las instituciones.


          10. Autor                Año              Nombre de la Investigación                            Revista donde se ubica la Publicación                  Volumen y Número
                                                                                                Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores.
Cadena, L., Zambrano, A.,                    Los procesos de autoevaluación en
                                                                                                                     Toluca México.
   León, A., Real, G., &           2018      función de la calidad en la gestión de la                                                                             Issue, p1-11, 11p
                                                                                             http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=eue&
       Marilud, C.                           educación superior.
                                                                                                          AN=130757939&lang=es&site=eds-live
                                                                      CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño de     Población                          Aspectos
                                    Instrumentos                                Resultados                                                 Conclusión
 Investigación       y Muestra                            éticos
                                                                       Las    limitaciones   que    se    Los procesos de autoevaluación conducen a garantizar el mejoramiento de la
                                                                       encontraron en el proceso de       calidad del trabajo de las universidades, acercarse a una educación de calidad
                                                                       autoevaluación pusieron en         y con ello al mejoramiento profesional de los involucrados. Como resultado
                                          Guía de
                                                        Código de      evidencia la necesidad de          de la autoevaluación se logró transformar debilidades en fortalezas y conocer
                     Docentes y      entrevista y
  Descriptiva                                            ética en      implementar            cambios     la manera de cómo seguir trabajando para elevar la calidad en la formación de
                     estudiantes     documentos
                                                      investigación    radicales. Para ello se requiere   los profesionales. Se hace necesario un proceso de acompañamiento interno
                                     específicos
                                                                       de un programa permanente          que propicie la sostenibilidad a largo plazo. Las relaciones de orientación,
                                                                       de investigación y evaluación.     proyección y creación que se dan en este proceso son esenciales para las
                                                                                                          acciones de mejoras que se generan como resultado de la autoevaluación.




                                               Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                         ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                              https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 892

                                                                     Vela Del Aguila y Delgado Bardales




DISCUSIÓN
Posterior a la revisión sistemática de los artículos, el 100% corresponde a América Latina y el Caribe,
a los países Colombia 20%, México 30%, Cuba 20%, EE.UU. 20% y Perú 10%. En relación a los
diseños y tipos de estudios el 100% son descriptivos de tipo básica, con las variantes de cualitativo
propositivo, análisis documental, cuantitativo pre experimental, correlacional, transversal.
Barrios C., en relación a la gestión educativa docente con la calidad de enseñanza universitaria,
concluye que un modelo de gestión educativa es el más grande reto que se debe tener en las
instituciones de educación superior, y de igual manera es una herramienta para aumentar la eficacia,
eficiencia, oportunidad y flexibilidad en los sistemas educativos, enmarcado en el logro de resultados
de calidad y la utilización de la cultura del seguimiento y la evaluación, como el instrumento
fundamentales para fortalecer la educación, logrando con ello orientar a la toma de decisiones, las
políticas y las planificaciones hacia los objetivos de la calidad.
Enríquez, A., Garofalo, D., & Hidalgo, F., según la gestión educativa docente con calidad de
enseñanza, concluye que la idea en la administración y la gestión educativa a nivel superior, es la
calidad de vida y el progreso de un país independiente, ambos temas están ligados a la cobertura,
calidad y pertinencia de la formación superior que brinda a sus ciudadanos y ciudadanas, y a la
inversión que realiza en ciencia, tecnología e innovación. Para iniciar un cambio es necesario que la
educación superior se transforme en un verdadero mecanismo de movilidad social ascendente y de
igualación de oportunidades en nuestro país. En esta dirección, primero se debe promover un acceso
en donde el nivel socioeconómico no constituya un impedimento para ingresar, ya sea a través de
becas, ayudas económicas, políticas de cuotas o créditos educativos.
Sin embargo, Guerra, R., Ramos, F., & Roque, R., en el marco de la gestión educativa docentes en
la calidad de enseñanza universitaria, concluye que, la norma ISO 21001, aplicada al posgrado
académico, permite gestionar internamente la calidad de los servicios formativos para satisfacer las
necesidades y expectativas de todas las partes interesadas y lograr categorías superiores de
acreditación. Ella evalúa de satisfacción de estudiantes, de las familias y profesores, el mercado
laboral y sociedad en general.
Surdez-Pérez, E., Sandoval-Caraveo, M., & Lamoyi-Bocanegra, C., según la gestión educativa en la
calidad de enseñanza universitaria determina que, la insatisfacción es evidente en la dimensión de
infraestructura de los espacios en donde se desarrolla el proceso de enseñanza-aprendizaje y coincide
con diversos estudios que han reportado insatisfacción en necesidades básicas, como la mejora de
instalaciones, mobiliario y equipo, donde resalta que se identificó correlación entre el promedio de
calificación y la infraestructura, donde los estudiantes con más altos promedios demandan un mejor
servicio. No obstante, en la dimensión de autorrealización de los estudiantes se reportó satisfacción,
y resultado similar reportaron para estudiantes de pregrado, quienes revelaron mayor satisfacción en
         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                        https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 893

                                                                    Vela Del Aguila y Delgado Bardales




esta dimensión en comparación con otras, como infraestructura y servicios administrativos. Además,
los estudiantes perciben libertad y autonomía para el desempeño de sus actividades académicas.
De la Caridad, L., Rubio, D., & Alberto, L., según la gestión educativa en la calidad de enseñanza
universitaria, establece que la facultad ha perfeccionado la gestión para lograr niveles superiores de
calidad de los procesos universitarios, al realizarse procesos de autoevaluación que permitieron
identificar fortalezas y debilidades, diseñar planes de mejora, la creación de una cultura de calidad
en la comunidad universitaria y obtener logros en los procesos de acreditación transitados
permitieron mejores resultados en la enseñanza universitaria.
De los Monteros, M., según la gestión educativa, concluye que evidencian las insuficiencias de la
formación de valores y la necesidad de acciones de capacitación, como la motivación de los
miembros de la comunidad universitaria para favorecer la formación de valores. Se cumplió la
capacitación de las charlas sobre temas de formación de valores a través de obras literarias, a los
padres de familia quienes asistieron y participaron de manera activa, superando lo programado,
observándose mayor involucramiento de los padres que los estudiantes.
Palomino, I., Calla, K., Yangali, J., Vásquez, M., Arrátia, G., Luis, J., & López, R., en relación a la
calidad educativa universitaria, concluye que existe relación significativa entre la variable
responsabilidad social de la universidad y la calidad del servicio administrativo en la universidad;
esto implica afirmar que: cuanto mayor sea la responsabilidad social de la universidad, mayores ser án
los niveles de calidad del servicio, por lo tanto demanda mayor proyección de la universidad a la
sociedad.
Romero, A., Flores, D., Flores, E., & Luzuriaga, M., concluye que, las corrientes más actuales sobre
gestión de la calidad en la educación superior evidencia que es una alternativa eficaz y efectiva para
el logro de altos estándares de calidad y desempeño para estas organizaciones, además, de ser una
estrategia vital para la gestión de los procesos y el logro de las metas planteadas. El modelo de gestión
de la calidad en instituciones de educación superior se sustenta en la trilogía de Juran para la gestión
de la calidad e incluye la planificación, diagnóstico y evaluación, control y mejora continua, lo cual
contribuye significativamente a gestionar la calidad de los procesos que en la institución se
desarrollan.
Celeste M., en relación a la gestión educativa docente universitaria, concluye que, está demostrado
la presencia de un Estado neoliberal. En tanto que los patrones de cambio en el sector uni versitario
estuvieron asignados por el reemplazo del rol del Estado paternalista por un rol observador y de
mayor control del sector. Este nuevo rol fue implementado por cambios en las políticas de
financiamiento hacia las instituciones, a partir de la diversificación de fuentes presupuestarias y
modos de asignación, asociadas a la consecución de ciertos criterios de calidad, internos y externos,
por parte de las instituciones.


         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 894

                                                                              Gestión educativa docente




Cadena, L., Zambrano, A., León, A., Real, G., & Marilud, C., según la calidad de enseñanza
universitaria, concluye que, los procesos de autoevaluación conducen a garantizar el mejoramiento
de la calidad del trabajo de las universidades, acercarse a una educación de calidad y con ello al
mejoramiento profesional de los involucrados. Permitiendo la autoevaluación transformar
debilidades en fortalezas y conocer la manera de cómo seguir trabajando para elevar la calidad en la
formación de los profesionales. Sin embargo, el acompañamiento interno es importante porque
propicia la sostenibilidad a largo plazo. Además, debe existir las relaciones de orientación,
proyección y creación en este proceso para las acciones de mejoras que se generan como resultado
de la autoevaluación.
3. CONCLUSIÓN O CONSIDERACIONES FINALES
La revisión sistemática de los 10 artículos científicos, sobre la gestión educativa docente en la calidad
de enseñanza universitaria, corresponden a América latina y el caribe, y a diferentes bases de datos,
todos ellos pertenecen al tipo y diseño de estudios descriptivos.
Posterior a la revisión sistémica, se concluye que el 80% de los estudios relacionados con la gestión
educativa influyen en la calidad de enseñanza universitaria, debido a que la gestión educativa
docentes demandan políticas, condiciones y consecuencias de las acciones desarrolladas por los
gestores y docentes; se puede establecer que la calidad de educación universitaria tiene un impacto
social distinto en los diferentes países del mundo, porque la educación es base para el desarrollo de
un país.
Por otro lado, el 80% concluye que la calidad de la enseñanza universitaria es importante porque el
ejercicio profesional depende de ello, de que establezca una adecuada formación basada en
competencias para que respondan a las necesidades de los grupos de interés, de la población y
sociedad en su conjunto. Así mismo las consecuencias de una deficiente gestión educativa docente y
de calidad de enseñanza universitaria van en incremento y afectan socialmente al país, a las familias
y a las instituciones formadoras porque el egresado no cumple las competencias para el ejercicio
profesional y los colegios profesionales se ven en la responsabilidad de actuar como entes formadores
para vencer esta deficiencia que es responsabilidad netamente de las universidades.
Por otro lado, existe las condiciones establecidas por norma ISO 21001, aplicada a las diferentes áreas
académicas, permite gestionar internamente la calidad de los servicios formativos con resultados
aceptables que permiten satisfacer las necesidades y expectativas de todas las partes interesadas bajo
un enfoque de calidad.
4.   LISTA DE REFERENCIAS
Barrios C. (2018). Gestión educativa basada en un sistema de calidad en instituciones de educación
       universitaria. Revista Docencia Universitaria. Vol. 19 Issue 1, p53-73. 21p. Colombia.
       Disponible                                                                                    en:


           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 895

                                                                       Vela Del Aguila y Delgado Bardales




      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=fua&AN=136823455&lang=es&site
      =eds-live
Cadena, L., Zambrano, A., León, A., Real, G., & Marilud, C. (2018). Los procesos de autoevaluación
      en función de la calidad en la gestión de la educación superior.         Dilemas Contemporáneos:
      Educación, Política y Valores. Issue, p1-11, 11p. Toluca México. Disponible en:
      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=eue&AN=130757939&lang=es&sit
      e=eds-live
Celeste M. (2018). Los Efectos del Fondo para el Mejoramiento de la Calidad Universitaria en la
      Universidad Nacional de Córdoba. Education Policy Analysis Archives. p1-27, 27p. United
      States of America https://doi.org/10.14507/epaa.26.2972
De la Caridad, L., Rubio, D., & Alberto, L. (2016). Gestión de la calidad universitaria en la Facultad
      de Ciencias Médicas “General Calixto García.”            Revista Cubana de Educación Médica
      Superior.     Vol.    30    Issue     3,    p580-590.    11p.   Habana    Cuba.   Disponible    en:
      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=a9h&AN=120576526&lang=es&sit
      e=eds-live
De los Monteros, M. (2018). La Vinculación con la Comunidad Una Gestión De Calidad En
      Universidad Metropolitana. Journal of Alternative Perspectives in the Social Sciences. Vol. 9
      Issue    3,     p633-642.      10p.         United    States    of   América.     Disponible    en:
      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=a9h&AN=133454948&lang=es&sit
      e=eds-live
Enríquez, A., Garofalo, D., & Hidalgo, F. (2018). La Administración y su contribución en la Gestión
      Educativa en las Instituciones de Educación Superior en el Ecuador. Dilemas
      Contemporáneos: Educación, Política y Valores. Issue, p1-14, 14p. Toluca México.
      Disponible                                                                                      en:
      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=eue&AN=130757953&lang=es&sit
      e=eds-live.
Guerra, R., Ramos, F., & Roque, R. (2020). Aplicación de la norma ISO 21001:2018 a la calidad de
      los programas de posgrado académico.              Revista Cubana de Educación Médica Superior.
      Vol.    34    Issue    1,    p1-17.        17p.   2   Charts.   Habana    Cuba.   Disponible    en:
      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=a9h&AN=142418626&lang=es&sit
      e=eds-live
Palomino, I., Calla, K., Yangali, J., Vásquez, M., Arrátia, G., Luis, J., & López, R. (2020).
      Responsabilidad social universitaria y la calidad de servicio administrativo.             Apuntes
      Universitarios: Revista de Investigación, 10(2), 46–63. Vol. 10 Issue 2, p46-63, 18p. San
      Martín Perú. https://doi.org/10.17162/au.v10i2.440


         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 896

                                                                           Gestión educativa docente




Rodríguez, S. (2000). Calidad de la enseñanza Universitaria. Artículo científico. Universidad de
      Barcelona.                                    Disponible                                    en:
      https://www.researchgate.net/publication/28073791_La_calidad_en_la_Ensenanza_Universit
      aria
Romero, A., Flores, D., Flores, E., & Luzuriaga, M. (2020). Gestión de la calidad en instituciones de
      educación superior. (Spanish). Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores.
      Issue,       Vol.    7,     p1-15,      15p      Toluca      México.       Disponible       en:
      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=eue&AN=141887586&lang=es&sit
      e=eds-live
Surdez-Pérez, E., Sandoval-Caraveo, M., & Lamoyi-Bocanegra, C. (2018). Satisfacción estudiantil en
      la valoración de la calidad educativa universitaria Educación y Educadores. Vol. 21(1):9-26.
      Bogotá Colombia. Disponible en: https://doi.org/10.5294/edu.2018.21.1.1




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                        https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.129 p. 897