DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2862

  La planificación estratégica, un eficaz instrumento que puede
contribuir al mejoramiento de la gestión escolar en una institución
                             educativa
                                                                                              Edgar Julio Astete López
                                                                                            eastetel@ucvvirtual.edu.pe
                                                                                              Universidad Cesar Vallejo
                                                                                                           Lima – Perú

                                                                                           Humberto Silvera Reynaga
                                                                                            hsilvera@ucvvirtual.edu.pe
                                                                                              Universidad Cesar Vallejo
                                                                                                           Lima – Perú

                                                                              Haydee Yolanda Chambilla Mamani
                                                                                                yolitacham@gmail.com
                                                                                               Universidad Cesar Vallejo
                                                                                                            Lima – Perú

                                                                                           Luz Lucila Coayla Maquera
                                                                                               Luzdelsur42@gmail.com
                                                                                               Universidad Cesar Vallejo
RESUMEN
El objetivo del presente trabajo de investigación tiene por objeto destacar la efectividad de la
planificación estratégica como un poderoso instrumento que puede contribuir al logro de los
objetivos de una institución educativa. Una exigente y concienzuda búsqueda en la amplia
bibliografía sobre el tema, permitió evidenciar que al paso de los años se mantiene vigente, y se
va incrementando, la percepción cada vez más clara de que una adecuada planificación
estratégica, además de una implementación y aplicación adecuada de la misma, fortalece y
garantiza alcanzar los objetivos esperados y el éxito de cualquier organización empresarial y
educativa. el presente artículo de revisión pretende dar a conocer la efectividad de la
planificación estratégica para el éxito de las metas propuestas en una institución educativa.

Palabras clave: planificación estratégica; gestión escolar; efectividad; objetivos propuestos.




Correspondencia eastetel@ucvvirtual.edu.pe
Artículo recibido: 05 agosto 2022. Aceptado para publicación: 15 agosto 2022.
Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
Licencia Creative Commons                       .
Como citar: Astete López, E. J., Silvera Reynaga, H., Chambilla Mamani, H. Y., & Coayla Maquera, L. L. (2022) La planificación
estratégica, un eficaz instrumento que puede contribuir al mejoramiento de la gestión escolar en una institución educativa.
Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4) 3584-3597. DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2862
         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3584

                                       Astete López y otros



 Strategic planning, a powerful instrument that contributes to the
 improvement of school management in an educational institution

ABSTRACT
The objective of this research work is to highlight the effectiveness of strategic planning as a
powerful instrument that can contribute to the achievement of the objectives of an educational
institution. A demanding and conscientious search in the wide bibliography on the subject, made
it possible to show that over the years the increasingly clear perception that an adequate strategic
planning, in addition to an adequate implementation and application, remains in force, and is
increasing. of the same, strengthens and guarantees to achieve the expected objectives and the
success of any business and educational organization. This review article aims to show the
effectiveness of strategic planning for the success of the proposed goals in an educational
institution.

Keywords: strategic planning; school management; effectiveness; proposed objectives.




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3585

    La planificación estratégica, un poderoso instrumento que contribuye al mejoramiento
                        de la gestión escolar en una institución educativa

INTRODUCCIÓN
Primeramente, cabe recordar que, la planificación estratégica, surge aproximadamente
en 1940, constituyéndose en una herramienta organizacional para toda organización o
empresa comercial. Más tarde, a principios de los años 80, la planificación estratégica fue
considerada un instrumento de gran utilidad, pero se necesitaba una adecuada capacidad
organizacional y una eficiente aplicación ejecutiva que garantice su éxito. A partir de ello,
Los institutos y escuelas de educación superior de Norteamérica. Empiezan a
implementar en sus centros de enseñanza la adecuada utilización de la planificación
estratégica como una importante herramienta para lograr los objetivos propuestos por
una organización o empresa. (Sotelo y Arrieta, 2018).
La globalización, y los últimos acontecimientos como la pandemia del covid 19, el enorme
dinamismo en el que el mundo se mueve y con el que estamos aprendiendo a convivir,
así como los procesos y tendencias a descentralizarse en todos los campos, propicia que
en las instituciones educativas, los directivos y docentes empiecen a asumir nuevos roles,
y a desarrollar su propia autonomía para la gestión, especialmente para tomar decisiones
acertadas, ser capaces de proyectar sus metas educativas y planificar de manera
estratégica como lograrlas. Ello obviamente implica asumir responsabilidades y
liderazgos, así como la capacidad de planificar de manera conjunta el desarrollo de los
diversos procesos para alcanzar los objetivos, que en este caso sería alcanzar los
aprendizajes de calidad en nuestros estudiantes. Para lo cual; debemos empezar a
planear, planificar, diseñar, analizar y evaluar las políticas correspondientes, de acuerdo
al contexto actual. Resulta necesario entonces, utilizar herramientas de gestión capaces
de conducirnos a las metas y objetivos con resultados exitosos e innovadores. Por lo que,
en el presente artículo de revisión se pretende dar a conocer la efectividad de la
planificación estratégica para la consecución de los objetivos en una institución
educativa. (Demir et ál., 2019).
Al respecto, David, (2017) Manifiesta que el principal objetivo de una planificación
estratégica es reconocer, realizar un análisis y comprensión clara de los entornos que
rodean la organización empresarial, en base a ello se podrá corregir y si el caso amerita,
contrarrestar aquellos aspectos que se consideren negativos, además de fortalecer
aquellas ventajas que se puedan haber obtenido luego de revisar la visión, misión y los
objetivos. Los logros obtenidos evidencian el resultado de una adecuada planificación

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3586

                                    Astete López y otros


estratégica. De la correcta elaboración y ejecución de un plan estratégico dependerá el
mayor número de logros. Un exitoso plan estratégico debe ser aplicado en los diferentes
niveles de una empresa u organización, logrando desencadenar un trabajo conjunto hacia
el logro de los objetivos, evidenciados en los logros o beneficios obtenidos para la
empresa u organización. Siendo este un momento adecuado para aprovechar las ventajas
que se presentan en relación a la educación y con respecto a la virtualidad; en la cual se
debe de pensar en la inclusión de modalidades educativas presenciales, semipresenciales
y a distancia, y plantear enfoques innovadores con respecto a mejorar la educación como
una necesidad imperativa de estos últimos tiempos. Partiendo por entender a la
educación como un derecho, en ese contexto resulta necesario tomar en cuenta la
presente crisis sanitaria unida a la diversidad de problemas y necesidades del país y cómo
las acciones que realicemos para enfrentarla tiene un impacto sobre la igualdad de
oportunidades, de tal manera que podamos prever y evitar la profundización de las
brechas que existen en la actualidad (PEN al 2036, 2020).
Y es que, una planificación estratégica contribuye a la proactividad de la institución o
empresa y más que ser reactiva, propicia la predicción futura y la preparación adecuada.
En otras palabras, la planificación estratégica propicia que las empresas e instituciones
generen mejores escenarios manteniéndose al día de los constantes cambios y
tendencias propias del mercado, y ubicarse siempre pasos adelante de los competidores.
Las empresas proactivas emprenden su transformación de manera positiva como una
resultante del proceso evolutivo de sus capacidades y conocedores del entorno que los
rodea. (García, 2018).
Una buena planificación estratégica debe tomar en cuenta situaciones verdaderamente
trascendentes incluyendo una visión a largo plazo, sin perder de vista la misión de la
institución con capacidad de adaptación a las circunstancias y a las metas establecidas
por el equipo. Es decir que todo lo planificado debe tener como norte lo visionado
previamente, por qué se requieren realizar algunos cambios, y como lograr alcanzar el
objetivo cumpliendo la misión encomendada. Para que ello se pueda concretar, se
requiere tomar en cuenta diversos factores, como la planeación, la comprensión total de
lo que es la planificación estratégica representándola de manera didáctica en las
siguientes interrogantes: Hacia dónde va la institución, Porqué se va hacia allí, Como se



         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3587

    La planificación estratégica, un poderoso instrumento que contribuye al mejoramiento
                        de la gestión escolar en una institución educativa

puede alcanzar esa meta, y Cómo percibimos que estamos en el buen camino o, si
estamos lográndolo. (Miranda, et ál., 2017).
Además, una planificación estratégica adecuadamente estructurada se constituye en una
ruta que posibilita el ordenamiento de todas aquellas actividades funcionales de la
institución o empresa. y contribuye a orientar los debates de la gestión, así como la toma
de decisiones para establecer las necesidades, y adoptar decisiones para el buen logro de
las metas propuestas, aumentando la eficacia operativa (Armas et ál., 2017). Adoptar
decisiones significa identificar y seleccionar acciones estratégicas a realizar,
seleccionadas minuciosamente de múltiples alternativas, cuya finalidad es enfrentar una
problemática específica buscando aprovechar las oportunidades que puedan
presentarse. Por consiguiente, la planificación estratégica contribuye a gerenciar la
adopción adecuada y asertiva de las decisiones en bien de la institución o empresa. Ya
que la adecuada distribución de las funciones y una eficiente planificación de las
actividades permitirán alcanzar las metas organizacionales trazadas, otorgando una
mayor seguridad a la gerencia al momento de tomar decisiones (Rico y Sacristán, 2017).
Empero, considerando la importancia y efectividad que se le atribuye a la planificación
estratégica como un eficiente instrumento de gestión, conceptualizada como un proceso;
surge la exigencia que se le asigne un tratamiento acorde, desde la formulación
estratégica, su seguimiento, empleando una metodología que logre combinar modelos
adecuados de planificación estratégica de acuerdo a las características de la organización
(Freire et ál., 2019). Es bueno tomar en cuenta que, si bien es cierto que una adecuada
planificación estratégica hace posible que una empresa o institución pueda ser
competitiva frente a las demás y lograr su desarrollo y expansión; también es necesario
resaltar que es imprescindible propiciar el trabajo en equipo. Dicho de otro modo, la
planificación estratégica no debe ser una planificación ideada y diseñada por y desde la
gerencia o dirección de la empresa u organización; por el contrario, en ella debe
participar todo el equipo y recurso humano que labore en la empresa, buscando
fortalecer sus talentos y capacidades orientando todas las acciones hacia el logro de los
mismos objetivos (Roncancio, 2018). Indudablemente, las instituciones pueden obtener
competitivas ventajas sostenibles si cuentan con el compromiso de trabajo
mancomunado de todos sus integrantes, en donde la dirección institucional, asumiendo
un rol activo en la planeación, planificación estratégica y toma de decisiones, reconozca

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3588

                                    Astete López y otros


de manera justa que una institución puede mejorar ascendentemente si cuenta con el
concurso decidido, motivado y colaborativo de todo su personal. (Montoya y Boyero,
2016).
En el ámbito educativo, independientemente de la institución o el contexto en el que se
desenvuelva, la gestión eficaz es un elemento decisivo en el diseño e implementación de
la planificación estratégica; así como en la consecución de las metas propuestas,
manteniendo una adecuada racionalización de los recursos que se disponen, tratando de
lograr el involucramiento de todos sus integrantes en los diferentes procesos de gestión
(Rengifo, 2016).
Por lo tanto, esta investigación tiene la finalidad de evidenciar las bondades que conlleva
la aplicación de la planificación estratégica y su incidencia en la calidad de la gestión
escolar, fortaleciendo la percepción evidentemente empírica, de los directivos y docentes
con respecto a estas dos variables en estudio. (Avalos, 2017). Buscando además
incentivar y lograr la participación de toda la comunidad educativa de la institución. así
como, buscar el involucramiento y compromiso de todos los agentes en la elaboración
de la planificación estratégica dirigida al logro de los aprendizajes esperados con el
ferviente anhelo de brindar un servicio educativo de calidad (Córdova, 2018).
2. MATERIAL Y MÉTODOS
Para elaborar el presente trabajo de investigación se ha empleado una metodología de
análisis y síntesis, habiéndose recurrido a la revisión de diferentes fuentes bibliográficas
y documentales, así como búsquedas en diferentes bibliografías con relación a la
planificación estratégica, planeación estratégica, administración y dirección estratégica.
Se han efectuado búsquedas a través del internet, revisando artículos científicos y
académicos que tengan que ver con el tema en estudio, recurriendo a los diversos
buscadores, como Scopus, Redalyc, Scielo, Google académico, Dialnet, entre otros. Las
diversas bibliotecas de las universidades, buscando tesis doctorales con la finalidad de
enriquecer nuestra investigación y hemos ido seleccionando textos y documentos que se
relacionen con nuestro tema de investigación y que guarden relación con la situación
contextual en que vivimos, procediéndose a una amplia lectura y análisis cuidadoso,
crítico y objetivo; para proceder a la redacción e incorporación a nuestro artículo,
respetando cuidadosamente los derechos intelectuales de los investigadores así como su
autoría. Por ser un artículo teórico citamos a los autores más resaltantes sobre el tema.

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3589

    La planificación estratégica, un poderoso instrumento que contribuye al mejoramiento
                        de la gestión escolar en una institución educativa

Tomando en cuenta que desarrollamos un artículo de revisión, el cual fue de tipo
descriptivo, hemos tratado de ceñirnos rigurosamente al tema en estudio con la finalidad
de darle la imparcialidad y objetividad que el tema requiere considerando que deberá
servir como un aporte en la búsqueda de la calidad educativa. (Lino Valverde, 2018).
4. DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES
En los últimos tiempos la planificación estratégica ha posibilitado a las instituciones que
la han implementado conocerse, evaluarse y además manejarse metódicamente, así
como de manera sistemática y proactiva frente a cualquier necesidad, sea al interior o
exterior de la institución y de acuerdo a la misión establecida siempre pendiente del
mejoramiento continuo, de la mano con los permanentes cambios sociales, económicos
y de toda índole. Toda institución se ve obligada a cambiar el estilo de manejo con
respecto a su institución a través de nuevos enfoques en los aspectos de calidad,
adoptando     nuevas    y   eficientes   estrategias   que    le   permitan    desarrollarse
competitivamente y también para mantener su vigencia frente a la competencia en el
mediano y largo plazo. desde esta óptica, la planificación estratégica permite adaptarse
a las nuevas corrientes y necesidades del siglo XXI, constituyéndose en la principal
herramienta de gestión en estas últimas dos décadas por lo que es imprescindible
mantener o retomar importantes instrumentos de la planificación como ser el
diagnóstico FODA, los mismos que, utilizados de manera adecuada consiente y
responsable ayudan considerablemente a efectuar una buena planificación estratégica y
un eficiente ordenamiento, identificando las áreas con escasas fortalezas y aquellas que
requieren potenciarse para mantener un adecuado equilibrio entre determinadas áreas
que muchas veces son los puntos neurálgicos o estratégicos para una adecuada
competitividad. (González y Claros, 2018). Muchos elementos y conceptos sobre
planificación estratégica, a veces, solo se tornan más importantes en momentos en que
una organización e institución se ve debilitada como consecuencia de que la dirección o
gerencia carece de una adecuada orientación y visión a futuro. (Sánchez, 2021). Por ello
este instrumento se hace cada vez más frecuente en la gestión de las I.E.s considerando
las enormes posibilidades de desarrollo con respecto a la institución que aplica este
instrumento y alcanza un protagonismo importante dentro de la administración, así como
en la coordinación y ejecución de las diversas actividades. Posibilitando el cumplimiento
de los objetivos como, el entregar una óptima calidad educativa y además ayudar a

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3590

                                    Astete López y otros


promover una eficiencia en la gestión, En algunos casos, la implementación de este
instrumento resulta complicado, considerando los recursos, la cultura, la cultura
organizacional, que hacen a veces complicada la correcta ejecución de esta herramienta,
limita sus resultados y beneficios. Trayendo como consecuencia un retraso en el logro de
los objetivos establecidos de mejorar institucionalmente.
Los resultados se muestran de acuerdo a la adecuada planificación estratégica y a la
implementación eficiente de esta, es decir, siguiendo los lineamientos establecidos. Si no
hay compromiso de los actores o la metodología no es adecuada y sólida es difícil alcanzar
las metas propuestas. De lo que no se puede dudar es que este instrumento es
probadamente una herramienta proactiva que permite impulsar el desarrollo y el
posicionamiento competitivo y productivo posibilitando una gestión de óptimos
resultados y calidad en los logros especialmente educativos. (Suárez, et ál., 2020).
En definitiva, todas las tesis y artículos de investigación citados de diferentes autores
coinciden en la enorme trascendencia que tiene la planificación estratégica en la gestión
educativa impactando positivamente en la calidad educativa. Por lo que toda institución
educativa debería poner énfasis en la formulación e implementación de una adecuada
planificación estratégica, la cual contribuirá a mejorar su competitividad, la misma que se
traducirá en un mejor rendimiento en los diferentes procesos de la gestión como,
captación de estudiantes, reducción de la deserción escolar, mejoramiento del clima
institucional, un adecuado equilibrio en el cumplimiento de funciones, lo cual suma y
contribuye a hacer una gestión eficiente y de calidad. Es pues una herramienta muy
importante que nos ayudará a responder con expectativas de éxito a los grandes retos
que nos plantea la educación para el futuro, el logro de la calidad y la excelencia
educativa. (Lino, 2018).
La planificación estratégica cuyo objetivo es la obtención de la calidad educativa debe
encontrar un soporte inmediato en la dirección por objetivos, teniendo como base los
valores y su orientación hacia los procesos, aplicando estrategias y objetivos con carácter
integrador, vinculándose al entorno económico y social, buscando impactar
positivamente en los puntos estratégicos, como ser el desarrollo de su entorno territorial
y en ciencia tecnología e innovación, con un conjunto de indicadores fortalecidos y metas
ambiciosas, pero realizables. (Canel, et ál., 2020). Este, además, es un instrumento de
gestión clave para todas las instituciones y organizaciones interesadas y ávidas de brindar

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3591

    La planificación estratégica, un poderoso instrumento que contribuye al mejoramiento
                        de la gestión escolar en una institución educativa

servicios de calidad y/o ampliar y mejorarlos más alla del corto plazo, en un contexto
como el actual en que predominan los permanentes cambios en todos los campos y por
multiples causas y en la que la competitividad y el riesgo es permanente. (Robles, et ál.,
2017). Debemos considerar que uno de los objetivos importantes de la planificación
estratégica, es ser un soporte a las diferentes organizaciones e instituciones,
permitiéndoles enfrentar de manera óptima y eficiente los diferentes procesos de
cambio que se presentan, fortaleciéndolos para que puedan generar sus propias
transformaciones para el logro de sus metas que se traducen en beneficios y mantenerse
en el mercado de manera competitiva, en vista del alto grado de movilización que su
dinámica genera, requiriendo para ello mantener algunos aspectos claves que deben
mantenerse como base y que deberán ser permanentemente reajustados, e
interrelacionados con los diferentes aspectos, los mismos que deben ir adecuándose a
las características de cada empresa e institución, y cuya dinámica puede ser de moderado
a alto de manera gradual y en concordancia con la aplicabilidad, formulación, ejecución
y evaluación de la estrategia, permitiendo aplicar paulatinamente eficientes tácticas en
la organización u empresa, manteniendo un sentido lógico y a la vez racional en la
selección y aplicación de estas. Tomando en cuenta que, de todas las etapas, existe una
etapa en la que es posible cambiar o mejorar las estrategias de acuerdo a la situación y
el contexto que se está presentando. Esto permite investigar y verificar el desarrollo de
los procesos y adecuarlos u orientarlos hacia la mejora o el éxito, el mismo que se
evidencia en la competitividad, ello implica la necesidad de que todos los miembros de la
organización se encuentren alineados hacia un propósito común, compartiendo la misma
visión, misión, los mismos valores, unidos a la misma estrategia organizacional
lúcidamente compartida. Es por ello que se debe generar espacios y condiciones que
fortalezcan las etapas de todo el proceso que conlleva una buena planificación
estratégica de manera realista y libre, planteando actividades bien coordinadas y
comprendidas por todos, estableciendo líneas de comunicación fluida entre la dirección
y todos los integrantes de la organización u empresa y viceversa. (Garcia, et ál., 2017).
Debemos tomar en cuenta los diversos aportes conceptuales con respecto al liderazgo
escolar, requeridos prioritariamente para una adecuada planificación estratégica, y en
vista que es imprescindible diseñar estrategias adecuadas y necesarias para el logro de
los objetivos planteados a corto, mediano y largo plazo en las diferentes instituciones

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3592

                                    Astete López y otros


educativas, implica la necesidad de contar con líderes pedagógicos excelentes cuyos
aportes contribuyan al logro de una educación con calidad de enseñanza.
Además, en la planificación estratégica a implementar, se debe tomar en cuenta los
objetivos de desarrollo sostenible establecidos por la UNESCO, en la cual plantea la
reducción de las desigualdades; específicamente, nos referimos a la inclusión y también
el derecho de acceder a la educación en todos sus niveles, que tienen, sin excepción, las
personas con discapacidad. Actualmente es evidente que se mantiene la discriminación
hacia este sector vulnerable evidenciándose en la falta de oportunidades educativas y
limitado acceso, Barreras de acceso, o por las construcciones nada inclusivas. Las
reducidas oportunidades laborales, y otras formas de discriminación, es cierto que
existen algunos sectores que hacen esfuerzos por cerrar esta brecha mejorando algunas
políticas hacia la inclusión, pero urge un trabajo más coordinado y planificado
adecuadamente       que involucre a todos, para poder avanzar mucho más en la
transformación social y económica hacia la modernidad , y que también involucre a la
universidad y a todo su entorno en esta importante tarea, de trabajar en el desarrollo
humano de manera integral respetando la vida, nuestra cultura y marchando hacia un
franco desarrollo con sostenibilidad y una visión integral globalizada (Carriazo, et ál.,
2020)
5. SUGERENCIAS Y RECOMENDACIONES
Se sugiere que, en la elaboración de este importante instrumento de gestión y para
garantizar su eficacia, se debe contar con la participación de los docentes, personal
directivo, y personal administrativo de la institución.
Existen algunas consideraciones que se deben tener en cuenta, en especial por parte de
los directores o gerentes, quienes deberán reconocer y enfrentar algunos obstáculos
potenciales que comúnmente se pueden presentar al implementar la planificación
estratégica en la institución:
La carencia de compromiso: Un comportamiento casi común, es la posibilidad de un
escaso compromiso por parte del liderazgo de la institución. Es decir, los altos directivos
de las diferentes áreas se muestran reacios a colaborar en la implementación de este
instrumento por considerar que se está descentralizando su autoridad y poder. Por lo
tanto, al diseñar una planificación estratégica se debe buscar primeramente la
participación y el compromiso de los altos directivos. Política organizacional: El interés

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3593

    La planificación estratégica, un poderoso instrumento que contribuye al mejoramiento
                        de la gestión escolar en una institución educativa

individual, las divergentes percepciones y puntos de vista, una planificación estratégica
debe ser objetiva y los sesgos individuales no pueden tener influencia en ningún
momento del proceso. Clima organizacional: para que este proceso sea exitoso, se
requiere un clima adecuado en la institución en todos los aspectos. Es decir, si el clima
organizacional no es propicio a apoyar una planificación estratégica, es difícil su
implementación garantizando su éxito. Por último; La resistencia al cambio: la
introducción de este proceso de planificación estratégica en una organización debe ser
cuidadosa y bien fundamentada, ya que, al proponer una distinta forma de plantear el
desarrollo de su trabajo, el personal puede mostrar rechazo o desconfianza, poniendo en
riesgo el proceso. (Miranda, et ál., 2017)
Se recomienda Implementar Programas de capacitación sobre Planificación estratégica
en las instituciones educativas, dirigido a todo el personal directivo docentes y
administrativos con la finalidad de que todos conozcan esta importante herramienta de
gestión, se familiaricen y reconozcan las enormes ventajas que esta genera, siempre y
cuando todos estén comprometidos con los objetivos y metas de la institución educativa.
Asimismo, implementar programas de capacitación sobre liderazgo directivo dirigido a
todo el personal directivo, docente y administrativo, ya que un elemento clave en la
implementación de la planificación estratégica es el liderazgo. Si no existe un buen
liderazgo directivo en los diferentes estamentos de una institución, siempre habrá
obstáculos que limiten el trabajo organizado y por lo tanto se retrasará el logro de los
objetivos propuestos.
REFERENCIAS
Armas Ortega, Y. M., Llanos Encalada, M., & Traverso Holguin, P. (2017). Gestión del
       talento humano y nuevos escenarios laborales. Guayaquil - Ecuador: Universidad
       ECOTEC.
Avalos Cuela Centeno, R. E. (2017). Planeamiento estrategico y calidad de gestión escolar
       de las instituciones educativas publicas de educación basica regular de la provincia
       de Tacna - 2017. Tacna - Perú.
Bellido Chuchón, H. (2017). La planificación estratégica y los logros de aprendizaje de las
       alumnas de la Institución Educativa Mercedes Indacochea, Barranco. Lima - Perú.




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3594

                                     Astete López y otros


Canel Bermudez, M. D., Alarcon Ortiz, R., & Saborido Loidi, J. R. (2020). Potencial humano,
        innovación y desarrollo en la planificación estratégica de la educación superior
        cubana 2012-202. Scielo.
Carriazo Diaz, C., Perez Reyes, M., & Gaviria Bustamante, K. (2020). Planificación
        educativa como herramienta fundamental para una educación con calidad.
        Redalyc.
Castro Santamaría, M. (2017). Planificación estratégica del directivo y calidad del servicio
        educativo en la IE Leoncio Prado del distrito del Rimac. Lima: Repositorio UCV.
Cordova Yacolca, A. K. (2018). Gestión financiera y contable para aumentar la rentabilidad
        en una empresa industrial . Repositorio UNW.
Cuya Barreda, D. E. (2017). El Planeamiento Estratégico y la Gestión Educativa en la
        Institución educativa N° 115-28 "niño Jesus de San Ignacio" del distrito de San Juan
        de Lurigancho. Lima - Perú: Repositorio UNEGV.
David, F. R. (2017- 9na Edición). Conceptos de administración estrategica. En F. R. David,
        Conceptos de administración estrategica (pág. 370). Mexico: Camara nacional de
        la industria editorial mexicana.
Demir, F., Kim, S. M., & Current, N. (2019). Strategic improvement planning in schools: A
        sociotechnical approach for understanding current practices and design
        recommendations . Journals.
Freire Andrade, V., Rocha Hoyos, J. C., Esquetini Cáceres, C., & Llanes Cedeño, E. A.
        (2019). Analisis de la planificación estrategica para la gestión de las universidades
        particulares: Una experiencia exitosa. Scopus.
Garcia Guiliany, J. E., Durán, S. E., Cardeño Portela, E., Prieto Pulido, R., Garcia Cali, E., &
        Paz Marcano, A. (2017). Proceso de planificación estrategica: etapas ejecutadas
        en pequeñas y medianas empresas para optimizar la competitividad. Revista
        espacios.com, 16.
Garcia Romero, M. O. (2021). La planificación estratégica y la calidad de la educación en
        las instituciones educativas de nivel básico elemental de la Parroquia el Batan.
        Scielo, 213 - 227.
Garcia, G. (2018). Una planificación estrategica contribuye a la proactividad de la empresa
        mas que ser reactiva, propicia la predicción futura y la preparación adecuada, en
        otras Gestión de cambios organizacionales: Modelo integrado. AB ediciones.

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3595

    La planificación estratégica, un poderoso instrumento que contribuye al mejoramiento
                        de la gestión escolar en una institución educativa

Gonzalez Guzmán, C. L., & Claros Aguilar, V. (2018). Planificación estratégica y su
        incidencia en la Gestión de la empresa Depósito PAKATNAMU E.I.R.L. Ciencia y
        tecnologia, 81 - 94.
Guido, O. A. (2019). Planeamiento estratégico y gestión de calidad de las instituciones
        educativas de jornada escolar completa del distrito de Guadalupe, 2019. Chepen
        - Perú.
Lino Valverde, R. M. (2018). La planificación estrategica en las instituciones de educación
        superior(IES) copmo herramienta de mejora: Una mirada teórica. UTEPSA, 50 -
        59.
Miranda Ullón, P. C., Villalva Abarca, G. R., & Aguayo Carvajal, V. R. (2017). La planificación
        estratégica y la gestión de recursos de la información. Dialnet, 1044 - 1059.
Montoya Agudelo, C. A., & Boyero Saavedra, M. R. (2016). El recurso humano como
        elemento fundamental para la gestión de calidad y la competitividad
        organizacional. Redalyc, 1 - 20.
Oviedo Rodriguez, M., Medina León, A., & Assafiri, Y. E. (2018). Procedimiento para la
        planificación operativa con enfoque de procesos en instituciones de Educación
        Superior, Ecuador. Scielo, 379 - 388.
PEN, M. . (2020). Proyecto Educativo Nacional al 2036. Lima - Perú: Ministerio de
        Educación.
Rico García, M. d., & Sacristán Navarro, M. (2017). Fundamentos empresariales . Madrid.
Robles Salguero, R. E., Serrano Mantilla, H. B., Serrano Mantilla, G. L., Gaibor Vera, F. M.,
        Armijo Borja, G. M., & Fernandez Lorenzo, A. (2017). Retos de la planificación
        estratégica en instituciones de salud. Scielo.
Romero Robles, P. J. (2017). La planificación estratégica y su influencia en la calidad de la
        gestión educativa de la universidad técnica de Babahoyo. Lima.
Roncancio, G. (2018). Que es la planeación estrategica y para que sirve.
Sánchez López, J. A. (2021). Planificación estratégica, algunas reflexiones teóricas.
        ebscohost , 62 - 72.
Sanchez Sotíl, K. E. (2018). Planeamiento estratégico y su relación con la gestion de la
        calidad de la institución educativa Mercedes Indacochea Lozano del distrito de
        Huacho, provincia de Huaura, 2016. Lima - Perú: Repositorio UNJFSC.



         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3596

                                     Astete López y otros


Sotelo Asef, J. G., & Arrieta Diaz, D. (2018). El capital humano y su impacto en la calidad
        organizacional . En J. G. Sotelo Asef, & D. Arrieta Diaz, El capital humano y su
        impacto en la calidad organizacional (pág. 198). Estado de Durango - Mexico:
        UJED.
Suárez Castillo, A. C., Toapanta Tonato, M. B., Navarrete Sangoquiza, J. L., Naspud
        Guillermo, K. N., & Armas Pazmino, J. F. (2020). La planificación estratégica en la
        gestión de las universidades hispano hablantes: Una revisión de literatura de los
        últimos 10 años . Tambara.org., 905 - 920.
Vergara Causo, E. J., De la Cruz Licas, M., Vertiz-Osores, J. C., Fernandez Rosillo, F., Quispe
        Selis, D., & Vertiz- Osores, R. I. (2021). Gestión institucional y planificación
        estratégica en una institución educativa pública del distrito de Jaen,Cajamarca,
        Perú. Pakamuros, 42 - 53.
Yautentzi Diaz, D. d. (2019). La planeación estratégica como herramienta para diseñar
        proyectos transversales en educación y su impacto en la evaluación. Tlaxcala -.
        Mexico.




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3597