Descentralización Educativa en Latinoamérica:
Oportunidades y Amenazas en la Calidad Educativa

Educational decentralization in Latin America: Opportunities and
threats in educational quality.

Haydeé Liliana Vera Rojas
Joel Alanya-Beltran
Nanci Alicia Huapaya Pevez de Tejada
Jesús Emilio Agustín Padilla Caballero

RESUMEN
                                                                               https://doi.org/10.37956/jbes.v4i2.84
La descentralización de la gestión de la educación pública en
Latinoamérica viene pasando momentos de desconcierto
repercutiendo en la gestión educativa de tal manera que no es
la adecuada dentro de un contexto inesperado a nivel global; por
lo cual, se ha realizado un análisis sistémico sobre la
descentralización de la educación en Sudamérica tomando como
referencia además de bases teóricas, toda la literatura científica
indexada en las diferentes bases de datos como: Google
Académico, Scopus, EBSCO, ProQuest; y sobre ellas se ha
realizado un análisis de los últimos 20 años acerca de las medidas
asumidas, para lograr una descentralización más eficiente y que      Journal of Business and entrepreneurial
permita brindar calidad a todo estudiante, encontrando aportes,      E1
dificultades y vacíos que pueden ser complementados con              http://journalbusinesses.com/index.php/revista
futuras investigaciones.                                             eISSN: 2576-0971
La investigación plantea la necesidad de implementación no solo       journalbusinessentrepreneurial@gmail.com
de nuevas políticas educativas y una búsqueda de estrategias
dinámicas, innovadoras y participativas que fomente el
desenvolvimiento de una descentralización que contribuya a
brindar una educación de calidad.
Palabras clave
Gestión educativa, descentralización educativa, modernización,
administración de la educación.

ABSTRACT
The decentralization of the management of public education in
Latin America has been going through moments of confusion,
affecting educational management in such a way that it is not
adequate within an unexpected context at a global level;
Therefore, a systemic analysis has been carried out on the
decentralization of education in South America, taking as a
reference, in addition to theoretical bases, all the scientific
literature indexed in the different databases such as: Google
Academic, Scopus, Ebsco, Pro Quest ; An analysis of the last 20

years has been carried out on them about the measures taken to achieve a more efficient
decentralization and that allows to provide quality to all students, finding contributions,
difficulties and gaps that can be complemented with future research.

The research raises the need for implementation not only of new educational policies and a
search for dynamic, innovative and participatory strategies that promote the development of
decentralization that contributes to providing quality education.
Keywords: Educational management, educational decentralization, modernization, educational
administration.

INTRODUCCIÓN

Dentro de un contexto internacional donde se puede apreciar las diversas experiencias
educativas en Sudamérica que se han venido desarrollando en los últimos años, sustentadas en
los beneficios de la descentralización educativa como: mayores cuotas de poder administrativo
, redistribución de la autoridad, uso eficiente de los recursos entre otros a niveles educativos,
tienen un balance no tan alentador; frente a esta realidad el proceso centralizador de la sociedad,
la economía y la política reafirma la necesidad de una descentralización. En Sudamérica la
descentralización se ha entendido como un medio para alcanzar diversos objetivos, entre los
cuales podemos destacar: profundizar y perfeccionar la democracia, fortalecer el desarrollo
desde abajo, contribuir a la equidad ciudadana, disminuir el aparato del Estado y hacer más
eficiente la gestión pública. No obstante, independiente del objetivo inicial que se adjudique a la
descentralización, existe consenso respecto de que se trata de un proceso político que ha
apelado a una nueva forma de gobernar que –de la mano de la reconfiguración del Estado e
inspirado en la idea de incluir a la ciudadanía en las decisiones públicas- se propuso fortalecer y
consolidar un camino político más democrático y eficiente para la región. el sector educativo
internacional pretende reconocer las oportunidades y amenazas para realizar las mejoras en aras
de la ansiada Calidad Educativa. Es así como la UNESCO (2017) tuvo como objetivo promover
una profunda reflexión sobre el financiamiento y la gestión de la educación (Vera et al., 2018)
que aseguró el cumplimiento de los compromisos de una Educación de Calidad para con todos
los estudiantes considerando las estrategias concertadas mediante el Proyecto Regional de
Educación para América Latina y el Caribe.

Entre las áreas afectadas por la política centralista está la educación, donde se observa grandes
diferencias entre los sectores existentes en los países mencionados. Para ello, se establece una
estrategia de búsqueda donde se incluyen no solo artículos, sino investigaciones de índole teórico
que presentan variables como: descentralización, gestión y modernización educativa, lo cual
servirá para llegar a conclusiones fructíferas para sendos países.

En el contexto de la globalización y la revolución científico-tecnológica, además de la
democratización en Sudamérica, el proceso centralizador de la sociedad, la economía y la política
ha dado lugar a su antítesis: la descentralización (Canto, 2018). En este artículo, de manera
general, se entiende por descentralización aquel proceso de transferencia de poder político,
fiscal y administrativo desde el nivel central a los niveles subnacionales del gobierno. En
Sudamérica la descentralización se ha entendido como un medio para alcanzar diversos
objetivos, entre los cuales podemos destacar: profundizar y perfeccionar la democracia,




                            e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

fortalecer el desarrollo desde abajo, contribuir a la equidad ciudadana, disminuir el aparato del
Estado y hacer más eficiente la gestión pública.
Considerando las publicaciones al respecto, Vieira (2001) menciona que el Brasil heredó una
tradición de naturaliza centralizadora también. Y teniendo presente que si aún persisten en los
países como Colombia, Chile, Perú, Brasil las llamadas brechas de la inclusión son porque aún
se carece de una auténtica democracia, esa construcción de espacios donde los sujetos pueden
ejercer ese derecho y que está ausente aún

1.1 Políticas Educativas
El concepto de política educativa es complejo, pues no se refiere solo a la toma de decisiones
en el ámbito administrativo y político, sino que implica los procesos estructurales, los conflictos
institucionales y la acción e ideología de los distintos colectivos de la sociedad, que participan
según sus intereses y acciones. La política educativa, según Rivas (2004), tiene fundamentos
sociales, políticos y culturales, por lo tanto, esta se sustenta en supuestos ideológicos que
representan proyectos de sociedad y de hombre (Landinez, 2018). Toda política educativa
presenta tres dimensiones interrelacionadas: el pensamiento pedagógico, las decisiones políticas
y las prácticas pedagógicas.

Según Acuña (2017) La gran necesidad de fortalecer los estudios sobre políticas educativas se
sustenta en una débil conceptualización y construcción de conocimiento en el campo de la
educación. Empero, al referir sobre estudios o investigaciones en políticas públicas
educativas, estas no deben centrarse únicamente en la cúspide de la pirámide educativa
(decisores y hacedores de política y políticas), sino también en los actores encargados de
implementar dichas decisiones y visiones políticas al plano de la realidad educativa y
contextual de la comunidad estudiantil, actores que no participan activamente en los
diseños políticos o, si lo hacen, se limita la expresión a voz.

En un estudio realizado sobre políticas educativas en América Latina focalizado en los países
(Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Perú y Uruguay), Rivas y Sánchez (2016) mencionan,
primero, el contexto socioeconómico antes de hablar del ámbito educativo y precisamente de
esos actores a los que se refiere Acuña (2017); y con respecto a las políticas educativas que se
han implementado, en los países de la región, los autores Rivas y Sánchez (2016) realizan una
síntesis de las tendencias comunes sobre las medidas tomadas, que señalan que se ha expandido
los derechos educativos mediante tres procesos: el acceso a la educación en todos los niveles,
el crecimiento del financiamiento estatal y el reconocimiento de derechos a poblaciones
marginadas. En el Perú, la descentralización de la educación sigue siendo un proyecto vigente,
que ha tenido varios intentos, pero que todavía no ha terminado de ser implementado de manera
adecuada. En Brasil, según Azevedo (2001), lo que se buscó establecer en su país fue un
replanteamiento institucional, inspirado tanto en el neoliberalismo como en las prácticas de
gestión empresarial, a partir de los presupuestos de calidad total.

1.2 Conceptualizaciones de gestión en Sudamérica
La gestión educativa se ha convertido en el eje de las reformas que se vienen implementando en
la educación en Sudamérica desde la década de 1980 frente a los cambios políticos, sociales y
económicos que se han operado en los países de la región. Cassasus (2000) indica que la gestión



                            e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

educativa es una disciplina reciente que se ha desarrollado en la década del sesenta en Estados
Unidos, en la década del setenta en el Reino Unido y en Sudamérica en los años ochenta.
Asimismo, señala que la gestión educativa busca aplicar los principios generales de la gestión al
campo específico de la educación, teniendo presente que no se trata de una disciplina teórica,
puesto que se relaciona con una acción práctica referentes a los principios de gestión y educación
respectivamente.

La gestión incluye tanto la planificación y administración de recursos humanos, económicos y
tecnológicos, lo importante es analizar las teorías políticas y pedagógicas en que se basa la gestión
educativa que se aplica en los países, en el caso peruano, la gestión educativa que se realiza en
el país obedece a una determinada política planteada por el gobierno de turno.

1.3 Algunos enfoques sobre descentralización en Perú, Brasil, Chile.
En los estudios realizados por Pérez (1994) sobre el proceso de descentralización de la
educación en Sudamérica, por ejemplo, este autor recurre al aporte tipológico utilizado por
Rondinelli, Nellis y Cheema (1993) para caracterizar algunas formas que estos términos pueden
asumir, considerando, que actualmente hay cuatro tipos de descentralización en Sudamérica, los
cuales se caracterizan como: desconcentración, delegación, devolución y privatización.

Por otro lado, Lalander (2000) señala que la descentralización se ha convertido en un tema clave
para la modernización del Estado. Este investigador define a la descentralización como a un
proceso durante el cual ciertas partes del sector gubernamental, así como la responsabilidad se
trasladan desde el nivel central nacional a los niveles municipales y/o estatales provinciales.
Diferenciando lo local de lo central.

Ríos (2016), señala que la descentralización surge de la necesidad de contar con un mecanismo
que permita al Estado llegar de manera más eficiente a la ciudadanía para el logro de una calidad
del servicio. Por otro lado, brindar un servicio equitativo a pesar de las diferencias
socioeconómicas evitando así la inequidad. Por lo tanto, el autor menciona que la
descentralización persigue un fin cualitativo, la mejora de la calidad educativa, y otro fin social,
la equidad, que busca eliminar las brechas educativas entre el área urbana y el área rural. En
consecuencia, la descentralización no debe entenderse solo como un proceso administrativo,
sino también como un proceso político y pedagógico. Situación que se da en los países de
Sudamérica en las últimas décadas hasta la actualidad.

Cassasus (2000), señala que los procesos de desconcentración y descentralización en dicho
ámbito presentan inconsistencias, ya que son resultado de la multiplicidad de variables que
intervienen en estos procesos, de la insuficiencia en el análisis de las experiencias y también de
la carencia de instrumentos probados que sirvan para su aplicación. La revisión de estudios
sobre descentralización demuestra que muchos investigadores buscan definir la
descentralización; esto implica que el desarrollo teórico no está en condiciones todavía de dar
cuenta de la complejidad en la dinámica alrededor de los procesos de descentralización. (Barros-
Bastidas & Gebera, 2020).




                             e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

Una deficiencia del modelo centralista de la educación se manifiesta en que, a pesar del carácter
democratizador de la educación, no ha podido resolver el problema de la exclusión social de los
sectores marginales. Otra deficiencia del centralismo en la educación es la crisis del
financiamiento en la educación, pues durante la década del 80 el presupuesto que se asigna a
este sector en el área latinoamericana ha dejado de crecer, a pesar de que hay mayor exigencia
de educación por parte de los ciudadanos. Otra deficiencia es la ineficiencia en la capacidad de
gestión del sistema burocrático que se ha originado para cubrir los requerimientos de la
expansión territorial.

1.4 Tendencias y conceptualización de la modernidad educativa en Sudamérica.
La descentralización educativa se expresa como una medida necesaria que se ha aplicado en
varios países de Latinoamérica, como es el caso de Brasil, con el fin de modernizar un sistema
educativo ineficiente debido al centralismo político que ha generado desigualdad entre las
instituciones educativas del centro y la periferia. Por lo tanto, la descentralización es una muestra
de la modernización que se viene operando en el plano político y el educativo en Sudamérica.

La descentralización educativa es un proceso que ha sido propuesto como parte de la
modernización de los Estados en la búsqueda de salir del centralismo que ha marginado a las
instituciones educativas de zonas alejadas en cada región a nivel de Sudamérica.

 La modernidad trajo consigo nuevas relaciones sociales, nuevos conocimientos, nuevas
instituciones y una nueva moral para los sectores económicos más aventajados de la sociedad,
que podían acceder a estos conocimientos, disfrutarlos, reflexionar y producir sobre la base de
ellos, nuevos entendimientos; mientras una gran capa de la sociedad no se hacía aún de estos
conocimientos viviendo en clara desventaja para el acceso a derechos y servicios. Por lo tanto,
esta idea de modernidad fue seguida por los grupos dominantes de ascendencia europea, con la
finalidad de reformar sus sociedades y aprovechar mejor los recursos humanos y económicos
de sus países, tales como: Perú, Brasil, Colombia, Chile entre otros sin tomar en cuenta a la
población mayoritaria, que tuvo que luchar incansablemente para adquirir nuevas nociones de
derecho y ciudadanía.

La modernización educativa presenta dos características: la apertura institucional y la inclusión
del criterio de calidad (Santa y Solis, 2020). La apertura institucional se refiere a que la educación
se vuelve una actividad abierta, flexible y permeable a la sociedad, en la que se toma en cuenta
las necesidades y demandas de los estudiantes. La inclusión del criterio de calidad implica mejorar
el sistema para que este cumpla de manera adecuada sus objetivos, como ampliación de la
cobertura, implementación de más colegios, programas de estudio relevantes, gestión educativa
desburocratizada, buena administración y manejo de recursos eficientes. Siendo lo más
importante a la actualidad, que las instituciones educativas deberían desenvolver un buen manejo
de su capital intelectual, el cual se entiende según Edvinsson y Sullivan (1996) como aquel
conocimiento que puede ser convertido en beneficio en el futuro y que se encuentra formado
por recursos tales como las ideas, los inventos, las tecnologías, los programas informáticos, los
diseños y los procesos. En este sentido un buen uso de sus recursos tanto materiales como
humanos llevará a las instituciones educativas a la búsqueda de la calidad educativa.




                             e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

El presente trabajo pretende dar una visión de las investigaciones realizadas en relación al
impacto de la descentralización educativa en Sudamérica a fin de analizar las diversas situaciones
educativas aplicadas y las experiencias de estrategias que han sido efectivas en diferentes
contextos.

MATERIALES Y MÉTODOS

En la presente investigación se han utilizado como materiales: Excel, Word, Mendeley y
diferentes bases de datos como: Scopus, EBSCO, Pro Quest y Google académico donde se ha
podido realizar diversas consultas de artículos que han sido investigados en los últimos 20 años,
permitiendo encontrar aportes, dificultades y vacíos que puedan ser complementados con
futuras investigaciones. Para lograr una organización de las pesquisas seleccionadas acorde a las
variables se utilizaron criterios de inclusión como la presencia del artículo en su versión
completa, artículos que tengan que ver con el algoritmo de búsqueda, que se encuentren
publicados entre los años establecidos para la investigación, se consideraron las palabras claves
descentralización, gestión y modernización, además, textos que refuerzan el marco teórico.

Entre los criterios de exclusión se consideran, artículos no disponibles en su versión completa,
aquellos ajenos al ámbito educativo. Finalmente, los resultados de la revisión fueron ordenados
en plantillas de Excel, categorizando los datos en: Título, país, autores, muestra, tipo de
investigación, revista y resultados. Para el análisis se hace uso del programa SPSS para presentar
las tablas. Para el presente artículo se ha visto por conveniente aplicar una metodología dirigida
a un abordaje cualitativo, de carácter exploratorio y hermenéutico que ha permitido sistematizar
diversas fuentes para poder determinar algunas causas del fracaso del proceso de
descentralización educativa durante los últimos diez años, lo cual posibilitará un enfoque crítico
con visión histórico-estructural de la realidad referente a la descentralización en el ámbito
educativo de Sudamérica.

RESULTADOS

En el proceso de la revisión bibliográfica que no solo se consideró artículos científicos sino
también textos básicos escritos por teóricos y autores especialistas en el tema conforman la
base principal de datos teóricos.

Tabla 1. Cantidad de Publicaciones encontradas por países

Base de datos                          Colombia         Brasil         Chile         Bolivia         Perú

GOOGLE ACADÉMICO                         1180           377            585             92            355
SCOPUS                                   118            300            126             5              23
EBSCO                                    570            271            448            163            183
PRO QUEST                                629            269            465            144            186
Total                                   2497         1257              1624           404            747




                            e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

En la Figura 1, se muestra la cantidad de investigaciones, en porcentaje, con respecto a los temas
o áreas trabajadas.


Figura I. Temática o área de trabajo de las publicaciones

Al investigar las variables principales de la presente pesquisa encontramos que son situadas en
un alto porcentaje dentro del campos de las ciencias sociales evidenciando la relación de la
descentralización educativa con el contexto y entorno socio – cultural del cual siempre está
asociado dichas palabras claves. Es así como encontramos que por ejemplo en               Brasil
predominan los factores políticos, y la descentralización nace como una reacción de los
gobiernos subnacionales, o como defensa contra los llamados poderes excesivos del gobierno
central, en vez de ser conducida por la acción de la política económica, siendo los estudios
referentes al tema más abundantes y fructíferos.

Luego de aplicar los criterios de inclusión y exclusión, se encontraron 14 artículos
potencialmente relevante. En relación al idioma, se encontraron 10 artículos en español, 3
artículos en portugués, y 1 en inglés.

En relación con el enfoque metodológico se encontró 9 artículos con diseño cualitativo, 3 con
diseño mixto, y 1 con un diseño cuantitativo

En la Tabla 2, se presentan los hallazgos de los autores trabajados en esta revisión respecto a la
descentralización educativa.

Tabla 2. Hallazgos con respecto a la descentralización educativa




                            e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

No.       Autor y año                    Objetivo                                       Hallazgos
                                                                 La educación del individuo debe tener como objetivo
                              Reconocer la finalidad de la
1     Adorno (1998)                                              la emancipación dentro de la sociedad y ser resistencia
                              descentralización educativa.
                                                                 frente al sistema opresor del capitalismo.
                                                                 En las ciencias sociales, la descentralización es el
                                                                 proceso durante el cual ciertas partes y/o sectores del
                                                                 poder gubernamental, así como la responsabilidad por
                                                                 su funcionamiento, se trasladan desde el nivel central
                              Conocer un enfoque            de
                                                                 nacional      a    los    niveles     municipales    y/o
2     Lalander (2000)         descentralización a nivel     de
                                                                 estatales/provinciales. Esto significa que los servicios
                              Sudamérica.
                                                                 ofrecidos por el Estado, por ejemplo, de salud,
                                                                 asistencia médica, educación, autoridades policiales,
                                                                 etc., se establecen bajo la responsabilidad local y/o
                                                                 regional.
                                                                 La descentralización surge de la necesidad de contar
                                                                 con un mecanismo que permita al Estado llegar de
                                                                 manera más eficiente a la ciudadanía. Un primer
                              Reconocimiento de uno de los       objetivo que se busca está vinculado con mejorar la
3     Ríos (2016)             objetivos principales de la        calidad del servicio: se transfiere poder desde el nivel
                              descentralización                  nacional al nivel regional o local con el fin de brindar
                                                                 una mejor calidad educativa, ya que son quienes
                                                                 brindan los servicios directamente quienes mejor
                                                                 pueden resolver los problemas a ellos asociados.

                                                                 La descentralización implica la toma de decisiones en
                                                                 materia de políticas, programas y y proyectos, así
                              Enfocar bien el concepto de        como la administración de los recursos de poder del
4     Beteta y Rubio (2006)
                              descentralización                  Estado (humanos, financieros y materiales) a
                                                                 discreción de las autoridades locales, sin depender
                                                                 jerárquicamente de la autoridad nacional centralizada.


En la Tabla 3, se presentan los hallazgos de los autores trabajados en esta revisión respecto a la
gestión educativa.

Tabla 3. Hallazgos con respecto a la gestión educativa


    No.     Autor y año                   Objetivo                                     Hallazgos


                                                               La gestión educativa busca aplicar los principios
                              Conocer los principios generales generales de la gestión al campo específico de la
1         Cassasus (2000)
                              de gestión educativa             educación. El objeto de la disciplina es el estudio de la
                                                               organización del trabajo en el campo de la educación.


                                                          De acuerdo con lo anterior, para abordar la
          Correa y Álvarez Comprender la aplicación de la comprensión y aplicación de la Gestión Educativa, los
2
          (2018)           Gestión Educativa.             participantes en este proceso de formación, deben
                                                          conocer los planteamientos teóricos subyacentes en




                                   e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

 No.        Autor y año                    Objetivo                                          Hallazgos

                                                                     las áreas de la administración, la gestión y la educación
                                                                     y, entender el sentido y los contenidos de las políticas
                                                                     educativas.




                                                            Realiza una discusión de los sentidos de la democracia
         Costa       y   Silva Reflexionar sobre la gestión em la educación brasileira em los diferentes contextos
3
         (1998)                democrática en la educación  históricos Busca, incluso demostrar que la discusión
                                                            de la democracia no puede dejar de lado la libertad de
                                                            aprender, enseñar, investigar y difundir el arte y el
                                                            saber.


                                                          La gestión comunitaria de los establecimientos
                                                          investigados se centró en su relación con el contexto,
                                                          la proyección a la comunidad, las relaciones
                                                          interinstitucionales, el seguimiento a egresados y la
         Montoya y Gómez                                  prevención del riesgo. A modo de conclusión, se
                         Reconocer las concepciones de la
4                                                         resalta que los establecimientos educativos
                         gestión comunitaria.
         (2019)                                           participantes en los premios fortalecen su gestión
                                                          comunitaria a través de las alianzas con otras
                                                          organizaciones, lo que afianza la construcción del
                                                          tejido social y contribuye a mejorar su gestión
                                                          educativa.


                                                          La gestión educativa busca aplicar los principios
                                                          generales de la gestión al campo específico de la
                                                          educación. El objeto de la disciplina, es el estudio de
                        Buscar la relación entre teoría y
5        UNESCO (2017)                                    la organización del trabajo en el campo de la
                       práctica.
                                                          educación. Por lo tanto, está determinada por el
                                                          desarrollo de las teorías generales de la gestión y los
                                                          de la educación.


En la Tabla 4, se presentan los hallazgos de los autores trabajados en esta revisión respecto a las
políticas públicas.

Tabla 4. Hallazgos con respecto a las políticas públicas

No.      Autor y año                      Objetivo                                          Hallazgos

                                                                      Toda política educativa presenta tres dimensiones
                             Identificar dimensiones de las políticas interrelacionadas: el pensamiento pedagógico, las decisiones
 1    Rivas (2004)
                             educativas.
                                                                      políticas y las prácticas pedagógicas.




                                   e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

No.      Autor y año                       Objetivo                                          Hallazgos
                                                                     Información sobre una síntesis de las tendencias comunes
                                                                     sobre las medidas tomadas. En primer lugar, señalan que se
                                                                     ha expandido los derechos educativos mediante tres
 2    Rivas y Sánchez (2016) Tendencias de las políticas educativas. procesos: el acceso a la educación en todos los niveles, el
                                                                     crecimiento del financiamiento estatal y el reconocimiento
                                                                     de derechos a poblaciones marginadas.


                                                                 Las normativas se encuadran entre dos grandes enfoques:
                                                                 uno más “progresista” centrado en asentar los
                                                                 aprendizajes básicos y relevantes, el apoyo emocional y la
                                                                 evaluación formativa. No obstante, hay una serie de
                              Investigar las distintas políticas
      Diez-Gutiérrez y                                           medidas que han generado un consenso pedagógico muy
 3                            educativas   adoptadas  por    las
      Gajardo (2020)                                             positivo de cara a las futuras políticas educativas en este
                              Comunidades
                                                                 país, en torno a “no dejar a nadie atrás”, la flexibilización
                                                                 del proceso educativo, la evaluación como mejora, la
                                                                 potenciación del uso didáctico de las tecnologías o el
                                                                 apoyo y refuerzo.

                               Producir conocimiento sobre las        La materialización del derecho a la educación durante los
 4    Feldfeber y Gluz (2019) reorientaciones de las políticas        gobiernos progresistas en América Latina, persistieron
                              educativas en la región                 tendencias privatizadoras, jerarquizadoras y excluyentes en
                                                                      nuestros sistemas educativos.
                              Analizar desde las tradiciones sobre La política educativa es necesario revisarla desde los
                              las que se han ido estructurando a lo parámetros de las prácticas docentes, de forma que se
 5    Rivas (2004)
                              largo de su historia y de su proceso de puedan percibir de una forma más clara los proyectos
                              construcción institucional.             políticos, culturales y sociales, sobre los que se sustentan.


DISCUSIÓN

Teniendo conocimiento de la realidad educativa en Sudamérica: una educación que se ha
desarrollado en algunos aspectos, sin embargo, continúan evidenciándose situaciones de
desigualdad, inequidad, exclusión, brechas muy marcadas, especialmente entre áreas rurales y
urbanas y entre distintas regiones se pudo encontrar investigaciones al respecto, dentro de las
últimas décadas, donde se evidencia que la descentralización educativa generó mayores
pesquisas entre los años 2015 y 2018 épocas no lejanas, pero que podría decirse que fue el boom
del neoliberalismo para muchos países de Sudamérica en especial Chile y Perú y se trató de
implantar la “ansiada descentralización educativa” , la cual a la fecha continúa en proyecto para
muchos países de Latinoamérica. (Gamboa et al., 2019).

Actualmente, persiste el centralismo como un gran problema que tiene afectado el desarrollo
de los países de Sudamérica en varios ámbitos, especialmente en la educación, generando más
desigualdades e inequidad entre las regiones de cada país. Ríos (2016). Frente a este panorama,
algunas iniciativas fueron emprendidas para descentralizar las gestiones educativas en sendos
países y que viene generando mucho daño al avance educativo. Montoya (2019) La experiencia
ha tenido éxitos y errores que pueden ser valiosas orientaciones para dirigir el proceso de
descentralización peruano en curso. Asimismo, el Brasil, por ejemplo, al igual que Perú, es un
país que carga trazos históricos de la colonización ibérica y de la política que la sucede, preserva
aspectos de la formación histórica que em cierta medida siguen influenciando las políticas y la
administración de las estructuras organizacionales. Considerando esa perspectiva, Vieira (2001)
menciona que el Brasil heredó una tradición de naturaliza centralizadora también.




                                     e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

Si bien se trata de un problema estructural relacionado con las condiciones de subdesarrollo y
desigualdad de nuestros países, este se acentúa en el contexto de la globalización y no hay que
perder de vista la relación que existe entre estas condiciones y un tipo de política orientado a
reproducir las condiciones de desigualdad social y cultural. El presente artículo es una invitación
a la discusión y el debate sobre un tema amplio y de crucial importancia, ahora más debido a la
coyuntura que ha propiciado acentuar la intensidad de una descentralización educativa olvidada
si cabe el término y que se ha podido generar una reflexión sobre esta realidad en algunos países
de Sudamérica para plantear desafíos y acciones en aras de la construcción de una educación
además de equitativa , de calidad, para ir acordes al término de modernización.

En suma, las investigaciones abordadas en esta revisión bibliográfica demuestran que aún existe
una importante área de oportunidad en la mejora de la descentralización educativa sea el país
que fuera mediante propuestas, implementación de políticas acordes a los diversos contextos,
participativos, democráticos sin olvidar el fin supremo de la educación igualitaria , libre de
inequidades y exclusiones que aún persisten en Sudamérica por décadas y frente a esta realidad
se sugiere continuar con investigaciones que aporten y que generen otros estudios desde el
enfoque metodológico de investigación-acción, a fin de otorgar esas alternativas de solución con
perspectivas y estrategias en aras de una educación innovadora.

CONCLUSIONES

Las investigaciones sobre descentralización educativa en Sudamérica, así como modernización,
gestión educativa, políticas acordes al tema se centraron en la última década y encontrados en
su mayoría en Scielo, Scopus, Redalyc llegando a conocer que la gestión educativa descentralizada
es un eje clave para mejorar la calidad educativa. Por ello, esta medida es concebida como una
política de Estado de carácter obligatorio. El objetivo principal de la descentralización es el
desarrollo integral del país en la que se busca la participación ciudadana a través de un mayor
diálogo y acercamiento del Estado. Se busca con ello una gestión descentralizada y democrática.
Desde inicios de este siglo se ha venido implementando de manera continua. Sin embargo, las
acciones en la implementación han sido, a veces, desordenadas, sin criterios unificadores y sin
tomar en cuenta el contexto de conflicto social.

La ejecución y sobre todo evaluación de la descentralización educativa dentro de la actual
coyuntura no puede dejarse de lado, pues es hoy donde se ha incidido con mayor puntualidad
las inequidades generadas por dicha situación, abordando otros aspectos y dejando de lado la
valoración de una acertada descentralización en el sector educativo, lo cual de haber sido
desenvuelta correctamente hoy se verían los resultado que la presente investigación genere
llenar aquellos vacíos existentes desde siempre y que hoy ahondaron con mayor fuerza,
repercutiendo fuertemente en una educación que a pesar. del tiempo aún presenta de
debilidades, habiéndose ignorado en toda implementación educativa cada región: aspectos socio-
culturales, geográficos, económicos, etc. En consecuencia, se precisa considerar un enfoque
territorial e intercultural y las necesidades que en la actualidad son muy diferentes de la población
educativa debido al nuevo contexto que se vive. Finalmente, el aporte de Rivera y Leonel (2018)
a considerar, no olvidemos que nuestro objetivo como seres humanos, es lograr el bien
común, poniendo en práctica la solidaridad, más no el individualismo, ni el materialismo.




                             e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

También estamos llamados a tener una vida pública más participativa. En esto, las autoridades
tienen un rol primordial en el mejoramiento de la calidad de la educación. Son ellas las que deben
tomar medidas de Estado y por ende las reformas educativas


REFERENCIAS

Adorno, T. (1998). Educación para la emancipación. Ediciones Morata. Madrid.
      https://socioeducacion.files.wordpress.com/2011/05/adorno-theodor-educacion-
      para-la-emancipacion.pdf
 Acuña L. (2017). Los objetos de estudio de la política educativa: una tarea para impensar.
         Sinergias                 educativas,                   2(2),               48–57.
      http://sinergiaseducativas.mx/index.php/revista/article/view/7/html
Azevedo, J. (2001) Cidadania, desenvolvimento humano e reforma educacional. En: XV
      Encontro de Pesquisa Educacional do Nordeste, São Luís.
Barros-Bastidas, C., & Gebera, O. T. (2020). Training in research and its incidence in the
      scientific production of teachers in education of a public university of Ecuador.
      Publicaciones de La Facultad de Educacion y Humanidades Del Campus de Melilla,
      50(2), 167–185. https://doi.org/10.30827/publicaciones.v50i2.13952
Beteta, L., y Rubio, R. (2006). Apuntes sobre descentralización (1.a ed.) Universidad
      Rafael Landívar.
Canto, J. (2018). Docencia: metacognición, aprendizaje y procesos formativos, un
      modelo       pedagógico      para     armar.      Universciencia.   16(48),    21-28.
      http://revista.soyuo.mx/index.php/uc/article/view/89/96
Cassasus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina: la tensión entre
      los paradigmas de tipo A y el tipo B. Santiago de Chile. UNESCO.
Costa, C., y Silva, I. (1998) Democratização da gestão escolar: uma tentativa de balanço.
      Revista de Educação da AEC, Brasília, DF, n. 109, p. 100-115,
      https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_nlinks&ref=000199&pid=S0104-
      4036200600040000700008&lng=en
Correa, A., y Álvarez, A. (2018). La gestión educativa un nuevo paradigma. Fundación
      Universitaria Luis Amigó.
Diez-Gutiérrez, J.E., y Gajardo, K. (2020) Políticas Educativas en Tiempos de
      Coronavirus: La Confrontación Ideológica en España. Revista Internacional de
      Educación           para      la       Justicia      Social,      9(3e),      83-101.
      https://doi.org/10.15366/riejs2020.9.3.005
Edvinsson, L., y Sullivan, P. (1996). Developing a model for managing intellectual capital.
      European Management Journal, 14(4), 356-364.
Feldfeber, M., y Gluz N. (2019). Las políticas educativas a partir del cambio de siglo:
      alcances y límites en la ampliación del derecho a la educación en Argentina. Revista
      Estado             y         Políticas           Públicas,         13,         19-38.
      https://revistaeypp.flacso.org.ar/files/revistas/1572561308_19-38.pdf




                            e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

Gamboa, M., Barros, L., & Barros, C. (2019). Childhood Aggressiveness, Learning and
      Self-Regulation in Primary Students. Luz. Revista Electrónica Trimestral de La
      Universidad               de           Holguín,           53(9),          1689–1699.
      https://luz.uho.edu.cu/index.php/luz/article/view/743/637
Lalander, R. (2000). Descentralización. En: Baca, L., Bokser-Liwerant, J., Castañeda, F.,
      Cisneros, I., y Pérez, G. (Eds.), Léxico de la Política. México.
Landinez Guio, D. (2018). Ilustración y cambio social en hispanoamérica a finales del
      siglo              XVIII.             Perspectivas,            (12),           32-41.
      https://revistas.uniminuto.edu/index.php/Pers/article/view/1830
Montoya, J., y Gómez, M. (2019). Calidad educativa, a propósito de la gestión
      comunitaria en nueve establecimientos educativos de Medellín: 2010 a 2013.
      Revista           colombiana          de        educación,         1(77),       1-22.
      https://revistas.pedagogica.edu.co/index.php/RCE/article/view/4925
Pérez, J. (1994). La crisis política del estado con quiebra de la legitimidad democrática
      en América Latina: la descentralización educativa entre la eficacia democrática, la
      retórica, la imitación y la legitimación. Algunas categorías y tipologías para la
      comparación y la discusión. Revista Iberoamericana de Educación, 4.
Ríos, A. (2016). La Ruta de la Gestión Descentralizada en la Educación. Tarea 92. 16-21.
      https://tarea.org.pe/wp-content/uploads/2017/03/Tarea93_16_Alex_Rios.pdf
Rivas, I. (2004) Política educativa y prácticas pedagógicas. Barbecho. Revista de Reflexión
      Socioeducativa,                                 4.                             36-43.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2130318
Rivas, A. y Sánchez, B. (2016). Políticas y resultados educativos en América Latina: un
      mapa comparado de siete países (2000-2015). RELIEVE, 22(1), 1-30
      https://www.redalyc.org/pdf/916/91649056006.pdf
Rivera, O., y Leonel, A. (2018). El Rol de la Educación en la Sociedad Actual. Sinergias
      educativas. http://sinergiaseducativas.mx/index.php/revista/article/view/4/html
Rondinelli, D., Nellis, J., y Cheema, G. (1983). Decentralization in developing Countries:
      A Review of Recent Experience. Washington. World Bank.
Santa, H., y Solis, M. (2020). Análisis de la política educativa: revisión sistemática en
      américa latina. Journal of Business and Entrepreneurial Studies, 25–39.
      http://journalbusinesses.com/index.php/revista/article/view/129/html
UNESCO (2017) Marcos conceptuales para el análisis de los cambios en la gestión de
      los sistemas educativos. En: UNESCO. La gestión: en busca del sujeto (13-28).
      Santiago de Chile. http://unesdoc.unesco.org/images/0011/001176/117612so.pdf
Vera, J., Argüello, B., y Obando, J. (2018). Educación digital en apoyo a la modalidad
      educativa            presencial.        Centrosur,         2         (1),      60-72.
      http://www.centrosureditorial.com/index.php/revista/article/view/11/28
Vieira, P. (2001). Em busca de uma teoria de descentralização: uma análise comparativa
      em 45 países. Rio de Janeiro. Biblioteca de Administração Pública,18




                          e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista