Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
    Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


       LA PARTICIPACIÓN DE LOS NIÑOS EN LA GESTIÓN ESCOLAR:
              HUELLAS DE UNA HISTORIA DE EXCLUSIÓN.



                                                                                                Autor:

                                                           Lucía, RODRÍGUEZ BUSTAMANTE1



Resumen:
El artículo rodea la pregunta por los modos en que se conformó históricamente la
exclusión de la participación de los niños en las escuelas a partir de indagar algunos
puntos de la temprana experiencia desarrollada en Mercedes, Provincia de Buenos Aires,
por Carlos N. Vergara. La reconstrucción es guiada por el supuesto de que el apartamiento
de los niñxs como co-partícipes es uno de los aspectos que han definido los modos en que
se organiza el poder en las escuelas y que por tanto se presenta como un desafío para
instituciones que desarrollan experiencias participativas en el presente.
Palabras clave: gobierno propio escolar; infancia; democracia; escuela; política.

Résumé: L'article aborde la question de la manière dont l'exclusion de la participation
des enfants à l'école a été historiquement façonnée en étudiant certains points de
l'expérience précoce développée à Mercedes, province de Buenos Aires, par Carlos N.
Vergara. La reconstruction est guidée par l'hypothèse que la séparation des enfants en tant
que co-participants est l'un des aspects qui ont défini les manières dont le pouvoir est
organisé dans les écoles et que, par conséquent, elle est présentée comme un défi pour les
institutions qui développent des expériences participatives dans le présent.
Mots-clés: autonomie scolaire ; enfance; la démocratie; école; politique




Abstract:
The article surrounds the question of the ways in which the exclusion of the participation
of children in schools was historically shaped by investigating some points of the early
experience developed in Mercedes, Province of Buenos Aires, by Carlos N. Vergara. The
reconstruction is guided by the assumption that the separation of children as co-
participants is one of the aspects that have defined the ways in which power is organized



1
 Becaria doctoral UBACyT en el Instituto de Ciencias Antropológicas de la Facultad de Filosofía y Letras,
Universidad de Buenos Aires. luciarodriguezbustamante@gmail.com
Fecha de recepción del artículo: Septiembre de 2021
Fecha de evaluación: Abril de 2022

                   Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
    Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


in schools and that therefore it is presented as a challenge for institutions that develop
participatory experiences in the present.
Keywords: school self-government; childhood; democracy; school; politics




Introducción

En el trabajo de relevamiento políticas y normativas dedicadas a la participación de los
estudiantes de nivel primario que realicé durante el transcurso de mi investigación
doctoral, la cual se centra en los procesos de formación ciudadana y participación de niños
en este nivel, advertí ,no solamente cierta escasez de propuestas, sino también un sobre-
direccionamiento de las pocas existentes hacia temas como la “convivencia” y la
“mediación de conflictos” 2.
Asentada en una investigación de corte histórico etnográfico, en el trabajo de campo
desarrollado se documentaba que docentes y directivos a quienes se les consultaba por
estas iniciativas solían definirlas como “poco comunes”, “difíciles” y muchas veces
“idealizadas” para desarrollar con niños (Rodríguez Bustamante, 2020). Asimismo los
maestros que sí impulsaban espacios de estas características me manifestaban la falta de
referencias cercanas y la visualización de un “camino oscurecido”. Lo aprendido solía
estar adjudicado a experiencias similares realizadas en algunas escuelas o como parte de
sus propias trayectorias como estudiantes con inquietudes políticas, más que como un
aspecto de su formación profesional o del currículo escolar.
Este acercamiento inicial, y a partir de recuperar los avances en el equipo de investigación
sobre esta temática, profundicé en el abordaje histórico de la problemática.
Según lo analizado por los estudios de historia de la educación en Argentina era posible
reconocer que las iniciativas de gobiernos escolares desarrolladas por maestros fueron
discontinuados por las autoridades oficiales de la época, por considerar que en ellas se
“tensionaba” la autoridad del maestro (Puiggrós,1990; 1992; Carli,1992; 2002; Terigi,
1991).
Este reconocimiento inicial del problema impulsó a detenerme en las experiencias de dos
maestros que fueron quienes desarrollaron de modo más consolidado iniciativas de
gobiernos escolares a fines del siglo XIX y para la tercera década del siglo XX,
respectivamente: Carlos N. Vergara y Florencia Fossatti. La elección de estos dos
referentes también se asentó en que ambos compartían un explícito interés por resaltar el
componente político de la educación en la infancia.
En el desarrollo de este artículo en particular me interesa detenerme en la obra de este

2
    Esta investigación se inscribe en el Proyecto UBACyT N.º 20020170100417BA:“La comunidad
    educativa como metáfora de la polis. Conocimiento, protagonismo y temporalidad en la disputa por la
    constitución de los sujetos” Dirigido por Graciela Batallán y Co-dirigido por Silvana Campanini,
    Programa de Antropología y Educación, Instituto de Ciencias Antropológicas, Facultad de Filosofía y
    Letras, Universidad de Buenos Aires.

                   Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
    Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


primer maestro quien fue el precursor en Argentina y que elaboró las bases de una reforma
educativa que inició en la Escuela Normal Mixta de Mercedes durante los años 1887 y
1890.
Detenerme en el desarrollo de los fundamentos de la práctica y lo que estos generaron en
el proceso de conformación del sistema educativo busca reconstruir por un lado, los
esfuerzos del Estado por intentar neutralizar estas experiencias y por el otro precisar los
modos en que se conformó históricamente la exclusión de la participación de los niños en
espacios escolares.
A su vez, este objetivo es también orientado por el supuesto de que el expreso
apartamiento de los niños como co-partícipes del espacio escolar ha definido los modos
en que se organiza el poder allí y que por tanto se presenta como un desafío sumamente
condicionado para aquellos docentes, estudiantes e instituciones que intentar desarrollar
experiencias participativas en el presente.




Conversaciones por lo bajo: experiencias participativas en la escuela primaria

     “Los Consejos de Escuela siguen la tradición de Vergara, de la reforma universitaria en sus
    aspectos populares nacionales y democráticos, y la mejor tradición peronista que consiste en
                                     devolverle al pueblo la educación que le fuera expropiada”
                                                                        Adriana Puiggrós, 1988.
                                        Documento de apoyo iniciativa de Consejos Escolares,
                                                                   Carta al Gobernador Cafiero.
                                                                           (Tiramonti, 1993:38)

Uno de los primeros aspectos que llamó mi atención cuando tuve la oportunidad de
entrevistar a Juan, el maestro que motorizaba el Consejo de Grado en la Escuela 37 de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires en la que desarrolle mi trabajo de campo a mediados
del 2017, era la fuerte inspiración que los Diseños Curriculares de la entonces
Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires del año 1986 habían significado para
animarse a encarar un proyecto de estas características en la escuela.
Me sorprendió que el principal antecedente fuera reconocido en un Diseño que hacía
varias décadas que había dejado de estar en funcionamiento y circulación. Juan, que para
ese entonces rondaba los cincuenta y largos años, me aclaró que a él la reapertura
democrática posterior a la última dictadura cívico-militar (1976-1983), le había “pagado
muy fuerte”, especialmente por el “discurso de democratización de las escuelas” que le
había resultado muy convocante 3.
Tal como él me relataba las iniciativas de participación en las escuelas ganaron importante
visibilidad y fueron objeto de varias políticas educativas y propuestas de docentes e
investigadores comprometidos con esta labor durante mediados y fines de los años 80 en

3
    Entrevista realizada a Juan en Octubre de 2017

                  Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
   Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


Argentina (Batallán, 1983; Golzman y López, 1989; Alen 2010). Sin embargo, estas no
lograron ganar legitimidad e instalarse en la comunidad escolar que había sido
fuertemente desarticulada durante la dictadura (Ciglutti, 1993). Esto tuvo como resultado
que para la década de los noventa y con la incorporación de grandes cambios en la
orientación del plan educativo, muchas de las normativas y propuestas orientadas a la
participación fueran discontinuadas (Dussel, 2005; Gorostiaga, 2014)
La referencia de Juan hacia antecedentes tan lejanos comenzó a adquirir un sentido más
profundo en la investigación a medida que avanzaba con el relevamiento de políticas y
normativas educativas vinculadas a la participación de estudiantes. Este análisis
evidenciaba que desde los años noventa hasta la fecha estas habían estado orientadas
principalmente al nivel medio, como fue la Ley de Centro de Estudiantes Nº26.877 del
año 2013 entre otras iniciativas, lo que marcaba un fuerte relegamiento de propuestas para
el nivel primario (Rodríguez Bustamante, 2017). Mayoritariamente las desarrolladas para
este nivel se orientaban hacia la convivencia, retomando como principal lineamiento la
Ley de Convivencia Escolar Nº26.892 del año 2013.
Aquí no nos detendremos a profundizar las particularidades que el abordaje centrado en
la convivencia ofrece como fundamento para el desarrollo de estas iniciativas en las
escuelas, no obstante sí resulta importante señalar que la participación de los estudiantes
en las escuelas primarias es aún hoy en día una iniciativa que los docentes reconocen
como difícil y muchas veces idealizada (Rodríguez Bustamante, 2020).
Así fue que al acercarme a la labor realizada por Carlos Vergara descubrí que esta
sensación expresada por los maestros tenía un fundamento histórico que se retrotraía a
los primeros años de la conformación del sistema educativo formal en Argentina.
Para comenzar a desandar esta relación entonces, es preciso recordar que el campo
pedagógico argentino se consolidó sobre la tradición normalizadora en educación.
Producto de su éxito y expansión no se suelen registrar todos los esfuerzos destinados que
fueron necesarios para que se lograra conformar como proyecto hegemónico.
Es así que con el objetivo de visibilizar este proceso disputado, me sirvo de los aportes
de William Roseberry para pensar la noción de hegemonía. En una relectura de Gramsci,
este autor propone recuperar esta noción más que como consenso, como lucha
(2002:127). Para él, la hegemonía no construye una “ideología compartida” sino más bien
“un marco material y cultural común para vivir en, hablar de y actuar sobre los órdenes
sociales caracterizados por la dominación”(2002:127), marco que es fundamentalmente
discursivo.
Así, en este proceso de lucha que implicó el intento de establecimiento de un “marco
discursivo común”(2002:128) a fines del siglo XIX y principios del siglo XX, la
experiencia de Vergara y de quienes fueron afines a su proyecto se presentaron como una
interrupción en la constitución del discurso normalizador que se estaba definiendo y que
requirió ser expulsada de raíz, para posteriormente ser desacreditada y olvidada
(Puiggrós, 1990; Terigi, 1991).
A la luz de la continuidad, aunque fragmentada e inconexa, de las experiencias de
participación en las escuelas primarias en la actualidad, es que esta reconstrucción

                   Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
    Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


histórica apuntará a documentar el modo en que este proceso hegemónico normalizador
en la Argentina, a pesar de su gran extensión y generalización, ha sido un “proyecto” de
estado que ha sido interrumpido, desoído y resquebrajado desde los inicios de su
constitución (Roseberry,2002:133).




Los tornillos de un “loco”: Carlos Norberto Vergara

Aunque el trabajo con este maestro se podría fundamentar por ser el pionero en generar
espacios que convocaban a los niños al gobierno escolar, lo más esclarecedor de su obra
es que contiene un condimento desnaturalizador propio de quien fue contemporáneo a la
conformación de un país, especialmente de un Estado como proceso inaugural, y a la de
un sistema educativo nacional. 4
En el tono de sus escritos podemos rápidamente percibir la insistencia y perseverancia
que su tarea requirió para no desvanecerse ante las negativas de un sistema escolar en
conformación.
Tildado por muchos como “el loco”, Carlos Vergara era un maestro de aquellos que
desentonan con la época – y me animaría a decir también, con la nuestra. Su formación
como docente la realizó Escuela Normal de Paraná que fue la primera escuela de
formación de maestros del país. Si bien el estilo de educación que se recibía en este
establecimiento era de corte fuertemente enciclopedista y positivista (Lionetti,2007), fue
aquí donde Vergara entró en contacto con las ideas del filósofo Carlos Federico Krause 5,
a través de su profesor Pedro Scalabrini, de quien se inspiró para retomar las distintas
iniciativas y propuestas filosófico-políticas que desarrolló posteriormente a lo largo de su
vida (Puiggrós, 1990; Lionetti, 2007; Alvarado, 2011).
Mendocino, nacido en 1859, Vergara desde su temprana juventud, al egresar de la escuela
de maestros (1878), ocupó cargos como director de escuelas y posteriormente como
Inspector, primero de su provincia natal (1883-1885) y luego en la Ciudad de Buenos
Aires (1885-1887) (Arata y Terigi, 2011).
Durante el ejercicio de este último cargo ya es posible de reconocer algunos fundamentos
de lo que será su perspectiva educativa, la cual ya contaba con cierto desarrollo en revistas




4
    La obra de este autor, como su desempeño en los distintos cargos, ha convocado a muchos intelectuales
    de diferentes disciplinas (filosofía, educación, antropología, psicología) que han profundizado sobre el
    estudio de su obra y su legado (ver Tedesco, 1986; Puiggrós, 1990; 1992; Terigi, 1991; Carli, 1992;
    Alvarado; 2011; 2012; 2016; Olalla, M., Alvarado, M., Ripamonti, P., y Price, F, 2016, entre otros)
5
    Filósofo alemán seguidor de Hegel, es reconocido principalmente por su planteo filosófico panenteista.
    En sus aportes a la pedagogía se menciona su propuesta educativa de los niños con una
    orientación“puramente humana”(Ureña, 1988:159)

                   Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
    Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


que él mismo fundó: el Instructor Popular (1883-1885) y el periódico quincenal La
Educación (1886-1898) en conjunto con José Zubiaur y Sarfield Escobar 6.
En varios escritos publicados en esta última y cumpliendo su función de Inspector de la
Capital Federal, Vergara extendió fuertes críticas al Consejo Nacional de la Educación
recientemente formado y en proceso de consolidación – recordemos que Ley 1420 fue
sancionada en 1884.
En este periódico quincenal difundió su inconformidad con los “Reglamentos Internos de
la Capital” que fueron elevados por una escuela parroquial del Pilar (ahora barrios de
Palermo y Recoleta), en donde expresa su convicción sobre la importancia de apelar a la
conciencia de los individuos y no a su ciego disciplinamiento como este reglamento
incitaba (Vergara, 1886a). Vergara destaca varias críticas a la disciplina y al control que
encontraba generalizado en las escuelas, respecto a la formación en filas, por ejemplo,
aboga que “el niño necesita andar libre ese tiempo para no andar cansado a las
clases”(1886:140). Critica también a la prohibición de las respuestas simultáneas en clase
y arremete contra los artículos que afirman que los niños deben ir “formados en las calles
y vigilados por monitores al volver a sus casas” y concluye: “Lo que debe hacerse es que
los niños adquieran convencimiento sincero en favor de los buenos hábitos y de la
moderación en actos y palabras, para que sigan estas prácticas por convicción y no por
imposición”(1886:141).
En este escrito, también se percibe su inclinación por la consideración del niño donde
incluye también el “grave error respecto a los recreos” y destaca que:

    “los horarios que se remiten señalan sólo un recreo verdadero, pues otros dos a que
    se les da el nombre de tales se dedican generalmente a evoluciones. De este modo
    los niños estarán 2 y hasta 3 horas seguidas sin descanso alguno; este es un absurdo
    que, para notarlo, no es necesario ser maestro”(1886:141)7.

Estos comentarios que podemos reconstruir en estos escritos y que se conformaban como
alternativas prácticas a la realidad escolar formulando soluciones a situaciones que se
reiteraban cotidianamente, irían a tomar fuerza de orientación unos pocos años después.
Su pensamiento y acciones de “querer reformarlo todo”(Vergara,1911:801) dentro del
sistema fueron de inconformidad para los dirigentes miembros del Consejo Nacional de
Educación quienes optaron por destituirlo como Inspector en el año 1887.
Esta destitución impulsa a Vergara a regresar a su provincia natal con sus padres, y se
niega rotundamente a ser asignado como inspector a Santiago del Estero, acción que
interpreta como de disciplinamiento por parte de las autoridades (Terigi y Arata, 2011).

6
    Vergara también participó como vicepresidente de la Asociación Nacional de Educación, conformada
    también por José Zabiaur como presidente, Sarfield Escobar como tesorero entre otros, y que apuntaba
    a difundir las innovaciones del “movimiento educacional que se está iniciando en la
    República”(Alvarado, 2016:38).
7
    Es posible inferir que se refiera a “evoluciones militares” que era un modo de abordar la educación
    física y que era parte de la currícula escolar para los niños varones.

                   Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
    Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


José B. Zubiaur, amigo y colega, que para ese año ocupaba el cargo de Inspector de
Enseñanza Secundaria, le propone entonces que dirija la Escuela Normal Mixta de
Mercedes en la Provincia de Buenos Aires (Arata y Terigi,2011;Olalla, Alvarado,
Ripamonti, y Price, 2016) .Si bien en un comienzo Vergara se resiste, finalmente acepta
y será esta una importante oportunidad en la que podrá poner en práctica varios de sus
principios sobre los que nos interesa profundizar.




La escuela por la libertad: la experiencia en la Escuela Normal Mixta de Mercedes 8

Cuando Vergara inicia esta experiencia, la Ley de Educación Común Nº1420 llevaba muy
pocos años de desarrollo en un sistema educativo que se encontraba en un momento de
crecimiento y expansión.
 La orientación oficial para la formación en ciudadanía apuntaba a la homogeneización
de la población y por lo tanto se basaba en la enseñanza de contenidos generales, a la
instrucción de la moral y la cívica orientada por nociones civilistas que buscaban la
adaptación del niño al mundo social (Siede, 2007). La educación de ciudadanos
“racionales” suponía un abordaje disciplinario, académico y formal de la enseñanza del
idioma nacional, la historia nacional, la geografía, los derechos y deberes de los
ciudadanos, las formas de organización del gobierno, sus poderes, etc. (Lionetti, 2007).
Convertirse en un buen ciudadano se sustentaba en una formación cívica dedicada a la
enseñanza de la historia de próceres ejemplares y la formación moral a partir del
encuentro del niño con “aspectos nobles de las escrituras y experiencias” (Palamidessi,
1996:201).
La fuerte convicción en la libertad que Vergara impulsaba entraba en contradicción con
la mirada más tradicionalista en educación que venía gestándose en su propia escuela de
formación: la Escuela Nacional de Paraná. Así, por ejemplo, maestros como Víctor
Mercante, un pedagogo de orientación positivista con alto reconocimiento en la esfera
oficial del sistema público, consideraba al niño como un criminal en potencia, y para ello
la disciplina y el control se proponían como los caminos que garantizaban el orden (Carli,
2002: 131). Por el contrario, Vergara, en recuperación de teóricos y filósofos como
Pestalozzi, Rousseau, y Fröebel, tenía una fuerte confianza en la “naturaleza humana e
infantil” por lo que consideraba que la principal tarea del maestro era generar el
“ambiente” y las condiciones para el natural buen desarrollo del sujeto (Carli, 1992) 9.
Estos presupuestos y fundamentos empiezan a ser puestos en práctica por Vergara dos
años después de su llegada a la escuela en 1889, cuyo germen queda condensado en una

8
    Esta escuela contenía el nivel primario y secundario dedicado a la formación de maestros y maestras.
9
 Según Juan Carlos Tedesco (1986) y también Adriana Puiggrós (1990) en varios puntos el planteo de
Vergara se emparenta con el del filósofo norteamericano John Dewey en relación al lugar otorgado a la
acción, al ambiente y a la experiencia.

                    Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
     Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


notificación enviada a los padres al comenzar el ciclo lectivo. Allí sugiere la cooperación
de los padres para el “buen éxito” de los estudiantes y los pone en conocimiento sobre los
“preceptos del régimen disciplinario” que sintetiza en tres puntos: que no se va a imponer
castigo ni penitencia, que el modo de corregir será con “la palabra amistosa”, y finalmente
que tanto el director y los profesores reconocen que “no tienen derecho a tocar la
“dignidad del alumno, ni siquiera con una mirada” (Vergara, 1899/2011:85). Allí mismo
fundamenta que la violencia nunca es la que ha logrado “mejorar la juventud” sino es a
través de la “bondad” el único “medio eficaz” para alcanzarlo (Vergara, 1899/2011:86).
Como él mismo lo sintetiza y evoca años después en su libro “Revolución Pacífica”, el
objetivo con esta experiencia fue “propender a que los alumnos se educaran por sí
mismos, y a que fueran a la práctica del bien, actuando en la sociedad”(Vergara,
1911:805). Asimismo explicita la centralidad dada al estudiante por sobre el docente al
sostener que “(…) la mejor escuela es aquella donde más aprenden los alumnos, y los
maestros menos enseñan” (1911: 805)”
En los “Principios del Gobierno Escolar” (1911:663), desarrolla y fundamenta su
propuesta de reforma integral a la educación. En una sucesión de 30 artículos se
condensaban los propósitos de la escuela, y se enunciaban las “misiones” de los maestros,
la autoridad y también de los niños10. En su lectura, se percibe cómo la propuesta del
gobierno escolar no se reducía únicamente a aspectos disciplinarios sino que se planteaba
como un modelo alternativo de hacer escuela.
Nos detendremos a continuación en dos de los aspectos centrales de la reforma, para
pensarlos como una interrupción al marco discursivo normalizador que se para ese
entonces estaba en formación: la libertad de programa y el gobierno propio escolar.




Libertad del programa de estudios: “un sistema basado en el respeto a la libertad
del niño y su personalidad” (Vergara, 1913/2011: 89).

     “4.º Una clase será mejor debido a la iniciativa libre del mayor número de alumnos
     a favor de la enseñanza y de la disciplina. La peor clase y también la peor escuela,
     será la que esté más oprimida por la influencia del superior. Aún en primer grado,
     los alumnos pueden presentar problemas aritméticos y otras cuestiones de la vida
     diaria que no puede presentarles mejor el maestro, porque este tiene que buscarlos
     en la teoría, y los niños las toman de lo que ellos hacen diariamente,
     presentándolos hasta con errores, que dan la oportunidad de que sean corregidos
     por otros alumnos. En los grados superiores (5º y 6º) ese concurso de los alumnos,
     buscando problemas, consultando libros, preparando especialmente algunos

10
  Algunos de estos principios circularon por medio de la prensa en formatos de folletos (Vergara, 1909) y
en distintos libros de su autoría.

                    Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
     Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural




     asuntos de su agrado, vale más que todas las nociones que puede transmitirles el
     profesor, por lo que este debe preocuparse, ante todo, de fomentar esa cooperación
     de los alumnos. Estos deben saber que el maestro ignora muchas cosas que ellos
     saben. El respeto de los alumnos por el maestro y por la escuela ha de nacer de los
     nobles y altos propósitos que llenen el ambiente.”(Vergara, 1911:664)

En este principio se sintetizan varios aspectos de la propuesta vergariana, como es la
importancia de la libertad en oposición ante la opresión de los maestros sobre los niños;
el reconocimiento de capacidades distintas en cada edad; el lugar fundamental que la vida
diaria y el ambiente tienen en el aprendizaje; el trabajo colaborativo entre estudiantes, y
principalmente la valoración del niño como sujeto capaz y sapiente.
A partir de reconocer con fuerza el principio de la libertad y en honor a su maestro,
Vergara sintetizó este procedimiento en lo que llamó el “Método Scalabrini”. Este
suponía que el maestro debía ocuparse de “formar ambiente para que se despierten los
nobles impulsos ”(Vergara,1916/2011:86), de “guardar el orden y propagar sentimientos
de respeto” a la vez que a dar algunas direcciones fundamentales de recomendar uno que
otro autor (1916/2011:86).
El punto estaba en dar libertad para que surgieran temas de interés que guiaran las
distintas investigaciones posteriores sin exigir que los jóvenes aprendieran lo que dicen
los libros o el maestro.
Este principio entraba en fuerte polémica con el abordaje positivista, que comenzaban a
extenderse fuertemente en el campo educativo oficial y que retomaba las nociones
biologicistas y de las ciencias naturales que llevaban a la interpretación del niño en
términos más conservadores. La psicología del niño era entendida únicamente en su
dimensión biológica lo que llevaba a que la propia didáctica sea abordada en términos
más mecanizados. Asimismo esta subordinación a la biología implicaba que los
estudiantes fueran interpretados a través de nociones extendidas en la época como la
“herencia” y la “raza” que supuestamente evidenciaban la “intriga” de unos y la
“hipocresía” de otros (Tedesco,1986:6). Sostenido en la consideración “pasiva” del
estudiante, era el docente el que adquiría centralidad en el proceso de aprendizaje, y esta
labor estaba a su vez fuertemente regulada y pautada (Tedesco, 1986).
Según Sandra Carli, a diferencia de esta orientación generalizada, Vergara expresaba la
apropiación de lecturas diversas, tando de Herbert Spencer y Krause con autores como
Rousseau, Pestalozzi o Fröebel lo que tuvo como resultado la conformación de un
discurso de corte krauso-positivista (2002). En esta relectura la “libertad del niño” y la
“bondad de la naturaleza” cobraron centralidad como fundamentos para el
establecimiento de relaciones más democráticas entre adultos y niños (Carli, 2002; 126).
11



11
  A lo largo de su trayectoria como director e inspector irá precisando su propuesta en distintos textos, con
el objetivo de producir fundamentos y orientaciones para la práctica docente El germen de estas inquietudes

                   Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
    Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


        Actuar en consecuencia a este principio llevó a que Vergara solicitara de modo
público a las autoridades educativas oficiales, a través de la revista La Educación,
modificar y alterar el Programa Oficial decretado por el Consejo Nacional de Educación
de 1889. Aquí propone un procedimiento particular: en principio, que sean los estudiantes
los que por mayoría elijan los temas a estudiar y que cada niño tenga la oportunidad de
manifestar lo que sabe, que posteriormente se vuelva sobre el tema a partir de lo
consultado en los libros y que, de modo conjunto, niños y docentes arriben a una
conclusión propia (Terigi, 1991:234). Siguiendo este esquema, en los grados iniciales de
la primaria, la elección se dejaba a los maestros mientras que en la primaria superior,
secundaria y superior el programa debía ser formado por cada alumno a medida que
aprendía (Vergara, 1916/2011: 87).
Los docentes debían hacer un seguimiento continuo de los temas que los niños les
acercaban, para proceder a reconocer de modo conjunto los puntos ciegos que surgían de
la investigación de los propios niños, estipulado un tiempo para su revisión con los otros
compañeros y con ellos mismos. Esto implicaba que no existía un “libro obligatorio” –
práctica altamente generalizada para ese entonces– sino que podían consultar diversas
fuentes y compartir sus avances con el curso. Según Vergara la libertad del programa,
apuntaba a estudiar un “asunto” una metodología de trabajo que empezaba a realizarse en
algunas universidades (Vergara, 1913/2011:90). En esta experiencia, tal cual él lo relata:

    “Los alumnos mismos resolvían sobre lo que deseaban y debían aprender, y sobre
    lo que más convenía para el bien del establecimiento. Los libros en vez de
    estudiarlos para repetir su contenido debían consultarse para resolver cuestiones
    prácticas. La Pedagogía se estudiaba en lo que se hacía en la escuela de aplicación
    o en el curso normal” (Vergara, 1911: 806).

El desarrollo práctico de este principio en la escuela de Mercedes fue uno de los
principales puntos en los que se basó su destitución, a pesar de que la solicitud había sido
oportunamente aprobada por las autoridades.
Vergara entonces nos ofrece con detalle la arbitrariedad en la que se funda su destitución,
entregándonos una pista de lo disruptivo que significaba entonces quitarle la centralidad
al maestro:

    “Para mostrar lo que era mi sistema, tomó por modelo la clase de física dada por el
    profesor Pedro. R. Leites (…). Muchos alumnos habían traído aparatos para hacer
    experimentos, allí ante la clase. A la vez que traían libros para explicar y apoyar

se esbozan en una publicación del periódico quincenal“La Educación”del año 1886 titulada “La Libertad y
la educación”—acápite que remite a varios escritos que se presentan en distintos números de la revista--
subtitulado “La libertad en la cultura científica”. Vergara argumenta que es la libertad la que posibilita tener
una actitud crítica frente a lo que otros han dicho y garantiza el progreso de la ciencia y la humanidad
(Vergara,1886 -1887).

                    Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
     Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


     cada uno sus ideas. Se originó una discusión entre los alumnos; el profesor presidía.
     Terminó la hora, cuando la discusión seguía con el mayor entusiasmo. El profesor
     Leites les dijo que la hora había terminado, que se prepararan para seguir
     sosteniendo cada cual sus ideas en la clase siguiente y que él (Leites) también se
     prepararía. Ante esto, el inspector dice en su informe: «Este es el sistema de
     Vergara: el profesor no enseña»”(1911:810).

También agrega Vergara, que otro inspector que posteriormente asistió a la escuela
“reconocía que esa clase era la mejor que había visto en la vida” aunque consideraba
necesaria la separación del docente por “mudo” (1911: 815, 816).
Vergara en su experimentación se había entrometido con el supuesto básico de la
enseñanza tradicional que refiere al lugar del maestro como principal fuente de
conocimiento, y por tanto a tensionar el lugar de los niños-estudiantes como incapaces:
“y aún hoy la mayoría creen imposible que los alumnos aprendan mucho con poca
intervención del profesor” (1911:816)12.
Tal como documenta Flavia Terigi, esta hazaña experimental fue condenada por la prensa
local, especialmente por el diario mercedino “El Oeste” que desde 1889 presentó una
serie de cartas, pedidos, e inclusive testimonios de padres y vecinos (muchos de ellos de
dudosa veracidad) en los que se solicitaba la intervención estatal. En estos se aseguraba
que en la escuela primaba el “desorden disciplinario” e “ignorancia” de los profesores:
“se preconiza el desprecio al estudio, a los libros, a la labor intelectual, como principio
fundamental de la moderna pedagogía” (Terigi,1991: 236).
La insistente demanda movilizó posteriormente la intervención del Consejo Nacional de
Educación quienes enviaron al inspector Súarez a que interviniera. Este elevó un informe
en el que decretó los “escándalos” y las irregularidades de la escuela que terminaron por
apartar a Vergara y a todo el grupo de docentes de sus cargos (Terigi y Arata, 2011:15)
No obstante, la libertad de programa no fue el único aspecto que movilizó la atención de
la prensa local y que llevó al límite la tolerancia de parte de una sociedad tradicional. En
esta reforma otro de los puntos claves para su destitución fue el plan implementado para
la organización escolar: el gobierno propio.




12
  Centrado en este principio Vergara publica en 1889 el libro “La mamá” orientado a que los niños puedan
aprender y a leer por sí solos o con una intervención mínima del maestro, quien debe estar atento a que los
niños “lean con gusto” y esperando que logren hacerlo“ conscientemente”(Vergara, 1889/2011:255). Según
él este libro ganó un fuerte renombre a pesar de que se encontró con importantes obstáculos para su difusión
(Vergara, 1911:818)

                    Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
     Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural




Gobierno propio de los niños

Para comprender la profundidad política de la propuesta de Vergara, es importante
reconstruir que hacia fines del siglo XIX Argentina era una república conservadora,
políticamente oligárquica y económicamente dependiente, organización que se sostuvo
con énfasis hasta 1916 con la asunción del primer gobierno radical (Puiggrós,2003:79).
La fuerte heterogeneidad social producto de las sucesivas inmigraciones que recibió el
país, era considerada un impedimento para la construcción de una nueva nación. Así se
fue instalando la idea generalizada de que la educación debía apuntar a la construcción
de una nueva sociedad, movimiento que suponía negar la existente y abogar por que los
“futuros ciudadanos” pudieran incorporar la razón, controlar los impulsos y reprimir las
pasiones (Lionetti, 2005:1226).
Este gesto sobre el espacio escolar expresaba la contradicción sociopolítica liberal que el
país atravesaba en el deseo, pero también en el temor, del establecimiento de una
república y la acción que ésta suponía: el ejercicio de la “soberanía popular”. La paradoja
democrática tiene inscripta en sí misma dos acepciones contradictorias de “pueblo”: por
un lado, la plebe, la vil multitud, cargada de una fuerte connotación negativa, y por otro
el populus, entendido como la nación y sujeto de la soberanía que garantizaría la voluntad
general (2005:1229). El anhelo por la construcción de dicho populus supuso, en un
comienzo, la exclusión ,de la escuela y de la política, de una parte muy importante de la
población por ser entendida como “ineducable”13.
Cómo iremos a profundizar, la propuesta de Vergara entraba también en explícita
contradicción con esta creencia fuertemente generalizada en la sociedad. En este sentido,
si la vertiente normalizadora esboza la importancia de “formar, disciplinar, controlar” la
propuesta vergeriana procuraba ,por el contrario, “fomentar”. Esta diferencia de principio
implica un punto de partida sumamente antagónico, ya que reconoce una capacidad
existente en el individuo, y es sobre esta que se monta toda la reforma escolar:

     “6.º La educación obedece a los mismos principios del gobierno libre de los
     pueblos, y, con el gobierno propio de los niños, mostraremos en la escuela lo que
     debe ser la sociedad republicana. La misión de la autoridad, en las naciones y en
     las escuelas, es garantir la libertad y fomentar la iniciativa individual, para que los
     gobernados realicen, por sí mismos, su propia felicidad y el bien general, en su más
     amplia expresión”(Vergara, 1911:664)




13
   Posteriormente, entrado el siglo XX la educación básica se extendió a lo largo y ancho del país y la
intención de educar en determinados hábitos y valores considerados “civilizados” era homónimo del
ejercicio de una soberanía “responsable” que asegure una “buena” democracia.

                        Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
         Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


     La estrecha vinculación entre el gobierno escolar y la sociedad en general responde a un
     supuesto de la filosofía krausista que implica alcanzar un sistema social ético y justo a
     partir de la redistribución de bienes sociales (Southwell, 2007). En este sentido, las
     declaraciones y acciones de Vergara deben ser analizadas como un horizonte de acción,
     que se irradian desde la escuela hacia la sociedad en general como proyecto político-
     pedagógico de gran amplitud.
     Para Vergara el Gobierno Propio implicaba diversos órdenes de la vida y del desarrollo
     de un país. Para ello fundamentaba que existe un paralelismo entre la iniciativa individual
     “natural”, el gobierno de sí mismo como la posibilidad de cooperar para el gobierno de la
     sociedad. Vergara dedicó varios escritos en los que distingue distintas acciones que
     considera debiera asumir el estado en busca de garantizar una reorganización general de
     país14.
     Sin embargo, Vergara discute explícitamente con la idea de preparación intelectual que
     subyace tanto a la centralización del Estado como a la negación de la autonomía
     municipal: “Esto se hace, según se dice, porque el pueblo aún carece de la preparación
     suficiente para practicar estos derecho que la Constitución vigente reconoce como
     sagrados” y remata “después de mil años de preparación estamos peor que antes ” y
     plantea “Si sucede, como aquí, que los gobiernos declaran incapaz al pueblo para elegir
     autoridades municipales ¿debemos ir a la Revolución?” (Vergara, 1911:465)
     Si bien Vergara parece retomar el clima de época de principios del siglo XX y la fuertes
     movilizaciones sociales e ideas de corte anarquista y socialista que se encontraban en
     auge, en más de un escrito se manifestó en contra de este accionar e intenta resaltar el
     carácter pacífico de su propuesta, en parte, por tratarse de una revolución educativa
     (Puiggrós, 1990).
     Como muchos otros contemporáneos, Vergara encuentra en la educación la posibilidad
     del cambio social, aunque a diferencia de otras la suya se caracteriza por reconocer al
     sujeto presente. Este no requiere de ser transformado en un sujeto diseñado de antemano
     sino que supone reconocerle su capacidad propia: “llevando el pueblo a las escuelas, este
     probará lo mucho que puede” (Vergara, 1911:466) y concluye: “El objetivo será mostrar
     que se puede y se debe producir, nada más que con las escuelas, una revolución rápida,
     muy superior a todo cuanto podría esperarse de las revoluciones sangrientas.” (1911:466)
     Para Vergara el comienzo de esta reforma se anuda en lo local: “el gobierno escolar y el
     municipal son los dos caminos en los que el pueblo debe entrar, simultáneamente, para
     empezar su aprendizaje de vida libre”(1911:468). Empezando por aquello que el pueblo
     “ve más de cerca” es decir: las escuelas en que educan a sus hijos. Para él el pueblo debe
     intervenir en la enseñanza, de hecho asegura que para eso habían sido creados los
     Consejos Escolares que posteriormente fueron “corrompidos por los vicios políticos”



14
     En el libro “Revolución Pacífica” publicado en 1911 propone una reforma a la constitución Nacional,
     sugiere la incorporación del voto femenino, se reflexiona sobre infinidad de temas como la justicia, la
     política, el derecho, la biología entre tantos otros temas.

                  Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
   Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


(1911:468), y sostiene que las escuelas populares deberían contar con el apoyo directo de
las asociaciones de ciudadanos (De Luca, 1991).
En los albores de la Ley Sáenz Peña -que se decretará al año siguiente a la publicación de
este libro-, introduce también la necesidad del sufragio universal. Allí reconstruye, entre
otras cosas, los debates de la época sobre la descalificación a los hombres “ignorantes”
para ejercer sus derechos políticos. Para Vergara la coherencia teórica que subyace a lo
que hoy llamaríamos el “voto calificado” se desvanece en los hechos, que demuestran
según él “que el país más adelantado y fuerte fue y es aquel donde mayor número de
individuos toman participación en la dirección de los asuntos públicos”(1911:503).
Sostiene que por medio del sufragio universal:

   “El voto del poeta y del filósofo, utopistas, soñadores que viven en el porvenir, se
   equilibran con el voto del jornalero; el del radical con el del conservador, el del
   idealista con el del positivista, el del sabio con el del ignorante, y así, de todos los
   diversos puntos de vista que tienen los individuos, según su diversa situación, surge
   la verdad, como término medio y resultante fiel de la voluntad de todos”
   (1911:506).

Concluye que el sufragio universal, se explica más que por la igualdad entre los hombres,
por sus diferencias de cualidades que llevarían a un equilibrio. Opositor a la sofocracia,
para él ni el hombre más sabio puede reemplazar con éxito la opinión del pueblo, ya que
desde su particularidad también tiene sus “flaquezas” que pueden hacerlo, inclusive con
buena fe, obrar por su propio interés (1911:506) .
Es así que el gobierno propio de los niños como parte de la organización escolar se
incrustó en una reforma de amplio alcance que no se restringe únicamente al espacio
escolar y la dimensión disciplinaria. De hecho, Vergara se ocupa de distinguir esta
propuesta de otras iniciativas que venían realizándose en otras partes del mundo y que se
conocían como la República Escolar y aclara que esta última: “se refiere nada más que a
la disciplina y el sistema que nosotros estamos propagando, desde hace cerca de treinta
años, se refiere a todas las fases de la enseñanza” (1911:685). Así este maestro expresa el
interés por que estas tareas concretas y cotidianas que se desarrollaban en la escuela de
Mercedes no fueran entendidas de modo fragmentario sino como parte de un proyecto
político-pedagógico que apuntaba a tener un carácter nacional en los distintos niveles de
la enseñanza.
En la Escuela de Mercedes la experimentación y la formación pedagógica tenía un gran
espacio de desarrollo, y a diferencia de muchas de las posteriores iniciativas que se
propagaron en Argentina, vinculadas al escolanovismo, que se declararon la “neutralidad
política”, ésta, por el contrario, se pronunciaba como una escuela republicana (Alvarado,
2011).
En ella, el desarrollo del gobierno escolar era una tarea colegiada entre niños y maestros,
en donde la cooperación mutua orientaba al bien común escolar y a la tarea conjunta:

                  Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
   Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


   “7.º Para que los alumnos cooperen más ordenadamente en la disciplina, ellos
   mismos pueden elegir autoridades: un presidente y un vice para toda la escuela; un
   gobernador y un vice de cada grado. Estas autoridades pueden presidir la entrada
   y salida de los niños a cada grado, y el presidente en toda la escuela, cada día con
   menor intervención de los maestros. Debe fomentarse la solidaridad entre estos
   funcionarios, de modo que los gobernadores sean colaboradores del presidente, y
   entre todos inicien actos privados en la escuela, y aun públicos. Las reuniones de
   los alumnos de toda la escuela en los patios (si no hay salón de actos públicos)
   conviene que sean muy frecuentes, para que esas autoridades y todos los niños
   aprendan a desenvolverse solos y a trasmitirse sus impresiones, mediante
   exposiciones orales o escritas, con lecturas de trozos, declamaciones, etcétera. Los
   maestros deben asistir a estos actos, y aun cooperar en algo en cada caso que sea
   necesario. Debe dirigirse a los alumnos a que consulten a sus maestros y a sus
   padres, para el mejor éxito de su vida republicana en la escuela.”(Vergara,
   1911:664 ,665)

La organización de la “disciplina” o de la “autodisciplina” a cargo de los estudiantes y
los docentes era uno de los puntos fundamentales del gobierno propio escolar, principio
que también organizaba todas las tareas de la escuela. Como él mismo relata, las acciones
que se iniciaban allí se expandían hacia otros espacios sociales:

   “Estimulados los alumnos a la acción, realizaron numerosas iniciativas: fundaron
   la primera caja escolar de ahorros del país. Varias sociedades, entre otras “La
   Protectora Belgrano “para auxiliar niños pobres, y que aún existe, ejerció benéfica
   influencia en la sociedad mercedina. Los alumnos fundaron también la “Biblioteca
   Sarmiento”, unas de las mejores de la Provincia (...)”(1911:806)

Así a pesar de la posición tradicional de la prensa local que posteriormente logrará
exonerar a este maestro, Mariana Alvarado reconstruye que en la ciudad de Mercedes se
estableció una relación de co-responsabilidad entre la comunidad local y la escuela:

   “Fundaron bibliotecas, sociedades, centros, asociaciones, conferencias itinerantes.
   Actuaron en política. Escribieron artículos que circularon en la prensa. Hablaron
   en la plaza pública. Hicieron de la escuela el espacio para mitin. Mercedes fue obra
   de jóvenes comprometidos con la posibilidad de que el otro pueda desarrollar su
   proyecto libre, consciente y espontáneamente”(Alvarado, 2012:416,417).

Esta reconstrucción fundamenta lo que el vicedirector, Marcelino Martínez retrata en un
artículo publicado en La Educación, en donde asegura que aunque la posterior destitución
de las autoridades de la escuela se fundaba en una supuesta pérdida de autoridad moral y
de confianza en el vecindario, en la escuela la matrícula aumentaba. Y sostenía que en

                  Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
   Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


ella el orden y la disciplina estaban a cargo de los mismos estudiantes quienes lo sostenían
con “patriotismo y verdadero celo”(Terigi, 1991:240).
A continuación, Martínez entrega una interpretación que resulta provechosa recuperar
para el análisis de este artículo: fundamenta que la posterior destitución de las autoridades
(Vergara, como director, él como vicedirector y Salomé D. Martínez como regente) se
sustentaba más, que en su fallas, en que habían logrado conciliar “por los métodos del
aprendizaje y régimen disciplinario el gran principio de la libertad, suprimiendo todo tipo
de despotismo que es lo que precisamente tiene aplastada a nuestra juventud”(Terigi,
1991:240).
La iniciativa del Gobierno Propio si bien fue finalizada en la escuela de Mercedes, siguió
siendo propagada por Vergara cuando, varios años después de su exoneración, volvió a
ocupar el cargo de Inspector en la Capital Federal en el año 1907. Allí bajo la presidencia
del Consejo Nacional del doctor Ramos Mejía, Vergara asegura que pudo comenzar a
obrar con “mayor libertad” (Vergara,1911:825). Sin embargo, la investigación histórica
documenta que probablemente su incorporación y la apertura a su tarea se debió a que,
para este momento, el sistema educativo ya se encontraba mucho más consolidado en sus
objetivos y metodologías, por lo que su accionar no resultaba igualmente amenazante
(Terigi, 1991).
En esta oportunidad como Inspector coordinó el desarrollo de gobierno propio en el
distrito décimo y doceavo de la Ciudad de Buenos Aires, correspondiente al barrio de
Palermo en la actualidad, como se publica en folletos y revistas de la época
(Vergara,1909;1914). Vergara asegura que en “todas las escuelas del distrito aplicaron en
una u en otra forma la idea” (1911:681).
El desarrollo de este propósito aunque no fue menor, no llegaba a significar una reforma
en profundidad como sí había podido iniciar en Mercedes en la escuela bajo su dirección.
Sin embargo Vergara destaca dentro de las distintas instituciones que encaraban este
proceso, la labor de la escuela Normal Nº5 a cargo de la profesora Ana Uranga. Describe
cómo en esta institución, a la que asistían casi cuatrocientos alumnos se lograron grandes
avances: “se ha hecho que en todas las clases, los alumnos elijan uno que represente al
grado; para hacerlos salir y entrar a clase, esos mismos presiden los recreos y la formación
en los patios”(1911: 678) también asegura que hay una presidenta, vicepresidenta y
concejales (elegida por votos de alumnos) que cooperan en presidir los recreos, celebran
actos en los que los maestros tienen “poca o ninguna intervención” en perfecto
“orden”(1911: 680) y proponen iniciativas para “la mejor marcha del
establecimiento”(1911: 678).
El mismo Vergara relata cómo en las escuelas del Distrito se iban poniendo en marcha
experiencias inspiradas en estos lineamientos, algunas con aplicaciones que consideraba
no del todo acertadas pero en las que se podía apreciar cómo se podía trabajar para que
los niños ya desde pequeños “aprendan a marchar solos”(1911:681). Su propuesta como
Inspector era que cada docente “la practique como pueda y crea posible” (1911:681)

                    Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
     Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


instando a que los maestros tengan “el derecho de no practicar la idea que recomienda el
Inspector si no la creen buena”(1911:681) 15.
Es posible hipotetizar que en este nuevo intento por establecer la iniciativa del Gobierno
Escolar se avizore algo de la posterior reorientación de esta propuesta, que se manifiesta
en experiencias subsiguientes que se centraron únicamente en el aspecto disciplinar de la
escuela en vez de su reorganización general.
Si bien el desempeño de Vergara en el sistema educativo y político continuó varios años
más, su experiencia como director en la Escuela Normal Mixta de Mercedes es la más
reconocida de toda su carrera.
Coincidimos con Flavia Terigi cuando fundamenta que la experiencia de Vergara estaba
lejos de ser una “excepción”(Terigi, 1991). Además de Buenos Aires se registraban
acciones similares en Corrientes y Córdoba. Según esta autora, la participación de
Vergara se da en una red de personajes de la educación y la política, de instituciones y
prensa que se vinculaban entre sí como un movimiento político-pedagógico que estaba
en oposición al proyecto educativo que posteriormente se construirá como orientación
hegemónica (1991:230). La autora fundamenta que el accionar de Vergara es un
emergente de todo este movimiento del que sólo se hallan retazos discursivos propios de
aquello que intenta ser silenciado (1991:230).
Si bien la labor de Carlos Vergara fue antesala del desembarco de la Escuela Nueva en
Argentina la cual se extendió durante la primer y segunda década del siglo XX, los
aspectos más disruptivos de su modalidad fueron generalmente evitados y apartados de
las experiencias posteriores (Carli, 1992:129). La propuesta de Vergara interrumpía los
términos en el que el enfoque más tradicional buscaba establecer la discusión educativa.
Mientras que, como bien caracterizan Puiggrós y Carli, algunos aspectos del discurso
escolanovista fueron incorporados en numerosos decretos y normativas educativas, la
propuesta de Vergara significó una interrupción tan profunda con la orientación general
que las incorporaciones de su labor no fueron reconocidas sino hasta varios años después
por colectivos de maestros interesados por estos asuntos (Puiggrós, 1990; Carli, 1992)



Reflexiones finales

A partir de analizar algunos de los puntos expuestos por el propio Vergara, como también
sostienen otras investigaciones (Puiggrós,1990; Terigi, 1992; Carli, 1992; Alvarado,
2011), es posible afirmar que uno de los aspectos más disruptivos de la iniciativa radica
en el lugar dado al niño como sujeto capaz para gobernar colegiadamente y autoformarse.

15
     Es posible imaginar que varias escuelas desarrollaron algunas de las iniciativas y medidas sugeridas
     por Vergara inclusive más allá de lo previsto. En 1914 la directora de una escuela primaria de la
     Ciudad de Buenos Aires publica una reseña en la que argumenta haber seguido la iniciativa del
     Gobierno Propio escolar sugerida por Vergara y enumera los beneficios de esta modificación,
     especialmente en lo que refiere al desarrollo de la clase y la disciplina (Ponce de Arnold, 1914)

                  Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
   Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


A su vez, el supuesto radicalmente democrático que estructuraba la reforma propuesta
por Vergara entraba en contradicción directa con la organización nacional de un sistema
educativo, que se vinculaba también con una orientación política, que buscaba controlar
y formar a una sociedad considerada “salvaje y bárbara”(Puiggrós, 1990). La necesidad
de anticiparse al ejercicio del derecho político, y a la formación entendida como
preparación, entraba en directa rivalidad con una iniciativa donde la libertad era el común
denominador, que buscaba darse en a las escuelas, a sus directivos e inclusive al pueblo
mismo.
Su postura, y especialmente su acción, implicaba mover la discusión de los aspectos
pedagógicos para ubicarla en términos pedagógicos-políticos. En la experiencia
desarrollada en la escuela de Mercedes, no solo tensiona la jerarquía montada sobre “la
autoridad del saber” sino que atenta directamente contra la legitimidad de la distribución
del poder sustentado en ella y contra el acuerdo social tácito que la sostiene.
Como proyecto integral, la propuesta de Vergara buscaba involucrar al pueblo en el
devenir político-educativo (De Luca, 1991). Así, en la consideración y más precisamente,
la demostración de que tanto los niños, como sus familias son sujetos capaces, tensiona
la postergación de la infancia en relación a lo político, pero también la del pueblo
considerado “ignorante”.
Lo que resulta intolerable de esta iniciativa, como delineaba el vicedirector Marcelino
Martínez, es que en su éxito evidenciaba la arbitrariedad de los principios sobre los que
se sostenía la misión de la escuela que acompañaba el proceso "civilizatorio" y
oligárquico del país en ese entonces. En términos aún más generales, el proyecto de
Vergara tensionaba “en acto” los supuestos raciales y clasistas sobre los que se cimentaba
el sistema político de esa época: su éxito era simultáneamente un ataque al corazón de un
proyecto social y político en expansión.
Para concluir entonces me interesa señalar dos procesos simultáneos que el análisis nos
permite esbozar:

1) La reflexión sobre la experiencia de Vergara en Mercedes, y especialmente su posterior
exclusión, nos permite hipotetizar cómo la libertad de programa y el gobierno propio se
conformaron no solamente como aspectos no deseados en el sistema formal educativo,
sino que su expreso apartamiento actuó como reforzador de la escuela como un espacio
donde el poder y el conocimiento se ejercen de modo centralizado por el docente.
Esto a su vez permite hipotetizar que la dificultad para el desarrollo de experiencias
participativas en el presente no se asienta solamente en una escasez de referencias y
formación en este tema, sino que el desarrollo y profundización de estas implica tensionar
los supuestos fundantes del sistema escolar argentino, que aunque actualizados y
atravesados por otras dimensiones, continúan cimentados en una organización
fuertemente jerárquica y adultocéntrica.

2) No obstante y retomando la propuesta de Roseberry (2002) para entender el proceso
hegemónico como “proyecto” más que como “triunfo de estado”, el trabajo sobre el

                    Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
     Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


archivo documental como lo registrado en escuelas en la actualidad, permite sostener que
aunque el proceso normalizador se extendió y generalizó ampliamente, son posibles de
reconocer rupturas y discontinuidades en experiencias de maestros y maestras que por
canales, más y menos oficializados, entraron en contacto con huellas de estas experiencias
que nos permiten reconocer las fisuras de los procesos de dominación. 16




Bibliografía

Alen, B.(2010) “Leer a los autores docentes, conocer las escuelas” en El Monitor de la
Educación, 5ta Época (25),16-18
Alvarado, M (2012) “La política solidaria de una república escolar en Carlos Norberto
Vergara” en Childhood & Philosophy, 8 (16), 405-420
Alvarado, M. (2011) “Notas sobre una pedagogía krauso-humanista” en Otros Logos.
Revista de estudios críticos (2), 199-213
Alvarado, M (2016) “Una biografía para El Instructor Popular: Carlos Norberto
Vergara” en Pensar y hacer : el oficio del instructor popular en la educación argentina
de fines del siglo XIX. Olalla, M., Alvarado, M., Ripamonti, P., y Price, F. (31-58)
Guaymallén: Qellqasqa.
Batallán, G. (1983) “Taller de educadores: capacitación mediante la investigación en la
práctica. Síntesis de fundamentos.” en Serie de Documentos e Informes de
Investigación, Nº8, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales. Programa Buenos
Aires
Carli, S. (1992). “El campo de la niñez. Entre el discurso de la minoridad y el discurso de
la Educación Nueva” en Escuela, democracia y orden (1916-1943) Puiggrós A. (Dir.)
(99-160). Buenos Aires: Galerna.
Carli, S. (2002) Niñez, pedagogía y política. Transformaciones de los discursos acerca
de la infancia en la historia de la educación argentina entre 1880 y 1955. Buenos Aires:
Miño y Dávila Editores




16
  En 1930 Florencia Fossatti en Mendoza en su labor desarrollada en la Escuela Presidente Quintana retomó
varios de estos antecedentes y logró llevar a cabo una experiencia de co-gobierno escolar durante cuatro
años (Rodríguez Bustamante, 2021). Esta experiencia, sumada a muchas otras, algunas conocidas y otras
desconocidas, nos permite visualizar una historia tejida por retazos que se ha ido anudando de modo
silencioso y generalmente a los márgenes, del sistema educativo formal de la que también podemos percibir
en el presente.

                  Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
   Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


Cigliutti, S. (1993). “Los consejos de escuela: un estudio sobre las políticas educativas de
convocatoria a la participación de la gestión escolar· en Propuesta Educativa, 9, 27-35.
De Luca, A. (1991) “Consejos Escolares de Distrito:subordinación o participación
popular” en Sociedad civil y Estado en los orígenes del sistema educativo argentino.
Puiggrós A. (Dir.) Buenos Aires: Galerna
Dussel, I. (2005). “¿Se renueva el orden disciplinario escolar? Lectura de los reglamentos
de convivencia en la Argentina post-crisis” en Revista Mexicana de Investigación
Educativa, 10, 1109-1121.
Golzman, G. y López, D. (1989). Atención: maestros trabajando. Buenos Aires: Libros
del Quirquincho.
Gorostiaga, J. M. (2014). “Participación y gestión escolar en Argentina y Brasil : una
comparación de políticas subnacionales” Rbpae, 27(2), 249-264
Lionetti, L. (2005) “La función republicana de la escuela pública” en Revista Mexicana
de Investigación Educativa, 10, 1225-1255.
Lionetti, L. (2007). La misión política de la escuela pública. Buenos Aires: Miño y Dávila
Olalla, M., Alvarado, M., Ripamonti, P., y Price, F. (2016). Pensar y hacer : el oficio
del instructor popular en la educación argentina de fines del siglo XIX. Guaymallén:
Qellqasqa.
Palamidessi, M.I. (1996) “La producción del “maestro constructivista” en el discurso
curricular” en Educaçao e realidade 21 (2) 191-213
Ponce de Arnold, J.(1914) “Gobierno propio escolar” en El Monitor de la Educación
Común,     Tomo      L,    Año     32     (500),    212-214.    Recuperado     de
http://www.bnm.me.gov.ar/ebooks/reader/reader.php?dir=00150849&num_img=00150
849_0212-
00&mon=1&vn=s&vi=s&vt=n&vp=s&vv=s&vh=s&c=&zoom=100&modo=
Puiggrós, A. (1990) Sujetos, disciplina y currículum en los orígenes del sistema educativo
argentino. Buenos Aires: Galerna
Puiggrós, A. (1992). “La educación argentina desde la reforma Saavedra-Lamas, hasta el
fin de la década infame. Hipótesis para la discusión” en Escuela, democracia y orden
(191-1943). Puiggrós, A. (Dir), (15-97) Buenos Aires: Galerna.
Puiggrós, A. (2003). Qué pasó en la educación : breve historia desde la conquista hasta
el presente . Buenos Aires :Galerna.
Rodríguez Bustamante, L. (2017) “La democracia en el espacio escolar: procesos de
participación y formación ciudadana en una escuela primaria de la C.A.B.A.” en IX
Jornadas de Jóvenes Investigadores .Buenos Aires: Instituto de Investigaciones Gino
Germani

                  Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
   Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


Rodríguez Bustamante, L. (2020). “Participación de los/as niñxs/as y democratización en
la escuela: apertura y limitaciones” en RUNA, Archivo Para Las Ciencias Del Hombre,
41(1), 183-198. https://doi.org/10.34096/runa.v41i1.6280
Rodríguez Bustamante, L. (2021). «El autogobierno escolar y los tribunales infantiles:
una experiencia de co-gobierno escolar en la conformación del sistema educativo en
Argentina”. XII Congreso Argentino de Antropología Social. Universidad Nacional de La
Plata (en actas).
Roseberry, W. (2002) “Hegemonía y lenguaje contencioso” en Aspectos cotidianos de la
formación del Estado. Gilbert, J y Nugent, D. (comp) (213–226) México:Ediciones Era.
Siede, I. (2007) La educación política : Ensayos sobre ética y ciudadanía en la escuela.
Buenos Aires: Paidós
Southwell, M. (2007) “Con la democracia se come, se cura y se educa... Disputas en torno
a la transición y las posibilidades de una educación democrática” en La Argentina
democrática: los años y los libros. A. Camou, C. Tortti & A. Viguera (Eds.) (307-334)
Buenos Aires: Prometeo.
Tedesco, J. C. (1986) Educación y sociedad en la Argentina (1880-1945). Buenos Aires:
Hachette
Terigi, F. (1991) “El caso Vergara: producción y exclusión en la génesis del sistema
educativo argentino” en Sociedad civil y Estado en los orígenes del sistema educativo
argentino. Puiggrós, A. (Dir.) (225-256) Buenos Aires: Galerna
Terigi, F. y Arata, N. (2011) “Carlos N. Vergara: críticas y proyectos de un pedagogo en
disidencia” en Pedagogía y revolución: escritos escogidos. Vergara, C.N. (11-36) La
Plata:UNIPE
Tiramonti, M. G.(1993). “Nuevos modelos de gestión educativa: El caso de los consejos
escolares de la provincia de Buenos Aires” en Propuesta Educativa (9), 36-49.
Ureña, E. (1988). Krause y la educación. Historia de la educación: Revista
interuniversitaria, 4(7), 149-162.
Vergara, C.N., (1886a) “Reglamento Interno para Escuelas de la Capital” en La
Educación       Año        1,       (9),       140-141.      Recuperado    de
http://www.bnm.me.gov.ar/ebooks/reader/reader.php?inv=00002597&mon=0
Vergara, C.N., (1886b) “La libertad y la educación” en La educación Año 1, (1-24)
(65;82;97; 166;194) Recuperado de:
http://www.bnm.me.gov.ar/ebooks/reader/reader.php?inv=00002597&mon=0
Vergara, C. N. (1909). Principios del gobierno escolar, Buenos Aires: El Arte Est. Tip.
José Sorrentino.

                  Papeles de Trabajo Nº43 – Julio 2022 - ISSN 1852-4508
   Centro de Estudios Interdisciplinarios en Etnolingüística y Antropología Socio-Cultural


Vergara, C.N. (1911) Revolución Pacífica, Buenos Aires: Talleres gráficos de Juan
Perrotti.
Vergara, C.N. (1914) “Una iniciativa del Distrito Escolar XII” en El Monitor de la
Educación Común, Tomo L, Año 32 (500), 209-211. Recuperado de:
www.bnm.me.gov.ar/ebooks/reader/reader.php?mon=1&vt=n&dir=00150849&num_im
g=209&num_fin=211
Vergara, C. N. (2011) Pedagogía y revolución: escritos escogidos. La Plata: UNIPE