Vol. 4 (2) | Julio – Diciembre, 2026 | ISSN L 2710-7477



 Toma de decisiones en contextos escolares. Una reflexión desde la
                        gestión educativa.


  Decision-making in school contexts. A reflection from educational
                          management.


                                                                       Dalia K. Rosa T.
                      Universidad Nacional Experimental de la Gran Caracas. Venezuela
                                               daliakatherinetorrealba2024@gmail.com

                      Fecha de recepción: 10/01/2026 | Fecha de aceptación: 26/04/2026



Resumen

El presente artículo tiene como finalidad reflexionar sobre la toma de decisiones en el
contexto escolar como un escenario donde confluyen diversas formas de pensamiento y
acción. Para tal fin, la revisión crítica de la literatura actual facilitará la identificación de
mecanismos y estrategias que optimicen los procesos decisionales. En tiempos
recientes, el sistema educativo en Venezuela ha enfrentado diversas confrontaciones y
restricciones presupuestarias, lo que ha llevado a muchos profesionales de la educación
a optar por abandonar su vocación y formación, eligiendo en su lugar actividades que
ofrezcan una mejor compensación económica. Además, al examinar el contexto
educativo, se revela una realidad compleja influenciada por múltiples factores que
escapan al control de las instituciones, y la gestión escolar no satisface adecuadamente
las necesidades que emergen en las escuelas. Por esta razón, los docentes que
desempeñan funciones directivas carecen de las estrategias necesarias para
implementar una gestión que facilite la toma de decisión en tiempo real durante el
proceso pedagógico. La metodología asumida fue la documental, la cual permitió enlazar
información y datos empíricos desde la organización escolar y lo escrito. Los hallazgos
derivados de esta vinculación teórica y empírica permiten identificar puntos críticos en
los procesos decisionales, tales como las creencias, la cultura y la ausencia de
mecanismos de medición que disminuyan la tensión entre la gestión y la acción. Como
respuesta, se propone desde la revisión literaria un conjunto de estrategias creadas por
el equipo de trabajo, que resalta la dinámica escolar a través de círculos de reflexión y
trabajo colaborativo, actividades de capacitación y formación. Finalmente, se concluye
que la gestión escolar es efectiva cuando los procesos decisionales logran equilibrar la
subjetividad de los actores con estrategias de medición objetivas, garantizando así el
fortalecimiento de la dinámica escolar.




                                               52

                                          Vol. 4 (2) | Julio – Diciembre, 2026 | ISSN L 2710-7477



Palabras claves: Procesos Educativos, gestión educación, toma de decisiones, contexto
escolar.


Abstract

This article aims to reflect on decision-making in the school context as a setting where
diverse forms of thought and action converge. To this end, a critical review of current
literature will facilitate the identification of mechanisms and strategies that optimize
decision-making processes. In recent times, the Venezuelan education system has faced
various challenges and budget constraints, leading many education professionals to
abandon their vocation and training, choosing instead activities that offer better financial
compensation. Furthermore, an examination of the educational context reveals a complex
reality influenced by multiple factors beyond the control of institutions, and school
management does not adequately meet the needs that emerge in schools. For this
reason, teachers in leadership positions lack the necessary strategies to implement
management practices that facilitate real-time decision-making during the pedagogical
process. The methodology adopted was documentary, which allowed for linking
information and empirical data from school organization with written sources. The findings
derived from this theoretical and empirical link allow us to identify critical points in
decision-making processes, such as beliefs, culture, and the lack of measurement
mechanisms that reduce the tension between management and action. In response, the
research team proposes, based on a literature review, a set of strategies that highlight
school dynamics through reflection circles and collaborative work, as well as training and
development activities. Finally, it is concluded that school management is effective when
decision-making processes successfully balance the subjectivity of the stakeholders with
objective measurement strategies, thus ensuring the strengthening of school dynamics.

Keywords: Educational Processes, education management, decision making, school
context


Introducción

La toma de decisiones se manifiesta en cada acción que realiza el ser humano a lo largo
de su vida. En este sentido, se trata de un proceso constante y reflexivo en relación con
los objetivos que deseamos alcanzar, los cuales a menudo carecen de criterios claros.
Por esta razón, en ocasiones, una decisión puede transformar nuestra vida de manera
positiva o negativa. Como afirma Amaya (2009), “La toma de decisiones es fundamental
en cualquier actividad humana. En este sentido, todos somos tomadores de decisiones.
Sin embargo, tomar una decisión acertada empieza con un proceso de razonamiento
constante y focalizado…” (pág. 03), lo que requiere de claridad y constancia cuando se
trata de nuestra propia existencia. Ahora bien, cuando se corresponde a un área
específica como el campo laboral, retoma vigor cuando las organizaciones se encuentran
en un constante cambio y evolución de sus prácticas. Esto lleva a la gerencia a expandir


                                             53

                                        Vol. 4 (2) | Julio – Diciembre, 2026 | ISSN L 2710-7477



sus acciones para garantizar el cumplimiento de los lineamientos y metas
organizacionales. Por lo tanto, en cada espacio podemos percibir cómo la organización
es fundamental para ajustar los procesos que se desarrollan en la dinámica.

Para lograrlo ante un escenario complejo, es necesario que la organización cuente con
una gestión que corresponda con las exigencias de las tareas y de toda la composición
que se genera durante la ejecución de las mismas. Entendiendo que, para:

Una adecuada toma de decisiones nacida fruto de un extenso proceso de dirección,
gestión y planificación estratégica y escucha activa de los stakeholders, la comunicación
organizacional se transforma en un vector de competitividad que aporta un valor
fundamental a la organización (Cabrera, 2015, pág. 11)

De allí que, para tener una asertiva comunicación, la participación de todos los miembros
de la organización fortalezca las relaciones interpersonales, pero, además, una gestión
capaz de identificar los nudos críticos que pueden aparecer en el desarrollo
organizacional aporta credibilidad y actualización para una fluida materialización de los
objetivos de la misma.

Dentro de este orden de ideas, nos adentramos al contexto escolar, un espacio con
capacidad de toma de decisiones en época de crisis social, pero que están
condicionadas por los procesos decisorios del órgano rector, en este caso el Ministerio
del Poder Popular para la Educación, o de la propia realidad social de la escuela. Muchos
de estos centros educativos no cuentan con una clara gestión o ella se hace cuesta
arriba, debido a las limitaciones que se encuentran en la dinámica escolar. Además; de
la inexistencia de lo presupuestario en la organización escolar.

Para entender cómo se lleva a cabo la toma de decisiones en estas instituciones, es
fundamental explorar la gestión educativa y su evolución dentro de las organizaciones
escolares. A medida que la dirección escolar adopte la gestión como un medio para
mejorar los procesos educativos, se potenciará la capacidad de sinergia de las escuelas
primarias, así como el trabajo del equipo de profesionales que opera en estos contextos
complejos.

En resumen, un paso fundamental para darle relevancia a las escuelas primarias como
centros de producción científica y su capacidad de resiliencia es reconocer las
dificultades que han impactado recientemente al sistema educativo, tales como la
deserción escolar, la falta de docentes, la migración, la escasez de infraestructuras
educativas, la baja calidad de las actividades, la escasa participación de los padres en
las instituciones educativas, el acoso escolar, la falta de mecanismos para regular las
conductas en el aula, los bajos salarios y la insuficiencia de comedores escolares, entre



                                           54

                                          Vol. 4 (2) | Julio – Diciembre, 2026 | ISSN L 2710-7477



otros. Nos lleva a asumir una acción transformadora capaz de priorizar la toma de
decisión desde la potencialidad y fortaleza institucional.

Bajo este escenario, el presente artículo de reflexión teórica tiene como objetivo principal
analizar de manera crítica la toma de decisiones en el ámbito escolar, orientándose hacia
la fundamentación de estrategias colaborativas. A través de una revisión documental, se
propone un conjunto de dinámicas basadas en círculos de reflexión y capacitación
continua, con el fin de transformar la gestión educativa en un proceso participativo y
efectivo.


Un recorrido por la gestión educativa desde la reflexión

Ante todo, la gestión educativa se caracteriza porque “… busca aplicar los principios
generales de la gestión al campo específico de la educación. El objeto de la disciplina es
el estudio de la organización del trabajo en el campo de la educación”. (Casassus, 2000,
pág. 2); esto señala que las organizaciones escolares no son ajenas a los orígenes de
las ciencias sociales y al mundo disciplinar; por el contrario, contempla la necesidad de
sistematizar las tareas e información que surge en la dinámica escolar para la creación
de conocimiento y así tomar decisiones con relación a la misma.

Se quiere con ello significar la importancia de la gestión educativa y los procesos
académicos en este campo decisorio, para detectar cuáles son las problemáticas que
aquejan a la organización escolar y, por tanto, la gerencia escolar responde a ella, como
señaló Méndez (2012): “No es lo mismo gerenciar un comercio que hacerlo con la
educación…”. (pág. 205); por eso, los enfoques epistemológicos y paradigmáticos
revisten de interés al momento de explicar la gestión educativa como una disciplina del
saber.

Por una parte, la gestión educativa se alinea con las directrices determinadas por el
órgano rector y las políticas educativas y, a su vez, las prácticas de su gestión determinan
las potencialidades y desventajas que tiene la organización escolar, lo que conlleva
intentar elaborar una visión íntegra de conocimientos en un mundo complejo y
globalizado que invita a la confrontación de percepciones epistemológicas y ontológicas
de la educación y del mundo científico.

Desde el punto de vista de Casassus (2000), “no se trata de una disciplina teórica. Su
contenido disciplinario está determinado tanto por los contenidos de la gestión como por
la cotidianidad de su práctica”. (Ídem), entonces, este autor enfatiza que tanto la teoría
como la práctica son esenciales para vislumbrar la concepción y posición de la gestión
educativa en el campo de las ciencias sociales y humanísticas. Es decir, “La gestión
educativa se constituye por la puesta en práctica de los principios generales de la gestión


                                             55

                                          Vol. 4 (2) | Julio – Diciembre, 2026 | ISSN L 2710-7477



y de la educación. En este sentido es una disciplina aplicada, es un campo de acción”.
(Op. cit.)

De alguna manera, los enfoques metodológicos, epistémicos y ontológicos determinan
la travesía y el cambio que viven las organizaciones escolares a través de su gestión
educativa. A juicio de Méndez (2012), “un nuevo modelo debe considerar como principio
ontológico que el cambio es el factor constante de las organizaciones complejas. Así
mismo, debe considerarse como principio axiológico la prioridad del desarrollo del ser
humano y de si (sic) entorno”. (pág. 220)

Dado que el sistema educativo es complejo y dinámico, la gestión educativa se
transforma en una vía para gestionar los cambios que se desarrollan en la misma, como
enfatizó Poriet (2010): “Las organizaciones educativas han evolucionado a través de los
tiempos, de tal manera, que de ser una reunión de personas interesadas en aprender,
han pasado a ser centros donde se imparte la educación de manera formal…” (pág. 163);
en este sentido, la gestión ha introducido aspectos que han contribuido con su evolución
y han abierto posibilidad para la toma de decisión desde la dirección escolar.

En particular, “la concepción disciplinar se ha orientado casi que exclusivamente a la
actividad profesional: la gestión o la gerencia. Esta a su vez se orienta a la productividad
y al logro de los objetivos…” por consiguiente, “la complejidad del fenómeno
organizacional, evidentemente, no puede ser estudiada desde estancos separados que
se han denominado los procesos administrativos o los componentes o desde los actores
organizacionales”. (Luciani, Zambrano & Urdaneta, 2020, pág. 16)

Así mismo, las escuelas son fuentes de información que se desarrolla con el ejercicio de
la gestión escolar y la práctica educativa, ya que “en las distintas visiones de la gestión
evocadas, está el tema del aprendizaje, el aprendizaje continuo, la generación de
valores, la visión compartida, las interacciones y las representaciones (sic) mentales”.
(Casassus, 2000, pág. 5); que se representa y sostiene con la cultura escolar.

Para que la gestión educativa sea parte de la decisión, debe apoyarse en un basamento
teórico que se elabora no solo con la cotidianidad del propio proceso, sino que se ve
obligada a cambiar por la influencia de la globalización. Se explica que, si las
organizaciones escolares se complejizan con la realidad socioeconómica, se requiere la
utilización de modelos de toma de decisiones capaces de responder a las demandas de
las escuelas primarias.

En todo caso, la educación se concibe como un proceso social que integra diversas
acciones, las cuales contribuyen a la formación de la realidad educativa. En este sentido,
los individuos tienen la oportunidad de beneficiarse de productos o servicios que
optimicen el trabajo en el aula o en las instalaciones educativas. Sin embargo, es


                                             56

                                         Vol. 4 (2) | Julio – Diciembre, 2026 | ISSN L 2710-7477



fundamental que la dirección posea la capacidad de tomar decisiones cuando el contexto
presente impide la ejecución de cualquier decisión.

Por eso, Botero (2009) refiere que “la acción educativa es una relación dialéctica en la
cual intervienen un grupo de sujetos: directivos, profesores, estudiantes y familia de los
estudiantes; todos toman decisiones que conllevan cumplir con un objetivo”. (pág. 02).
Por consiguiente, el rol del ente rector en materia educativa es propiciar espacios de
encuentro de los actores sociales vinculados con la realidad educativa.

Dentro de este marco, la toma de decisiones es un debate constante con todos los
actores que intervienen en el proceso educativo, y su aporte a la gestión educativa es
necesario para crear una visión íntegra sobre el sistema. Para Maldonado (2011), “un
proceso es un conjunto de acciones y tareas que se realizan de forma secuencial, y que
en su conjunto proporcionan valor añadido a los clientes” (pág. 3); por ello, es una
constante dialéctica entre los actores educativos y sociales que conlleva la
transformación de los individuos.

Por otro lado, para Santos (2020):

     “Educar, intervenir en los procesos educativos, implica tener que tomar
     decisiones que afectan a los elementos que intervienen en ellos, que son
     muchos; de ahí que podamos afirmar que “tratar con los procesos de
     construcción humana es tratar con la complejidad…” (pág. 254).

Considerando dicha complejidad del sistema educativo, es un desafío para la gestión y
decisión.

Con el propósito de comprender el alcance de los procesos educativos en la gestión
educativa y, por ende, en la toma de decisiones, es necesario mirar la relación entre
ambos, ya que esto determinará si es un procedimiento natural de la dinámica
organizacional educativa o es la consecuencia de una serie de acciones del contexto
social.

Por esta razón, se estima que es fundamental comunicar la misión y visión de las
instituciones educativas, así como establecer objetivos que sean coherentes y
alcanzables. Es importante tener en cuenta que las sociedades están evolucionando a
un ritmo acelerado, lo que requiere la adopción de decisiones fundamentadas en un
marco de referencia de los modelos de toma de decisiones. Además, es necesario
realizar un inventario de la gestión educativa propia.

La postura y ejercicio de la gestión educativa se basa no sólo en los servicios que se
prestan, sino en la aplicación de todas las fases de una buena gestión, como


                                            57

                                          Vol. 4 (2) | Julio – Diciembre, 2026 | ISSN L 2710-7477



planificación, organización, ejecución y control en cada actividad que desarrolla la
dirección educativa para tomar decisiones.

Así mismo, los modelos gerenciales contribuyen con aspectos a tomar en cuenta al
momento de gestionar algún proceso, debido a que la gestión educativa está en
constante evolución, adaptándose a los cambios sociales, tecnológicos y económicos.
En este contexto, cada organización escolar debe efectuar un diagnóstico situacional
para comprender las limitaciones y oportunidades que le ofrece el entorno y hacer uso
eficiente de los recursos existentes.

Actualmente, con la evolución de la tecnología, no todas las instituciones escolares
poseen materiales y equipos tecnológicos que les faciliten hacer una buena gestión de
sus propios procesos en un tiempo real que minimice el esfuerzo humano. De la misma
forma, la ausencia de estos equipos, aunada a la falta de programas de capacitación en
competencias tecnológicas y básicas, presiona la gestión escolar a retomar y validar
mecanismos rudimentarios, lo que aplaza el desarrollo de un modelo de gerencia.

Para esto, cada modelo de gerencia aporta estrategias y habilidades para la gerencia
escolar. Desde esta perspectiva, una organización se adapta a los cambios que ocurren
en su interior, creando sinergia en cada departamento. Mientras el equipo de trabajo, con
la finalidad de hacerse competente en el mercado, y una escuela poseen la capacidad
para introducir cambios; sin embargo, muchas veces los esfuerzos se pierden al no
poseer autonomía total en la escuela, sino que se cumplen con lineamientos del órgano
rector que en ocasiones no están alineados con la realidad escolar.

Entonces, la importancia de contar con una buena gestión no es solo democratizar el
proceso, sino dotar a las instituciones de los recursos necesarios para su labor, aún más
en la era digital que impulsa la generación de conocimiento con el apoyo de la tecnología.

Por consiguiente, la gerencia educativa posee un bagaje de información y recursos
propios de sus integrantes que hacen que la dinámica escolar se torne cada vez más
competitiva dentro del campo social y profesional. Para vislumbrar las bondades de la
gestión educativa, es necesario revisar e identificar la razón de ser del sistema educativo,
pero también cómo se toman las decisiones en este campo. Por ende, “la gestión
directiva es importante porque permite cumplir las metas y todo lo que concierne al
horizonte institucional para el mejoramiento colectivo a partir del trabajo mancomunado
de los equipos directivos, quienes tienen la responsabilidad…” (Beltrán, 2016, pág. 18);
de acuerdo con este autor, no solo se trata de garantizar el proceso educativo, sino
también de gestionar las decisiones que se tomen sin algún sesgo que impida asertividad
en las decisiones.




                                             58

                                         Vol. 4 (2) | Julio – Diciembre, 2026 | ISSN L 2710-7477



Toma de decisiones en el contexto escolar es una acción compleja.

La toma de decisiones en una dirección escolar está sujeta a los lineamientos
establecidos por las autoridades; por lo tanto, es necesario comprender que, para hacer
uso de la toma de decisión, el gerente escolar, en este caso el directivo, debe poseer la
capacidad y experiencia para asumir una postura frente a las situaciones que se
presentan. Sin embargo, muchos de los que ejercen este rol no tienen ni la experiencia
ni los conocimientos para dirigir una gerencia escolar y, por ende, tomar decisiones
basadas en un proceso metodológico y teórico, que la decisión esté ajustada a un modelo
de toma de decisiones.

Si bien es cierto que, para asumir un cargo de directivo, debe cumplir con los
requerimientos de la Ley Orgánica de Educación (LOE) y el Reglamento del Ejercicio
Docente, no amerita mayores certificados, títulos de gerente o experiencia en la
conducción y dirección de equipos de trabajo o liderazgo grupal para responsabilizarse
de una dirección y de su equipo. Ahora bien, la globalización e impacto social actual
requieren de un liderazgo efectivo y transformador en cualquier puesto de directivo o
gerente; es necesario poseer una visión futurista e integradora para responder a las
demandas de los empleados y del propio contexto competitivo y novedoso que nos
enfrentamos, tomando decisiones que minimicen los efectos de los procesos
anteriormente mencionados.

El diseño de mecanismos para la toma de decisiones permite que la dirección escolar
trascienda hacia un nuevo paradigma educativo. Al validar modelos gerenciales
adaptados a la realidad global, se hace efectiva una conducción que reconoce tanto las
fortalezas como las brechas del sistema. Para lograrlo, es indispensable un perfil
directivo con la visión necesaria para movilizar los recursos y el talento humano de la
institución

Como lo afirma Cárdenas (2022), “el director es el conductor, armonizador, autoridad; en
algunas oportunidades convoca, propone, en otras, hace respetar, conduce y cumple
con los acuerdos. De acuerdo con las características e identidades del director, son las
que determinan el tipo de gestión…” (pág. 102-134). En este sentido, la figura del
directivo es de gran valor e influencia para la organización escolar; por eso, su actitud y
aptitud deben estar enmarcadas en los valores personales e institucionales.

Entonces, ¿Cuál es la diferencia de una organización escolar a otra? ¿Un directivo
sobresale por su experiencia, carisma, liderazgo o todo un conjunto de cualidades que
envuelven su personalidad?




                                            59

                                          Vol. 4 (2) | Julio – Diciembre, 2026 | ISSN L 2710-7477



Son interrogantes que seguro otros investigadores, ya han formulado o encontrado la
respuesta, pero exactamente, en pleno año 2025, se requiere indagar para profundizar
sobre esta dinámica y así contestar.

Con base en un acercamiento empírico en una escuela primaria, permitió la observación
del desenvolvimiento en la dinámica escolar y las actividades. En cuanto a que la
influencia de un decisor en una institución se ve empañada no solo por su propia
limitación, sino también por la centralización de las acciones y decisiones en el sistema
educativo, lo que obliga a la organización escolar a reducir su gestión, dando como
resultado una atmósfera organizacional compleja y que aplaza el proceso de toma de
decisión.

Visto de esta forma, cuando Bonatti (2019), en su artículo Las metas decisiones y la
teoría de la racionalidad instrumental mínima, refiere que “la toma de decisión es un
proceso sistematizado que comienza con las decisiones previas (Metadecisiones) que
son las decisivas para la elección última. Aquí se explicitan los fines, los valores, los
propósitos de la decisión y las razones”. (pág. 62), pero en una escuela es difícil
establecer una lógica entre la misión, visión y objetivos de la organización escolar y cómo
afecta el clima organizacional y los valores de la misma.

Al mismo tiempo, cómo se alinea a las metas del órgano rector, más allá de la pedagogía,
cuando se centraliza y no se aplican instrumentos que faciliten la identificación del
cambio organizacional, continuando con la idea de la autora: “Debemos comenzar el
abordaje al proceso decisorio, siendo cuidadosos de los sesgos que actúan
silenciosamente en nuestra mente y que nos distorsionan la realidad, a causa de nuestra
emoción, de nuestra propia subjetividad como seres humanos”. (ídem).

Se considera que esto incluye a todos los actores que hacen vida en la comunidad
educativa y la dinámica que se establece con cada actor social que interactúa en el
contexto educativo. Lo que lleva a una racionalidad de la decisión con matices de las
vinculaciones que se generan en el entorno escolar.


Metodología

La metodología aplicada se fundamentó en una investigación de tipo documental con un
enfoque crítico-reflexivo. El proceso se desarrolló en dos fases complementarias: en una
primera fase, la revisión bibliográfica, documental relacionada con la temática abordada
desde el análisis y fichaje de información a través de artículos de revistas científicas
arbitradas, libros, facilitó que el investigador creara su propia ruta y juicio sobre el tema
elegido para la construcción de un marco conceptual sólido sobre la gestión y la toma de
decisiones. En la segunda fase se utilizó el método de sistematización de experiencia


                                             60

                                         Vol. 4 (2) | Julio – Diciembre, 2026 | ISSN L 2710-7477



sustentado en la observación participante e interacción directa en el campo, derivada de
una trayectoria profesional de 20 años en el sistema educativo primario. Esta
combinación metodológica permitió triangular la teoría existente con la realidad empírica,
facilitando la generación de una ruta de análisis propia y propositiva dentro del contexto
escolar.


Análisis y discusión de los hallazgos

Los resultados de esta reflexión emergen de la triangulación entre la base documental y
la sistematización de 20 años de praxis en el ámbito escolar. Estos hallazgos se
estructuran en categorías que permiten operativizar la toma de decisiones en contextos
de crisis escolar. A continuación, se presentan las evidencias conceptuales y empíricas
encontradas.

Tabla N° 1. Evidencias conceptuales y empíricas

Dimensión de Referentes         Hallazgos en la
                                                               Realidad Observada
Análisis     Teóricos           Literatura
                              Hasta ahora, en el campo         La gestión educativa en el
                              de la educación se ha            contexto de una escuela
                              venido implementando en          no posee recursos para
Gestión          Chacón
                              las instituciones el vocablo     implementar sistemas que
educativa        Lonis (2014)
                              administración                   faciliten una gestión
                              educativa...” (pág. 153)         oportuna, sino todo sigue
                                                               centralizado.
                                La Teoría de la Decisión       Una escuela se restringe
                                brinda herramientas que        en la toma de decisión
                                nos ayudan a mejorar el        que implique la
                                proceso, pero que no           movilización de recursos y
                                puede nunca                    personal, debido a que
                                garantizarnos el éxito, a      este tipo de acción le
Toma de          Bonatti        causa de la incertidumbre      corresponde al órgano
decisiones       Patricia       del futuro al que debe         rector en materia
                                enfrentarse. Nos asegura       educativa
                                minimizar las posibilidades
                                de fracaso, pero no elegir
                                la alternativa que nos lleve
                                a la máxima utilidad. (pág.
                                62)
Gerencia       Méndez           La primera, la variable    La gerencia escolar está
organizacional Quintero,        gerencia, atendiendo a los limitada a no contemplar



                                            61

                                            Vol. 4 (2) | Julio – Diciembre, 2026 | ISSN L 2710-7477



                   Evaristo         procesos generales y          dentro de los mismos
                   (2012)           particulares de               procesos tan complejos
                                    planificación,                como el control y
                                    organización, dirección,      evaluación de su propia
                                    control y evaluación. (pág.   dinámica y calidad
                                    207)                          educativa.
Fuente: Elaboración propia (2025)


Conclusiones

La interdependencia entre la gestión y la toma de decisiones es determinante para
reducir las brechas en los procesos organizacionales educativos. El fortalecimiento del
sistema educativo requiere que las escuelas desarrollen capacidad investigativa propia
y apliquen marcos normativos precisos, transitando de modelos de dependencia hacia
estrategias de gestión que garanticen la calidad y la autonomía del estudiantado. Este
avance depende de la consolidación del trabajo colaborativo, la creación de alianzas
interinstitucionales y la implementación de círculos de reflexión continua. Finalmente, la
toma de decisiones efectiva exige una comprensión integral de todos los niveles
organizacionales y su alineación estratégica con los objetivos institucionales.


Referencias

Amaya, J. (2009). Toma de decisiones gerenciales. Métodos cualitativos para la
     administración.      ECOE      ediciones.      [Página     Web]     URL:
     https://www.ecoeediciones.com/wp-content/uploads/2015/09/Toma-de-
     decisiones-gerenciales-
     .pdf?srsltid=AfmBOorXsHFMhlTygSPplG0kfryQwHHN8hO66huBE5-
     zeKwC_fonfc3Y

Beltrán, S (2016). La gestión directiva: un concepto construido desde las comprensiones
       de los directivos docentes de las escuelas públicas bogotanas. Revista
       Iberoamericana para la investigación y desarrollo educativo. Vol. 7, Núm. 13.
       [Página Web] URL: https://www.scielo.org.mx/pdf/ride/v7n13/2007-7467-ride-7-
       13-00562.pdf

Bonatti, Patricia (2019). Las Meta decisiones y la teoría de la racionalidad instrumental
      mínima Ciencias Administrativas| Año 7 | N° 13 enero - Junio
      https://doi.org/10.24215/23143738e037              ISSN       2314      –     3738
      http://revistas.unlp.edu.ar/CADM




                                               62

                                       Vol. 4 (2) | Julio – Diciembre, 2026 | ISSN L 2710-7477



Botero Chica, C. A. (2009). Cinco tendencias de la gestión educativa. Revista
      Iberoamericana de Educación, 49(2), 1–11. [Página Web] URL:
      https://doi.org/10.35362/rie4922100

Cabrera, María (2015). La toma de decisiones en comunicación organizacional. Tesis
      doctoral de la Universidad Rey Juan Carlos. España. [Página Web] URL:
      https://burjcdigital.urjc.es/items/609ccf16-45c2-0c23-e053-6f19a8c0ba23

Cárdenas et.al. (2022) Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la
     transformación de la escuela Revista Revoluciones. Estudios en Ciencia Política,
     Humanidades y Sociales. Rev. Revoluciones. (2022). Vol. 4 Núm. 9. Editada por:
     Instituto Universitario de Innovación Ciencia y Tecnología Inudi Perú [Página Web]
     URL: www.revistarevoluciones.com,

Chacón M., L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma emergente de
     la    complejidad.     Omnia,     20(2),    150–161.      [Página   Web]   URL:
     https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=73735396006

Luciani Toro, L. R., Zambrano, Á., & Urdaneta, A. (2020). Pensamiento administrativo
      bajo el enfoque de la complejidad: hacia la construcción de un nuevo episteme.
      Editorial Universo Sur / Universidad Metropolitana del Ecuador. [Página Web]
      URL: https://repositorio.umet.edu.ec/handle/67000/131

Maldonado, J. Á. (2011). Gestión de procesos (o gestión por procesos). EUMED -
     Universidad de Málaga. Pg. 11 [Página Web] URL: https://www.eumed.net/libros-
     gratis/2011e/1084/index.htm

Méndez Quintero, E. (2012). Gerencia de las organizaciones educativas. Negotium,
     8(23),           202–226.              [Página        Web]            URL:
     https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=78224522007

Poriet, Yenitza. (2010). Perspectiva tecnológica en la gerencia educativa. Observatorio
       Laboral Revista Venezolana, vol. 3, núm. 6, julio-diciembre, 2010, pp. 155-168
       Universidad de Carabobo Valencia, Venezuela. [Página Web] URL:
       https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=219016722007

Santos Rego, M. Á. (Ed.). (2020). La transferencia de conocimiento en educación: un
      desafío      estratégico.      Narcea       Ediciones.  [Página Web]    URL:
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/libro?codigo=744092




                                          63