ESCUELA DE POSGRADO
PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN EDUCACIÓN
 CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA

     Gestión escolar y desempeño docente en una institución
           educativa pública, San Juan de Miraflores 2024

             TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
      Maestra en Educación con Mención en Docencia y Gestión Educativa



                                    AUTORA:
      Mosqueira Chacon, Silvia Soledad (orcid.org/0009-0008-0570-3692)



                                  ASESORAS:
         Dra. Bernardo Santiago, Grisi (orcid.org/0000-0002-4147-2771)
      Dra. Alza Salvatierra, Silvia del Pilar (orcid.org/0000-0002-7075-6167)


                          LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                           Gestión y Calidad Educativa




          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                  LIMA - PERÚ
                                      2025



 Dedicatoria


Dedico con gran amor a mi madre
ESTEFANIA quien goza de la presencia
del Señor, por sus sabios consejos,
porque siempre nos inculcó el estudio y
ser alguien en la vida. A mi padre
GILBERTO por ser mi compañía y
escucharme sobre todo en los momentos
más difíciles, a mi amado hijo JUAN
MANUEL por ser mi motor y motivo; por
cada palabra de aliento que me brindaba,
se convirtió en mi apoyo emocional, por
ser mi inspiración para continuar y no
rendirme. A mi esposo MANUEL por su
paciencia    y       comprender      que   había
momentos de no poder compartir en
familia, sé que vendrán tiempos mejores.
Con   amor       a    mis   bellas    hermanas,
hermano,     mis       sobrinos,     cuñada    y
cuñados. Mi gran familia.




                                                   iv

Agradecimiento


Agradecer grandemente a Dios, por la
vida, por la salud, porque durante este
proceso permitió que valiosas personas se
sumaran aportando su conocimiento y
experiencia a esta investigación. Por tener
la seguridad que nunca me abandona,
porque él me alienta cada día con su
palabra, como lo dice en Josué 1:9 "Mira
que te mando que te esfuerces y seas
valiente. No temas ni desmayes, porque el
Señor tu Dios estará contigo dondequiera
que vayas." Por ser mi fortaleza en todo
tiempo y darme esa paz que necesito, sólo
él conoce nuestros corazones. Todo lo que
soy y lo que tengo es gracias a mi Señor.




                                         v

                                             Índice de contenidos




Carátula ................................................................................................................. i

Declaratoria de autenticidad del asesor .....……………………………………………ii

Declaratoria de originalidad del autor ……………………………………….…………iii

Dedicatoria……………………………………………………………………………..…iv

Agradecimiento……………………………………………………………………………v

Índice de contenidos………………………………………………………………..……vi

Índice de tablas ……………………………………………………………………..……vii

Resumen………………………………………………………………..…………...……viii

Abstract………………………………………………………………………………….....ix

I.    INTRODUCCIÓN……………………………………………………………………. 1

II. METODOLOGÍA…………………………………………………………………….14

III. RESULTADOS……………………………………………………………………...17

IV. DISCUSIÓN………………………………………………………………………...27

V.    CONCLUSIONES…………………………………………………………..………32

VI. RECOMENDACIONES………………………………………………….…………33

REFERENCIAS ………………………………………………………………………… 34

ANEXOS




                                                                                                                         vi

                             Índice de Tablas

                                                                       Pag.
Tabla 1    Tabla de resultados descriptivos de la gestión escolar      17
Tabla 2    Tabla de resultados descriptivos de las dimensiones de la
           gestión escolar                                             18
Tabla 3    Tabla de resultados descriptivos del desempeño de los
           docentes                                                    19
Tabla 4    Tabla de resultados descriptivos de las dimensiones del
           desempeño docente                                           20
Tabla 5    Tabla de prueba de normalidad                               21
Tabla 6    Tabla de grado de relación de gestión escolar con
           desempeño docente                                           22
Tabla 7    Tabla de grado de relación de gestión escolar con
           preparación de los estudiantes                              23
Tabla 8    Tabla de grado de relación de gestión escolar con
           enseñanza para el aprendizaje                               24
Tabla 9    Tabla de grado de relación de gestión escolar con
           participación en la gestión                                 25
Tabla 10   Tabla de resultados descriptivos de la gestión escolar      26




                                                                              vii

                                      Resumen



  El presente estudio abordó el objetivo de desarrollo sostenible (ODS) 4, referente a
gestión escolar y desempeño docente, cuyo objetivo general fue determinar la
relación que existe entre gestión escolar y desempeño docente de una institución
educativa pública, San Juan de Miraflores, Lima, 2024. La investigación fue de tipo
básica, con nivel descriptivo, correlacional de corte transversal, de enfoque
cuantitativo, método hipotético deductivo y diseño no experimental. La población
estuvo conformada por 43 docentes de los tres niveles de la institución, con un
muestreo no probabilístico, la técnica fue la encuesta para la recopilación de datos,
se empleó como instrumento al cuestionario para cada variable de estudio, validado
por los expertos y la confiabilidad del Alfa de Cronbach. De los resultados de la prueba
de correlación de Spearman, se obtuvieron un coeficiente Rho = 0.652 y un p-
valor=0,000<0,05, demostrando una relación positiva moderada entre las variables.
Concluye que la gestión escolar se relaciona significativamente con el desempeño
docente de una Institución Educativa Pública del distrito de San Juan de Miraflores.



Palabras clave: gestión escolar, educación, evaluación, docente.




                                                                                           viii

                                        Abstract


This study addressed Sustainable Development Goal (SDG) 4, referring to school
management and teacher performance, whose general objective was to determine the
relationship between school management and teacher performance of a public
educational institution, San Juan de Miraflores, Lima, 2024. The research was of a
basic type, with a descriptive, cross-sectional correlational level, a quantitative
approach, a hypothetical deductive method, and a non-experimental design. The
population consisted of 43 teachers from the three levels of the institution, with a non-
probabilistic sampling, the technique was the survey for data collection, the
questionnaire was used as an instrument for each study variable, validated by experts
and the reliability of Cronbach's Alpha. From the results of the Spearman correlation
test, a rho coefficient = 0.652 and a p-value = 0.000 <0.05 were obtained,
demonstrating a moderate positive relationship between the variables. It concludes
that school management is significantly related to teaching performance in a Public
Educational Institution in the district of San Juan de Miraflores.



Keywords: school management, education, evaluation, teacher.




                                                                                            ix

I. INTRODUCCIÓN
En estos tiempos, el compromiso central del ODS 4, propuesto por las Naciones
Unidas, destaca la importancia de avalar el acceso universal a una educación de
excelencia. Esta debe ser inclusiva y justa, promoviendo oportunidades de
aprendizaje para todos y que desarrollen sus competencias fundamentales. Al 2030
se asegura una educación gratuita y de calidad en los niveles de educación básica,
cuyos resultados de aprendizaje deben ser efectivos. Asimismo, garantizar el acceso
equitativo a una formación técnica, profesional y superior de calidad que permita a los
individuos acceder a empleos dignos y decentes (Timmers & Williams, 2018).
      Por otro lado, la gestión escolar implica una serie de acciones que deben
realizarse de forma continua, asegurando tanto la accesibilidad como la calidad de
los recursos y condiciones necesarias para optimizar el proceso de aprendizaje, si
faltase algún elemento específico podría afectar el rendimiento estudiantil. Mientras
que en los docentes mejoran sus habilidades, cultivan climas escolares seguros y
colaborativos. Asimismo, la gestión efectiva puede desempeñar un papel clave en la
reducción de impactos, ya que a través del monitoreo se pueden identificar
necesidades con precisión, facilitando así la reasignación oportuna de recursos, ya
sean financieros o humanos (Adelma y Lemos, 2021).
      De acuerdo, con la UNESCO (2023) en Latinoamérica, se ha incentivado la
certificación de compromisos eficaces en la implementación de estrategias definidas
que promuevan una gestión escolar más eficiente. Indicando de manera explícita una
voluntad para involucrarse en la elaboración de proyectos de educación. De igual
manera, el Banco Mundial (2018) Se considera fundamental que los líderes escolares
cuenten con experiencia para dirigir instituciones educativas, permitiéndoles optimizar
las políticas, sistemas y estructuras académicas. En los últimos años, América Latina
ha adoptado nuevos enfoques en la administración educativa, como la gestión
educativa estratégica, con la intención de fortalecer la calidad y mejorar el desempeño
docente. Entidades vinculadas a la educación como la ORELAC, han adoptado estos
modelos, Además, la Declaración de Dakar, entre otras entidades, han enfocado su
atención en la capacitación de los docentes como un problema de primer orden que
impacta a las naciones.
      En el Perú, regidos por la nueva Ley de Reforma Magisterial N° 29944
(MINEDU) se han llevado a cabo concursos de ascenso de escala con el propósito


                                                                                     1

de acceder a una mejor remuneración. Asimismo, se efectuó el proceso de evaluación
del DD, se dio apertura con el nivel inicial y extendiéndose progresivamente a los
niveles primario y secundario en los próximos años. El desempeño docente se evalúa
mediante indicadores observables, que posibilitan una valoración directa y se aplican
según normativas específicas.
      Por otra parte, Guzmán et al. (2021) indican que el PEN al 2021 señala que un
73% de docentes estuvo de acuerdo con la aplicación de las evaluaciones en el sector
público, mientras que un 95.8% respaldó las evaluaciones para el nombramiento en
la Carrera Pública Magisterial. Asimismo, se llevaron a cabo evaluaciones de ascenso
en el área de desempeño docente y directivo. Estas evaluaciones han favorecido a la
revalorización de la profesión docente, no solo a través de incentivos, sino también
mediante la mejora de su desempeño como profesionales autónomos e innovadores
en favor del aprendizaje. En ese contexto, CNE (2020) indica que, el PEN al 2036,
estableció cuatro propósitos fundamentales: la formación de la ciudadanía, la
inclusión y equidad, bienestar socioemocional, y la productividad, prosperidad,
además de fomentar la investigación y sostenibilidad. Como instrumento de política
educativa, estos propósitos se articulan para garantizar la sostenibilidad del sistema,
promueve ejercitar la ciudadanía, impulsa a desarrollar proyectos y fortalecer el
aprendizaje continuo en toda su vida, con el objetivo de consolidar una sociedad
democrática.
      En el contexto institucional estatal, en la investigación se evidenció el deterioro
en la gestión directiva debido a la reciente asignación de directores y la inestabilidad
del cuerpo docente. Muchos de los profesores carecen de estrategias pedagógicas y
no asumen compromisos clave para la mejora educativa. En cuanto al desempeño
docente, se observa que más de la mitad han sido designado, lo que se puso en
evidencia la falta de formación, improvisación en la planificación de clases y la
ausencia de identidad en las acciones programadas. Como consecuencia, no se
avanza en la planificación de la gestión ni en la dotación de recursos para mejorar el
rendimiento de los escolares. En este sentido, es fundamental que tanto directivos
como docentes asuman la responsabilidad de implementar medidas que favorezcan
una convivencia asertiva, reflejada en el compromiso del profesorado. De acuerdo
con el diagnóstico actual, existen diversos problemas en la administración educativa
que obstaculizan su adecuado funcionamiento, entre ellos, la carencia de acceso a


                                                                                       2

una red de conexión, los bajos niveles de desarrollo profesional y los conflictos
internos dentro de la institución educativa.
        Según la situación problemática, se plantearon las siguientes interrogantes:
¿Cuál es la relación de la GE y el DD en una Institución Educativa Pública, San Juan
de Miraflores 2024?, de la misma manera se planteó las específicas: ¿Cuál es la
relación de la GE y la preparación de los estudiantes, enseñanza para el aprendizaje,
participación en la gestión de la escuela articulada y el desarrollo de la profesionalidad
e identidad docente en una Institución Educativa Pública, San Juan de Miraflores
2024?
        La justificación del estudio, desde un enfoque teórico, se sustenta en el uso de
información relevante obtenida de fuentes confiables y una literatura rigurosa, que ha
servido para formular las preguntas, los objetivos y las hipótesis, y, por ende, para
desarrollar la matriz y la operacionalización de las variables. Esta información ha sido
clave para construir las bases teóricas y contribuirá a futuras investigaciones. Desde
una perspectiva práctica, el estudio ha sido útil para obtener información sobre ambas
variables de estudio. En este sentido, la razón práctica radica en que la GE requiere
la implicación activa de los líderes educativos, quienes deben llevar a cabo labores
de coordinación que beneficien a toda la comunidad educativa. Al mismo tiempo, el
desempeño docente debe estar orientado a utilizar los conocimientos, habilidades y
fortalezas de los estudiantes para ofrecerles la mejor educación posible, y sirva como
material de referencia a los profesores. Finalmente, desde un enfoque metodológico,
la indagación se justificó por la relación de las dos variables de estudio. Además, se
utilizaron herramientas de recolección de datos, aplicando criterios de inclusión y
exclusión que facilitaron una recopilación precisa y clara de la información de la
población de estudio.
        A continuación, se plantearon los objetivos: OG fue determinar la relación de
la GE y el DD en una institución educativa pública, San Juan de Miraflores 2024; y los
OE fue Conocer la relación de la GE y la preparación de los estudiantes, enseñanza
para el aprendizaje, participación en la gestión de la escuela articulada y el desarrollo
de la profesionalidad e identidad docente en una Institución Educativa Pública, San
Juan de Miraflores 2024.
        En el ámbito internacional, presentaremos las investigaciones previas: Ushiña
y Colmenarez (2022) su propósito fue analizar el acompañamiento, gestión directiva
y desempeño laboral, cuyo diseño fue no experimental, enfoque cuantitativo y una

                                                                                        3

muestra de 20 docentes, el cuestionario constaba de 22 ítems. Los resultados
arrojaron en el desempeño docente, el 65% de docentes manifiestan que casi nunca
alcanza contribuye al dominio curricular de la asignatura que imparte; 75% señala que
casi nunca, alcanza el dominio de la modalidad de enseñanza; 50% algunas veces
alcanza la gestión en la administración del conocimiento; 60% a veces logra la gestión
en las estrategias para el aprendizaje; los dos siguientes el 100% señala que a veces
se logra el desarrollo profesional para la calidad escolar y el desarrollo profesional en
el dominio de los recursos didácticos; Por último, en el ítem 21 y 22, señala que
siempre se ha logrado con un 50% el compromiso ético y 55% en la eficiencia a los
lineamientos de un comportamiento aceptable bajo principios morales.
      Alcívar-Moreira et al. (2021) llevaron a cabo una investigación sobre
desempeño y el cumplimiento de los estándares educativos en Ecuador, utilizando
una metodología cuantitativa. La muestra fue de 50 docentes de cuatro instituciones
de Manabí. Concluye que el 76% de docentes, siempre participan activamente en las
capacitaciones, tienen interés en nuevas técnicas y metodologías; el 86%, sí aplican
estrategias de mejora para sus experiencias como docentes en forma interactiva
facilitando la captación de información relevante. Además, que, la participación activa
del docente promueve la adquisición de nuevos conocimientos, de esa forma poder
llegar al estudiante y mejora la calidad educativa.
      Cabarcas y Contreras (2019) investigaron la relación entre evaluación del DD
e índice sintético de la calidad en instituciones públicas en Barranquilla, cuyo enfoque
fue cuantitativo, no experimental, correlacional y con una muestra de 737 docentes
del nivel básica primaria. Conclusión, existe una relación positiva baja con r=0.02, en
los componentes de EDD con progreso O,678; EDD con eficiencia 0,257; ISCE con
0.806, mientras que con EDD con ambiente escolar indicó una correlación negativa
baja de -0.073, indica que la evaluación de los docentes en un ambiente escolar
muestrea valores más bajos; de igual manera, aceptando la hipótesis alterna. La
evaluación como prioridad para la calidad, generará mejoras si va acompañada de
adecuadas orientaciones, disposiciones acertadas, planeación y seguimiento
continuo de los procesos en las escuelas.
      Lara et al. (2022) indagaron la investigación sobre acompañamiento y nivel de
desempeño docente en una ciudad en Quito, metodología aplicada fue descriptivo
cuantitativa, correlacional y muestra censal de 55 docentes. Los resultados
descriptivos alcanzaron un 86% y 90% respectivamente, se perciben como

                                                                                       4

aceptables en este estudio. Además, muestra en la prueba inicial en ambos casos
54%, tendiendo a mejorar. Los componentes investigados de desempeño destacan
un aumento en las puntuaciones de las medias en planificación, ejecución y
competencias complementarias. En conclusión, existe una correlación significativa y
alto valor de confianza R=0.99. El acompañamiento permanente permitió altos niveles
de desempeño en la práctica docente reflejando un ambiente positivo en la comunidad
educativa.
      Pérez-Sánchez (2021) el propósito del estudio fue explorar las diversas
percepciones respecto a la relación entre calidad educativa y DD. Se trató de una
investigación de enfoque mixto, fue un estudio mixto, de carácter transaccional y
correlacional, con una muestra de 100 docentes. Los resultados muestran el nivel
aceptable de 53% están de acuerdo con la calidad educativa, mientras que, el nivel
de    desempeño        de      65%    cumple      con     la    expectativa     alta.
En conclusión, existe una correlación positiva alta en las variables mencionadas con
un r=0759 en el sistema educativo panameño, a mayor desempeño docente mayor
será el nivel de calidad en la educación. Los profesores no están conformes con la
administración ni directivos, plantean que se centre en el seguimiento pedagógico,
didáctico y apoyo emocional.
      En el ámbito nacional, contamos con las investigaciones de Apaza (2018) el
estudio evidenció la relación entre GE y DD, cuya metodología de tipo básica, con un
diseño no experimental, correlacional, de corte transversal, muestra conformada por
120 docentes, y se aplicaron dos cuestionarios. Los resultados descriptivos
demostraron que ambas variables fueron evaluadas como medianamente eficiente
con un 46.7% y 56.7% respectivamente. En conclusión, que, se determinó que existe
correlación significativa alta entre las variables de estudio cuyo estadístico fue
R=0.926. Asimismo, Contreras (2019) en su estudio indagó la relación entre variables
de estudio, con el mismo enfoque, tipo y diseño, con una muestra no probabilística de
50 docentes encuestados. El cuestionario se constituyó de 15 ítems para cada
variable. Los resultados descriptivos demostraron que en la primera y segunda
variable su nivel fue buena con un 40% para ambas. Concluye que existe relación
significativa Rho Sperman= 0.787, aceptando la hipótesis alterna.
      Además, Chura (2022) investigó en el Cusco, las variables de estudio, con
metodología similar a la anterior, la muestra de 93 docentes de secundaria. Dentro de
los resultados proyectaron que los niveles fueron buenos con 55.95% y 49.5%

                                                                                   5

respectivamente. Concluye que, existe relación positiva baja según la prueba
estadística de Rho=0,323. De igual forma, Meza et al. (2020) investigaron las mismas
variable y metodología, con una muestra de 650 docentes de Puno. Resulta que tuvo
los niveles de 53.8% de mala gestión y con un nivel regular de 58.5%. Se concluye
que existe correlacional directa y significativa con r=0.623, lo más relevante de la
investigación fue el fortalecimiento de los proyectos educativos, lo que favorece los
procesos pedagógicos para atender adecuadamente las necesidades educativas.
      Sin embargo, para Quispe (2019) abordó la gestión pedagógica y desempeño
de los docentes, el objetivo era evidenciar la correlación entre la variable
mencionadas anteriormente. La metodología aplicada fue igual que las anteriores,
con una muestra de 234 estudiantes, 47 profesores y 9 directivos, a todos se les aplicó
una encuesta. Los hallazgos evidencian una relación positiva de 0,576 y un p=valor
de 0.000 < 0,05. Por ello, el gobierno escolar debe enfocarse en fortalecer el
aprendizaje a largo plazo. Para lograr, es primordial capacitar al equipo docente
encargado de la planificación escolar, permitiéndoles diseñar y aplicar estrategias que
optimicen el proceso educativo.
      Respecto a la gestión escolar, tenemos a Gonzáles et al. (2024) indicaron que
los modelos se fueron adaptando a las exigencias de los contextos sociales, políticos
y económicos. En la actualidad, en el campo de la comunicación se pone especial
énfasis en los procesos operativos, bajo la idea de calidad total y, en particular, en los
compromisos de los diferentes participantes para cumplir con los objetivos que
plantea esta visión organizacional. Es la comunicación la que permite que estos
compromisos se concreten en acciones.
      Al mismo tiempo existen varias teorías, siendo la que mejor respaldó el trabajo
expuesto la teoría de Mayo (1924), señaló Arango (2011). Esta incluye fases de la
administración en una organización, que se centró en un cambio radical, buscó el
balance entre el trabajo y el ser humano. Esta tendencia humanista aspira a
reemplazar a la teoría tradicional, puesto que su enfoque es democratizar y humanizar
a la gestión administrativa. En este ámbito de las relaciones humanas, se destacan
principios fundamentales como los premios, los castigos sociales, la salud, las
emociones y la supervisión. En este aspecto, la función del docente cobra relevancia
al fomentar una comunicación respetuosa y empática con sus colegas. Además, estos
principios abarcan aspectos claves como el liderazgo, la motivación y la
comunicación, estos desempeñan un papel esencial en la enseñanza. Su adecuada

                                                                                        6

aplicación impulsa a los docentes a desempeñar sus funciones con satisfacción,
permitiéndoles alcanzar los objetivos estratégicos y mejorar el ambiente institucional.
      A continuación, según Piaget, en su teoría del desarrollo cognitivo, el
aprendizaje se convierte en una construcción compleja de la persona en relación con
su entorno, sin embargo, lo más relevante es la manera en que aprende. Para
Saldarriaga et al. (2016) percibe al individuo como un organismo autónomo, que
recibe información de su entorno y la interpretarla con el fin de interactuar. Por lo
tanto, en la administración escolar la persona debe adaptarse, adquirir habilidades y
rendimiento que sean propios de su ambiente de trabajo, así como de su interacción
con los profesores y los directivos.
      En cuanto a la GE, define a una serie de medidas que se implementan para
alcanzar las metas institucionales determinadas en el PEI. Estos son algunos
fundamentos jurídicos para la administración escolar en el Minedu: Ley N° 28044: El
propósito de esta ley es potenciar la excelencia profesional de los maestros,
maximizar los recursos humanos y compartir equipos, infraestructura y recursos
educativos. El DS N° 004-2018- Minedu dicta directrices para la administración de la
convivencia en la escuela, la prevención y tratamiento de la violencia hacia los niños.
En la RM N° 153-2023- Minedu, ratifica la Norma Técnica que dicta las normas para
las Semanas de Gestión en las escuelas.
      Según el Minedu (2021) es un procedimiento constante y metódico que tiene
como objetivo fomentar un proyecto educativo para que los educandos tengan
mejores resultados en su aprendizaje. Para conseguirlo, la administración escolar
tiene que: Dirigir y coordinar al equipo de profesores y los recursos del centro
educativo, Dirigir la mejora de las prácticas pedagógicas, Fomentar un ambiente
laboral que promueva la E-A, Estimular el respaldo y retroalimentación entre los
maestros, Apoyar el trabajo pedagógico de los maestros, Crear actividades que
estimulen la valoración de los aprendizajes de los escolares. Asimismo, define como
las tareas administrativas y la planificación de liderazgo, buscando potenciar el
crecimiento integral de los escolares, consolidar su entrada a la enseñanza temprana
hasta finalizar su camino de aprendizaje. Todo se realiza mediante la gestión
operativa, la práctica formativa y el bienestar en la escuela. Para una administración
exitosa, el líder pedagógico, en su papel de responsable, debe orientar, valorar y
estructurar la administración de la institución, persiguiendo los mejores resultados.


                                                                                        7

      Además, el Minedu (2021) señala las dimensiones: Estratégica, hace
referencia a la señal precisa y a la distribución de los objetivos y propósitos
educativos, se establecen las metas y objetivos para potenciar y perfeccionar las
instituciones. Cuyos indicadores fueron: Organización, Rivera-Porras (2019) nos dice
que la organización educativa es el espacio donde se imparte la enseñanza para que
los estudiantes crezcan y se desarrollen; Estructuración, según Robbins y Coulter
(2020) la estructura organizacional de una institución educativa permite definir las
funciones que deben realizarse en cada área, y fomenta la interacción entre los
integrantes de la organización; Toma de decisiones, Chiavenato (2009) lo describe
como el acto de examinar y seleccionar una estrategia entre diversas alternativas;
Negociación, Ávila (2008) indicó que la negociación es un procedimiento de
intercambio de pensamientos entre dos o más individuos, con el propósito de cambiar
sus relaciones y llegar a un consenso; Logro de objetivos, hace referencia a la
obtención de saberes, destrezas y competencias que los alumnos obtienen en
relación con los objetivos educativos (Minedu, 2012).
      También, la dimensión Administrativa, hace referencia a tareas de soporte que
garanticen las situaciones para el correcto desempeño de la institución. Para
conseguir sus metas de manera eficiente y efectiva, ya sea a medio o largo plazo.
Además, se encarga de aplicar adecuadamente las medidas para gestionar los
recursos, ya sean humanos, materiales, económicos o técnicos, con la finalidad de
fomentar el aprendizaje de los estudiantes, así también sus indicadores: Gestión de
recursos humanos: para Ramírez et al. (2020) indican a la administración de
personas, como un componente de la institución, ve al individuo como un recurso
activo y generador de valor. Por otro lado, añade que esta implica la gestión del capital
humano, lo que resulta crucial para alcanzar un rendimiento productivo y eficaz.
Infraestructura y materiales: Los materiales e infraestructura representan el grupo de
servicios, herramientas técnicas e infraestructuras que facilitan la realización de una
actividad. (Guajardo 2023) Distribución de tiempo: La distribución de tiempo en la
educación se refiere a la organización de la jornada escolar para cumplir con los
objetivos propuestos. (Minedu 2012) Normas para dirigir: el Doctor Orlando Carnota
(1990) propone que dirigir es un método para actuar de manera consciente sobre la
sociedad y sus subsistemas, con el objetivo de lograr ciertos resultados.
      También, la dimensión pedagógica se refiere al aspecto académico, orientado
a las actividades del proceso de aprendizaje y el apoyo integral del estudiante, dentro
                                                                                       8

del marco del currículo nacional, como modelo educativo, teniendo en cuenta las
estrategias didácticas, el conocimiento pedagógico, planificación y la evaluación,
busca una cuidado adecuada, de acuerdo con las necesidades, intereses y
características del alumno para lograr aprendizajes, y sus indicadores: Modelo
Educativo: Según Carlos Tünnermann Bernheim (2008) un modelo educativo es la
concreción de los paradigmas educativos de una institución. Estos son esquemas que
orientan a los profesores y expertos en la creación de programas educativos,
Estrategias didácticas: son un conjunto de acciones que implementan los educadores
para facilitar el aprendizaje de los estudiantes (Minedu 2018). Conocimiento
pedagógico: es un conjunto de conocimientos y habilidades que utilizan los docentes
para enseñar y que se construyen en un contexto histórico y cultural. Este
conocimiento es un componente fundamental de la competencia profesional de los
profesores. Evaluación: es un proceso que permite identificar, recopilar y analizar
datos para valorar los aprendizajes de los estudiantes. Según Ausubel, tiene como
objetivo mejorar el proceso educativo y tomar decisiones. y Planificación curricular:
es un procedimiento que define los propósitos, contenidos, tareas, evaluaciones y
recursos necesarios para implementar un plan de estudios. Según los autores, la
planificación curricular es un instrumento didáctico que garantiza una educación de
calidad y equitativa (Minedu 2012).
      Por último, la dimensión Comunitaria, hace referencia a la coexistencia en los
centros educativos, utilizando los aliados estratégicos y sociales, incluyendo a los
progenitores, fortaleciendo los elementos de protección, educación, incentivo, que se
reflejan en un cuidado inclusivo. Además, en el colegio entre los involucrados está la
colaboración de los padres, donde es necesario proporcionar un espacio para el
fomento de los aprendizajes y el crecimiento completo y holístico de los alumnos, los
indicadores: Participación de la familia: Se refiere a "participar en algún tipo de acción
colectiva, donde la participación se refiere a acciones colectivas que poseen un nivel
de organización relativamente alto, que cobran significado al guiarse por una decisión
colectiva" (Flisfisch, 1980) información sobre el aprendizaje, apoyo del aprendizaje:
Según Abanto (2020) se refiere a estrategias que ayudan a los estudiantes a
mantener la concentración y la voluntad de aprender. Proyecto de proyección social:
es un conjunto de actividades y proyectos que conectan la docencia e investigación
de una institución con la realidad social, cultural y natural de un país. Chávez y
Hurtado (2020), y la Relación con la comunidad: esta relación entre la escuela y la
                                                                                        9

comunidad puede ayudar a promover la inclusión educativa y a desarrollar el potencial
y las habilidades sociales de los estudiantes (Minedu, 2021).
      Luego, con respecto al DD (MINEDU 2012), este se centra en la práctica
misma, evaluando y perfeccionando las técnicas docentes para fomentar la
innovación en su labor diaria en las aulas, con el objetivo de optimizar la calidad de la
enseñanza y fortalecer las habilidades y capacidades de los escolares en los
aprendizajes establecidos. De manera similar, la educación en Perú ha
experimentado transformaciones como respuesta a los nuevos paradigmas
educativos. La relación entre docentes y estudiantes se orienta hacia el desarrollo de
habilidades y formas de pensamiento, es decir, el profesor solo actúa como facilitador,
mientras que el estudiante construye su propio conocimiento
      Alonso (2017) entre los más destacados, incluye algunos fundamentos teóricos
de Bandura en el campo de la psicología, así como de Bruner y Piaget en la
psicopedagogía. Según Acuña y Bolívar (2019) las variaciones que surgen en la
educación ayudan a reducir los impactos negativos en el desarrollo. De acuerdo con
Leandro (2019) es un factor relevante y los factores sociodemográficos donde las
deficiencias obstaculizan el aprendizaje. En contraposición, Busot (1997) la teoría que
respaldó el rendimiento del profesor fue la autoeficacia de Bandura (1977) investigó
la teoría del aprendizaje social cognitivo, destacando que la autoeficacia influye en la
conducta y los controles. La integridad de una persona, no solo depende de su
competencia en conocimiento y habilidades intelectuales, sino también en su
comportamiento. En ese sentido, el contexto en el que los individuos se desarrollan
juega un papel fundamental en su crecimiento.
      Algunos de los fundamentos jurídicos para el rendimiento de los maestros en
el Ministerio de Educación (MINEDU) incluyen: La Ley N° 29944 de Reforma
Magisterial dicta que la profesión docente se desempeña en representación de la
sociedad y con el objetivo de educar de manera integral a los alumnos, la Ley N°
28044 tiene como objetivo potenciar la calidad profesional de los maestros y
maximizar el uso de recursos humanos. Ley 30541, esta normativa toma en cuenta
aspectos como la valoración anticipada del rendimiento docente, la aptitud ética y
profesional, y la capacitación y méritos, Reglamento de la Ley del Profesorado, este
reglamento dicta que el docente es un agente esencial en la educación y que favorece
el crecimiento integral del alumno.


                                                                                      10

      Asimismo, el MBDD (2012) indica que el rendimiento del educador se
fundamenta en una visión de enseñanza para el país, además de establecer los
campos, habilidades y logros que definen una excelente enseñanza y que son
requeridos a cualquier profesor de EBR. Representando un pacto técnico y social
entre los responsables, en referencia a las habilidades que apliquen las docentes de
la nación, en diferentes etapas de su trayectoria profesional. Para comprender y
optimizar en las escuelas es imprescindible poner en práctica las dimensiones:
Preparación para el aprendizaje, que implica desarrollar y organizar los procesos
pedagógicos, estratégicos, didácticos y de evaluación. Este proceso inicial abarca la
elaboración de sesiones junto con recursos didácticos que favorezcan el éxito de los
estudiantes, y teniendo en cuenta los indicadores como las particularidades de los
estudiantes. Planificación de la enseñanza: que es un procedimiento preventivo; se
organiza con anticipación para estar preparados ante un futuro incierto. Surge de
situaciones de incertidumbre y tiene como objetivo establecer pautas a seguir en
circunstancias específicas. Por otro lado, la estrategia consiste en un proceso que
abarca la implementación de acciones, la organización y el estudio de situaciones, ya
que incluye ejercicios estratégicos planificados para alcanzar los objetivos. En
relación a esto, Cabrera (2021) señala que la planificación y la estrategia representan
enfoques organizados y estructurados para alcanzar metas institucionales,
permitiendo anticiparse a posibles situaciones futuras. Dominio de las áreas: hace
referencia a un ámbito de acción docente que engloba los desempeños profesionales
que influyen directamente en el aprendizaje (Minedu 1012). Estrategias para el
aprendizaje: Según Piaget, son procedimientos que se aplican para alcanzar metas
de aprendizaje, y Evaluación: es un proceso que permite identificar, recopilar y
analizar datos para valorar los aprendizajes de los estudiantes. Según Ausubel, el
objetivo fue mejorar el proceso pedagógico y la toma de decisiones.
      La dimensión Enseñanza para el aprendizaje: consiste en el procedimiento de
dirigir la enseñanza hacia los alumnos. Sugiere la mediación pedagógica con
contenidos que potencien la inclusión y la diversidad en variadas formas de
aprendizaje. Además, el uso de recursos, métodos e instrumentos que permitan
reconocer y promover los éxitos logrados y aquellos retos que se enfrentan para
potenciar el aprendizaje, generando un ambiente armónico con todos los estudiantes,
y sus indicadores: clima para el aprendizaje: Tapia et al (2020) el clima escolar
representa las reglas, metas, principios, interacciones personales, métodos de
                                                                                    11

enseñanza y aprendizaje y estructuras de la organización. Un ambiente educativo
positivo facilita que los alumnos se sientan a gusto, confiados, apreciados y serenos.
Esto beneficia el desarrollo y la conexión de relaciones positivas. Proceso de
enseñanza: De acuerdo con Abreu et al. (2018) los procesos de E-A se ensamblan
para formar unidad, dirigida a favorecer la formación completa de la personalidad del
estudiante y a fomentar la adquisición de saberes: capacidades, competencias,
habilidades y valores. Diversidad: es el reconocimiento y aceptación de las diferencias
individuales de los estudiantes. Según el Minedu (2018) la diversidad educativa es un
reto que implica atender las necesidades de cada persona para que todos los
estudiantes alcancen un aprendizaje equitativo, Pensamiento crítico: Según Piaget es
una habilidad que se puede cultivar a lo largo de la vida y que es fundamental para
resolver problemas cotidianos y laborales y Evaluación del aprendizaje: Jean Piaget
Considera que la evaluación debe tener en cuenta la historia, el contexto y la realidad
del estudiante.
      Al mismo tiempo, la dimensión Involucramiento de la escuela en la comunidad:
Se refiere a la inclusión de todos los miembros educativos, a una comunicación eficaz
y responsable que promueva un ambiente de trabajo positivo con los miembros de la
comunidad, en el que se fomente la cooperación en la creación, implementación y
consecución de los éxitos educativos y sus indicadores: Comunicación efectiva: para
Rojas et al. (2022) señalan que es ejerce un impacto considerable en aspectos del
rendimiento docente como la capacitación profesional, el enfoque educativo y su
dirección hacia la adquisición de habilidades. Clima laboral: Según Chiavenato es la
percepción que tienen los miembros de la institución sobre el ambiente de trabajo.
Este factor influye en el comportamiento de los empleados y en la calidad de la
educación, Trabajo en equipo: Según Piaget es una forma de organización en la que
un grupo de estudiantes se reúne para resolver un problema o desarrollar un
experimento, Investigación: Según Hernández-Sampieri, la investigación educativa es
una serie de procesos que se utilizan al estudio de un problema o fenómeno. Logros
educativos: Según Minedu (2018) son el resultado de las experiencias de aprendizaje
vividas por los estudiantes y se considera que el logro educativo es la medida en que
los estudiantes han adquirido conocimientos, habilidades, competencias y
comprensión.
      Finalmente, la dimensión Fomentar la profesionalidad e identidad del
profesorado: está relacionado a los procesos que definen al educador con su ética
                                                                                    12

profesional, su educación sistemática en su labor formativa, tanto a nivel individual y
en grupo con sus compañeros de trabajo. Asimismo, el procedimiento, evolución y
resultados del aprendizaje. con sus indicadores: Práctica docente: según De Lella
(1999) son acciones que se realiza en el aula, particularmente en relación al proceso
de enseñanza, y se diferencia de la práctica institucional a nivel mundial y la práctica
social del profesor, Actualización profesional: Según Minedu (2018) es un proceso de
aprendizaje y reflexión que permite a los docentes mejorar sus habilidades y
conocimientos. Esto se hace con el objetivo de mejorar la calidad educativa. Política
educativa: Según Tello (2017) es un conjunto de ideas y valores que definen cómo
debe ser la educación, y las medidas que se adoptan para alcanzar esos objetivos.
Ética profesional: es un conjunto de valores y principios que guían el ejercicio de una
profesión (Ferrera, 2020).
      Ahora bien, las hipótesis: HG fue existe relación significativa de la GE y el DD
en una Institución Educativa Pública, San Juan de Miraflores 2024 y por consiguiente
las específicas: Existe relación significativa de la GE y la preparación de los
estudiantes, enseñanza para el aprendizaje, participación en la gestión de la escuela
articulada y el desarrollo de la profesionalidad e identidad docente en una Institución
Educativa Pública, San Juan de Miraflores 2024.




                                                                                     13


(Modelo Educativo, Estrategias didácticas, Conocimiento pedagógico, Evaluación,
Planificación curricular) y comunitaria (Participación de los PPFF, Información sobre
el aprendizaje, Apoyo del aprendizaje, Proyecto de proyección social, Relación con la
comunidad) (Minedu, 2021).
         En cuanto, al DD se hace referencia a los distintos rendimiento, habilidades y
campos que califican la enseñanza y son pertinentes para los profesores. Las
siguientes fueron las dimensiones con sus indicadores: Preparación para el
aprendizaje (Características, Dominio de áreas, Planificación de la enseñanza,
Estrategias para el aprendizaje, Evaluación), Enseñanza para el aprendizaje (Clima
para el aprendizaje, Proceso de enseñanza, Diversidad, Pensamiento crítico,
Evaluación del aprendizaje), Participación en la gestión de la escuela articulada a la
comunidad (Comunicación efectiva, Clima laboral, Trabajo en equipo, Investigación,
Logros educativos), Desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente (Práctica
docente, Actualización profesional, Política educativa, Ética profesional) (Minedu,
2012).
         Asimismo, en la muestra participaron 43 docentes de una I.E., los cuales fueron
el total de elementos que formaron parte de ella. Se refiere a la agrupación de
unidades que cumplen con ciertas características, tales como el contenido, el lugar,
el tiempo y la accesibilidad tan como lo refiere el autor (Hernández-Sampieri y
Mendoza, 2018). Se tomó como muestra a todos los docentes. En otras palabras,
cuando se distribuyeron los instrumentos entre todos los miembros de la población,
se realizó sin distinción alguna. Se ha incorporado a todos los docentes que forman
parte de la plantilla educativa y se descartó al director, junto con el personal que no
desempeña la función docente.
         Por otro lado, la técnica que se empleó fue la encuesta, pues nos facilitó la
recolección, análisis, exploración, descripción y explicación de forma más ágil y
eficiente. Un investigador emplea métodos para recopilar datos acerca de las
variables como lo manifestó el autor (Casas et al., 2003). Por lo tanto, se empleó el
cuestionario como herramienta para la investigación en ambas variables constó de 30
ítems. También se utilizó la validez, que se refiere a la precisión con la que un
instrumento mide la variable que se pretende medir. En este caso, se contó con la
validez de contenido, la cual fue determinada a través del criterio de cinco
especialistas. Así, se consigue cuando el instrumento logró representar el concepto
mediante sus indicadores empíricos. Además, la fiabilidad es una medición de un
                                                                                     15

individuo con resultados similares, en la que el instrumento proporciona resultados
coherentes y confiables cuando se apliquen a la misma muestra. Para los resultados
estadísticos se empleó el alfa de Cronbach, en un ensayo piloto con 10 profesores
dando como resultado para la primera variable 0.984 y la segunda 0.961, lo cual nos
indica que son de muy alta confiabilidad.
      Al respecto, en el método de análisis de la información, se manejó una
estadística descriptiva e inferencial. En esta se examinaron los datos obtenidos
utilizando el software SPSS 29, mostrando tablas y figuras estadísticas. Al mismo
tiempo, para verificar las hipótesis planteadas, se utilizó la estadística inferencial,
empleando el coeficiente Rho. Se destacó que las técnicas empleadas en la
recolección de datos estadísticos permitieron una descripción detallada de la
información. Por lo tanto, el propósito principal fue comprender los métodos y
herramientas necesarias para su aplicación e interpretación en el análisis de los datos
estadísticos (Hernández, 2012).
      Los elementos esenciales de la ética, transparencia, la moral y los principios
resultaron fundamentales para la realización de la investigación. Este estudio se llevó
a cabo con la confianza y respeto de los colaboradores involucrados, solicitando el
consentimiento informado a cada docente y previa autorización de la dirección del
plantel. Asimismo, se utilizó fuentes confiables e incorporando citas y referencias
bibliográficas, respetando la autoría de las bases teóricas de los investigadores.
      Así pues, es importante destacar que esta investigación se realizó
estrictamente con las normas establecidas en el código de ética de la UCV y los
principios que lo dirigen, así como con la guía de elaboración de trabajos de
investigación.




                                                                                     16

III.- RESULTADOS
3.1 Descriptivos


Tabla 1
Resultados descriptivos de GE
               Nivel           Docentes                  %

  Deficiente                           1             2.3%
  Moderada                             6            14.0%
  Eficiente                           36            83.7%
  Total                               43           100.0%


Figura 1
Resultados descriptivos de GE

     90%                                           83.7%
     80%
     70%
     60%
     50%
     40%
     30%
     20%                            14.0%
     10%               2.3%
      0%
                  Deficiente      Moderada         Eficiente
                                Gestión escolar




En la tabla 1, muestran que el 2.3% de los docentes consideró que la GE fue
deficiente, el 14.0% se calificó como moderada y el 83.7% la evaluó como eficiente.




                                                                                 17

Tabla 2
Resultados descriptivos de GE
                                              Dimensiones

  Niveles          Estratégica     Administrativa   Pedagógica       Comunitaria

                   fi         %      fi        %     fi         %      fi          %
  Deficiente       0        0.0%     0      0.0%     1       2.3%      1     2.3%
  Moderada         6    14.0%        3      7.0%     9      20.9%      8    18.6%
  Eficiente       37    86.0%       40     93.0%    33      76.7%     34    79.1%
  Total           43    100.0%      43    100.0%    43      100.0%    43    100.0%


Figura 2
Resultados descriptivos de GE




En la tabla 2, el nivel más común en la dimensión estratégica fue “eficiente”, con un
86.0%. En la dimensión administrativa, predominó también el nivel “eficiente” con un
93.0%. En la dimensión pedagógica, el nivel destacado fue “eficiente” con un 76.7%,
mientras que, en la dimensión comunitaria, el nivel predominante fue igualmente
“eficiente” con un 79.1%.




                                                                                       18

Tabla 3
Resultados descriptivos de DD
           Nivel                Docentes                     %

           Bajo                         0                 0.0%
          Medio                         9                20.9%
           Alto                        34                79.1%
           Total                       43               100.0%


Figura 3
Resultados descriptivos de DD




En la tabla 3, evidencian que ningún docente presentó un desempeño bajo, mientras
que el 20.9% obtuvo un nivel medio y el 79.1% alcanzó un nivel alto.




                                                                              19

Tabla 4
Resultados descriptivos de DD
                                             Dimensiones

  Niveles          Preparación      Enseñanza       Participación      Desarrollo

                    fi       %       fi         %     fi        %       fi          %
  Bajo              0     0.0%       0     0.0%       0      0.0%       0      0.0%
  Medio             5    11.6%       7    16.3%       8    18.6%        7     16.3%
  Alto             38    88.4%      36    83.7%      35    81.4%       36     83.7%
  Total            43    100.0%     43    100.0%     43    100.0%      43    100.0%



Figura 4
Resultados descriptivos de DD




En la tabla 4, en la dimensión de preparación, el nivel más frecuente fue “alto”, con
un 88.4%. En la dimensión de enseñanza, el 83.7% alcanzó también un nivel “alto”.
En cuanto a la participación en la gestión, el nivel predominante fue “alto”, con un
81.4%, y finalmente, en la dimensión de desarrollo, el 83.7% destacó en el nivel “alto”.




                                                                                        20

3.2 Inferenciales
3.2.1 Prueba de normalidad


Tabla 5
Prueba de normalidad


                                 Kolmogorov-Smirnov             Shapiro-Wilk
Variables y dimensiones        Estadístico   gl    Sig.   Estadístico   gl        Sig.
V1: Gestión escolar                   ,129    43   ,068          ,895        43   ,001

D1: Estratégica                       ,202    43   ,000          ,911        43   ,003
D2: Administrativa                    ,124    43   ,094          ,946        43   ,043
D3: Pedagógica                        ,168    43   ,004          ,894        43   ,001
D4: Comunitaria                       ,230    43   ,000          ,892        43   ,001
V2: Desempeño docente                 ,166    43   ,004          ,933        43   ,014
D1: Preparación                       ,201    43   ,000          ,933        43   ,014
D2: Enseñanza                         ,144    43   ,026          ,942        43   ,030
D3: Participación                     ,212    43   ,000          ,921        43   ,006

D4: Desarrollo                        ,199    43   ,000          ,896        43   ,001



En la tabla 5, en la muestra participaron 43 docentes, se aplicó la prueba de Shapiro-
Wilk. Los resultados mostraron que las significancias obtenidas para las variables y
dimensiones fueron menores a 0.05, lo que respaldó el uso de la prueba de
correlación Rho de Spearman.




                                                                                         21

3.2.2 Comprobación de las hipótesis
Hipótesis general.

Hi: Existe relación significativa de la GE y el DD en una Institución Educativa Pública,
San Juan de Miraflores 2024.



Se consideró un nivel de confianza=95%; error=5%; se rechaza Ho cuando la
significancia es inferior a 0.05.




Tabla 6
Grado de relación de GE con DD
                                                           Desempeño
                                                             docente

   Rho de     Gestión escolar       Coeficiente de                = 0.652
  Spearman                          correlación

                                    Significanc.                  = 0.000

                                    N                                  43




En la tabla 6, el coeficiente Rho de Spearman fue de 0.652, lo que refleja una
correlación positiva moderada entre la GE y el DD. Además, la significancia resultó
0.000, cumpliendo la condición de ser menor a 0.05, lo que confirmó la presencia de
una relación significativa. Por consiguiente, se rechazó la hipótesis nula (Ho).




                                                                                     22

Hipótesis específica 1.

Hi: Existe relación significativa entre la GE y la preparación de los estudiantes en una
Institución Educativa Pública, San Juan de Miraflores 2024.




Tabla 7
Grado de relación de GE con preparación de los estudiantes
                                                         Preparación de
                                                          los estudiantes

   Rho de     Gestión escolar    Coeficiente de                   = 0.559
  Spearman                       correlación

                                 Significanc.                     = 0.000

                                 N                                     43




En la tabla 6, el coeficiente Rho de Spearman fue de 0.559, lo que refleja una
correlación positiva moderada entre la GE y la preparación de los estudiantes.
Además, la significancia de 0.000 fue menor que 0.05, lo que confirmó la presencia
de una relación significativa. En consecuencia, se rechazó Ho.




                                                                                     23

Hipótesis específica 2.

Hi: Existe relación significativa entre la GE y la enseñanza para el aprendizaje en una
Institución Educativa Pública, San Juan de Miraflores 2024.




Tabla 8
Grado de relación de GE con enseñanza para el aprendizaje
                                                         Enseñanza para
                                                          el aprendizaje

   Rho de     Gestión escolar    Coeficiente de                   = 0.712
  Spearman                       correlación

                                 Significanc.                     = 0.000

                                 N                                    43




En la tabla 8, el coeficiente Rho de Spearman fue de 0.712, lo que refleja una
correlación positiva alta entre la GE y la enseñanza para el aprendizaje. Además, la
significancia de 0.000 fue inferior a 0.05, lo que confirmó la presencia de una relación
significativa. En consecuencia, se rechazó Ho.




                                                                                     24

Hipótesis específica 3.

Hi: Existe relación significativa entre la GE y la participación en la gestión en una
Institución Educativa Pública, San Juan de Miraflores 2024.




Tabla 9
Grado de relación de GE con participación en la gestión
                                                          Participación en
                                                             la gestión

   Rho de     Gestión escolar    Coeficiente de                   = 0.367
  Spearman                       correlación

                                 Significanc.                     = 0.016

                                 N                                        43




En la tabla 9, el coeficiente Rho de Spearman fue de 0.367, lo que refleja una
correlación positiva baja entre la GE y la participación en la gestión. Además, la
significancia resultó 0.016, siendo inferior a 0.05, lo que confirmó la presencia de una
relación significativa. En consecuencia, se rechazó Ho.




                                                                                     25

Hipótesis específica 4.

Hi: Existe relación significativa entre la GE y el desarrollo de la profesionalidad en una
Institución Educativa Pública, San Juan de Miraflores 2024.



Tabla 10
Grado de relación de GE con desarrollo de la profesionalidad
                                                           Desarrollo de la
                                                           profesionalidad

   Rho de     Gestión escolar     Coeficiente de                    = 0.585
  Spearman                        correlación

                                  Significanc.                      = 0.000

                                  N                                     43


En la tabla 10, el coeficiente Rho de Spearman (Tabla 10) fue de 0.585, lo que refleja
una correlación positiva moderada entre la GE y el desarrollo de la profesionalidad.
Además, la significancia resultó 0.000, siendo inferior a 0.05, lo que confirmó la
presencia de una relación significativa. Por lo tanto, se rechazó




                                                                                       26

IV. DISCUSIÓN


Según los resultados de la investigación se realizó la discusión sobre los hallazgos
más relevantes, teniendo en cuenta los antecedentes, marco teórico y enfoque.
      El objetivo general de la investigación se planteó determinar la relación entre
la GE y el DD en una Institución Educativa Pública, San Juan de Miraflores 2024, la
GE presentó un nivel moderado en un 83.7% evaluado como eficiente. Mientras que
DD arrojó 79.1% nivel alto. Se hallaron diferencias en los resultados de Ushiña y
Colmenarez (2022) señalaron que un 65% de docentes, casi nunca contribuye al
dominio curricular de la asignatura que imparte, en referencia a la primera variable.
Asimismo, 60% a veces logró la gestión en las estrategias para el aprendizaje.
Además, Contreras (2019) demostró que en la primera y segunda variable su nivel
fue buena con un 40% para ambas. En ese mismo sentido, para Pérez-Sánchez
(2021) en la investigación señalan un nivel aceptable con un 53% en la calidad
educativa y el 65% en el nivel de desempeño con altas expectativas. De la misma
forma, para Apaza (2018) los resultados arrojaron en la GE y DD, fueron
medianamente eficiente con un 46.7% y 56.7% respectivamente. Se encontró
diferencias entre las dimensiones de la primera variable, según Contreras (2019)
mostró los resultados descriptivos con componentes: pedagógica 40%; Relacional
38% e instrumental 42%, en todos los casos con un nivel buena. En esa misma línea,
los resultados de Chura (2022) demostraron que las variables de estudio fueron
niveles buenos con un 55.95% y 49.5% respectivamente. Igualmente, los resultados
porcentuales de las dimensiones de la variable GE fueron diferentes: liderazgo y
planificación con un 41.90%; Gestión de personas con un 49.50%; Satisfacción con
un 41.90%; Emocionalidad con un 41.90% y Relaciones interpersonales con un
46.20% las anteriores mencionadas con nivel de regular. En el caso de nivel bueno
fueron: Planificación y estrategia con un 49.50%; Capacidades pedagógicas con un
55.90% y Responsabilidad en el desempeño de sus funciones con 48.40%. Por otro
lado, coinciden con los resultados de Lara et al. (2022) alcanzaron un 86% y 90%, se
perciben como aceptables en referencia a las variables en estudio. Finalmente, Meza
et al. (2020) los resultados fueron un nivel de 53.8% de mala gestión, mientras que,
en la segunda, con un nivel regular de 58.5%.
     Asimismo, para la hipótesis general de investigación planteada, existe relación
significativa entre las variables mencionadas anteriormente arrojó el coeficiente

                                                                                  27

R=0.652 refleja una correlación positiva moderada, se acepta la hipótesis alterna de
la investigación. A partir de estos resultados, se encontró diferencias según Cabarcas
y Contreras (2019) presentó una correlación positiva baja entre las variables de
estudio EDD y calidad, con r=0.02. Además, Chura (2022) señala, existe relación
positiva baja según la prueba estadística de Rho=0,323. Por otro lado, coinciden con
los resultados Pérez-Sánchez (2021) concluye, existe una correlación positiva alta
entre ambas variables mencionadas con un r=0759 en el sistema educativo
panameño, el desempeño docente determina el nivel de calidad. Contreras (2019)
demuestran que existe relación significativa Rho= 0.787, aceptando la hipótesis
alterna. Además, ese encontró diferencias porque las correlaciones son altas, para
Lara et al. (2022) indicó, existe una correlación significativa y alto valor de confianza
R=0.99. El acompañamiento permanente permitió altos niveles de desempeño en la
práctica docente reflejando un ambiente positivo en la comunidad educativa. De igual
forma, Apaza (2018) señala que en la GE y DD existe correlación significativa alta,
cuyo estadístico Rho=0.926. Además, Contreras (2019) mostró que existe relación
significativa entre la GE y preparación del aprendizaje Rho=0.81. También, se
evidencia la diferencia de Quispe (2019) demostró sobre las variables GP y DD,
comprobaron una relación positiva de 0,576 y un p=valor de 0.000 < 0,05. R de
Pearson. Finalmente, se aplicó otro estadístico para Meza et al. (2020) GE y DD con
un nivel de relación moderada, directa y significativa con Pearson (r= .623, p < .05).
      El objetivo específico 1 de la investigación, conocer la relación de la GE y la
preparación para el aprendizaje, en la primera variable lo estratégico arrojó un nivel
eficiente con un 86%, mientras que, en la segunda variable preparación para el
aprendizaje arrojó un nivel alto 88.4%. Se encontró diferencia en los porcentajes
según Ushiña y Colmenarez (2022) señala que el 50% algunas veces alcanza la
gestión en la administración del conocimiento.
De la misma forma, Apaza (2018) en la dimensión Preparación del aprendizaje logró
el nivel medianamente con 43.3%, para Contreras (2019) indicó que, en la
Preparación del aprendizaje con un nivel Buena con 42%. Se encontró diferencia en
la planeación, su relación fue moderada con el desempeño docente, alcanzó un nivel
0,429. Las competencias de preparación y planificación de los aprendizajes,
desarrolladas por el docente, genera un ambiente de enseñanza - aprendizaje,
llevando a reflexión sobre su práctica docente.


                                                                                       28

      La hipótesis específica 1, existe relación significativa entre la GE y la
preparación, señala en los resultados inferenciales que existe correlación positiva
moderada Rho=0.559, se acepta la hipótesis alterna. Se encontraron resultados que
presentaron correlación significativa en los estudios según Apaza (2018) indico, existe
relación significativa entre la GE y preparación Rho=0.907. En comparación con
Contreras (2019) demostró, existe relación significativa entre la GE y preparación
Rho=0.81. Se encontró diferencia entre los resultados de Chura (2022) señaló, existe
relación positiva baja entre la liderazgo y capacidades pedagógicas Rho=0.268; existe
relación significativa entre la planificación y estrategia y responsabilidad en el DD
Rho=0.840, a pesar que es baja se expresa una correlación.
      El objetivo específico 2, conocer la relación de la gestión escolar y la
enseñanza para el aprendizaje, lo referente a lo administrativo arrojó eficiente con un
93%, mientras que, en la segunda variable, enseñanza para el aprendizaje presentó
un nivel alto con 83.7%. Se encontró similitudes en los resultados descriptivos de
Alcívar-Moreira et al. (2021) muestran que el 76% de docentes, siempre participan
activamente en las capacitaciones, se interesan por las nuevas técnicas y
metodologías. Asimismo, el 86% aplican estrategias de mejora para sus clases en
forma interactiva facilitando información relevante. De igual forma, para Ushiña y
Colmenarez (2022) señala que el 75% señala casi nunca, alcanza el dominio de la
modalidad de enseñanza. A diferencia de Apaza (2018) en la dimensión Enseñanza
para el aprendizaje medianamente logró nivel 50%, mientras que para Contreras
(2019) señaló que en la Enseñanza para el aprendizaje cuyo nivel fue Buena 44%,
los estudios estuvieron encaminados a mejorar.
      La hipótesis específica 2, existe relación significativa entre la GE y la
enseñanza, en los resultados indicó la correlación positiva alta con R=0.712, es decir,
se acepta la hipótesis alterna. Coinciden con los resultados de Contreras (2019)
indicó que existe relación significativa entre la GE y la enseñanza Rho=0.769.
Asimismo, con los resultados de Apaza (2018) concluye, existe relación significativa
entre la GE y la enseñanza Rho =0.900. También con los resultados de Quispe (2019)
en el componente dirección y control, la correlación fue directa y moderada con el
desempeño docente con un nivel de 0,530. Por último, se diferencia con los
resultados de la gestión de la organización cuya correlación fueron moderada con el
DD con un nivel de 0,244 escasa correlación.


                                                                                     29

      El objetivo específico 3 de la investigación, conocer la relación de la GE y la
participación en la gestión de la escuela, en referencia a lo pedagógico un nivel
eficiente 76.7% y en la segunda variable, participación en la gestión de la escuela
señaló un nivel alto con 81.4%. Se encontró diferencias con los resultados de
Contreras (2019) demostró en la Participación comunitaria un nivel Buena 46%.
La hipótesis específica 3, existe relación significativa entre la gestión escolar y la
participación en la gestión de la escuela articulada a la comunidad, en los resultados
inferenciales demostró la correlación positiva baja Rho=0.367, se acepta la hipótesis
alterna. Se encontró diferencias en los resultados de Cabarcas y Contreras (2019)
en la investigación EDD y calidad, en el componente ambiente escolar indicó una
correlación negativa baja de -0.073, señala que mientras la calificación de los
docentes en ambiente escolar presenta la más baja, no hay relación significativa.
Además, Quispe (2019) Dimensión dirección y control, la correlación fue directa y
moderada con el DD con un nivel de 0,530. Por otro lado, existe una correlación
positiva, la gestión pedagógica del directivo debe centralizarse en los aprendizajes
significativos a través de los docentes en su orientación, mediación, planificación y
estrategias de trabajo
      El objetivo específico 4 de la investigación, conocer la relación de la GE y el
desarrollo de la profesionalidad e identidad docente en una Institución Educativa
Pública. En referencia a lo comunitario su nivel fue 79.1% eficiente, mientras que, en
la segunda variable, desarrollo de la profesionalidad con un nivel alto con 83.7%. Se
encontró diferencia con los resultados de Ushiña y Colmenarez (2022) señala, el
100% a veces logra el desarrollo profesional para la calidad escolar y el dominio de
los recursos didácticos. Por otro lado, señala que el 50% logró el compromiso ético y
55% eficiencia en los lineamientos de un comportamiento aceptable bajo principios
morales. De igual forma, con Cabarcas y Contreras (2019) arrojaron una correlación
positiva en los componentes de EDD con progreso O,678; EDD con eficiencia 0,257;
ISCE con 0.806.
      La hipótesis específica 4, existe relación significativa entre la GE y el desarrollo
de la profesionalidad e identidad docente, presentó un resultado inferencial
correlacional positiva moderada Rho=0.585, aceptando la hipótesis alterna. Se
encontró diferencias con los resultados de Contreras (2019) demostró, existe relación
significativa entre la GE y la participación comunitaria Rho=0.783 En todos los casos
se acepta la hipótesis alterna. Además, Chura (2022) existe relación positiva baja
                                                                                        30

entre gestión de personas y emocionalidad Rho=0.313; existe correlación positiva
muy baja entre satisfacción y relaciones interpersonales Rho=0.018. Finalmente, la
investigación de Meza et al. (2020) en la GE y gestión comunitaria obtuvo una
relación directa, moderada y significativa cuyos resultados de Pearson arrojó (r =
0.514, p<.05). La investigación fue entendida para fortalecer los proyectos
educativos, beneficiando los procesos pedagógicos para responder a las
necesidades educativas.
      Los estudios desarrollados tuvieron conclusiones relevantes como: Alcívar-
Moreira et al. (2021) señalaron que, la participación activa del docente promueve la
adquisición de nuevos conocimientos, de esa forma poder llegar al estudiante y
mejora la calidad educativa. Por otro lado, para Cabarcas y Contreras (2019) La
evaluación como prioridad para la calidad, generó mejoras si va acompañada de
adecuadas orientaciones, disposiciones acertadas, planeación y seguimiento
continuo de los procesos en las escuelas. En esa misma línea, según
Pérez-Sánchez (2021) los profesores no están conformes con la administración ni
directivos, plantean que se centre en el soporte pedagógico, didáctico y emocional.
      En el marco de esta investigación se consideró a la GE como uno de las
columnas esenciales para el desarrollo educativo. Según el Ministerio de educación
(2021) los procesos administrativos y la planificación de liderazgo e implementación
de estrategias permiten el desarrollo integral del estudiante, afianzando su
continuidad en la básica hasta el culminar su trayecto educativo. Todo gracias a la
gestión operativa, práctica pedagógica y bienestar escolar. Es importante valorar la
eficacia de las políticas y prácticas pedagógicas aplicadas en las instituciones
educativas. Para una gestión exitosa el líder pedagógico debe conducir, evaluar y
organizar las prácticas educativas asegurando la correcta implementación de las
políticas institucionales. Por otro lado, se tomó en cuenta el MBDD (Minedu, 2012)
establece estándares, competencias, desempeños y dominios que los docentes
deben alcanzar los objetivos educativos establecidos. Esta referencia teórica fue
claves para el análisis, ya que los docentes deben cumplir con las competencias
indicadas en dicho marco para garantizar el aprendizaje de los estudiantes. Con los
hallazgos encontrados los docentes evaluados demostraron un mayor alineamiento
con el MBDD son los que más lograron el éxito en sus prácticas pedagógicas.




                                                                                  31

V. CONCLUSIONES


Primera:
Existió relación positiva y moderada de la GE y el DD en una Institución Educativa
Pública,   San   Juan   de   Miraflores   2024   (Significancia=0.000    y   Rho   de
Spearman=0.652).


Segunda:
Existió relación positiva y moderada de la GE y la preparación para el aprendizaje en
una Institución Educativa Pública, San Juan de Miraflores 2024 (Significancia=0.000
y Rho de Spearman=0.559).


Tercera:
Existió relación positiva y alta de la GE y la enseñanza para el aprendizaje en una
Institución Educativa Pública, San Juan de Miraflores 2024 (Significancia=0.000 y Rho
de Spearman=0.712).


Cuarta:
Existió relación positiva y baja de la GE y la participación en la gestión en una
Institución Educativa Pública, San Juan de Miraflores 2024 (Significancia=0.016 y Rho
de Spearman=0.367).


Quinta:
Existió relación positiva y moderada de la GE y el desarrollo de la profesionalidad en
una Institución Educativa Pública, San Juan de Miraflores 2024 (Significancia=0.000
y Rho de Spearman=0.585).




                                                                                   32

VI. RECOMENDACIONES


Primera:
Se recomienda a los agentes educativos que se esfuercen por mantener o superar
los porcentajes establecidos, implementando una gestión escolar eficiente que, a su
vez, favorezca un desempeño docente alineado con los estándares, competencias,
desempeños y dominios requeridos, lo que redundará en una mejora del aprendizaje
de los estudiantes. De igual manera, es esencial contar con una planificación que
defina metas y objetivos a cumplir en plazos determinados, permitiendo resolver
problemas complejos dentro del marco de la gestión escolar (Trinidad, 2021).
Segunda:
Se recomienda que los docentes participen en los colegiados y se involucren en la
planificación de las actividades pedagógicas. Además, los estudios teóricos sobre la
preparación para el aprendizaje de los estudiantes se centran en la habilidad que los
docentes deben tener en la planificación de la enseñanza y el conocimiento del
estudiante (Gálvez y Milla, 2018).
Tercera:
Se recomienda a los docentes aplicar estrategias para desarrollar actividades
basados de la vida real. Es así que, las estrategias para el aprendizaje significativo
son métodos empleados con el fin de proporcionar una enseñanza innovadora y
eficiente, que facilite el desarrollo duradero del conocimiento en los estudiantes a lo
largo del tiempo. (Buque, 2021).
Cuarta:
Se recomienda adoptar estrategias que promuevan activamente a la comunidad
educativa en el proceso de enseñanza. Asimismo, la gestión escolar juega un papel
fundamental, ya que, ante posibles cambios, los directivos deben disponer de
procesos estratégicos, con una visión definida y capaces de adaptarse a las nuevas
situaciones. (Ramos, 2023).
Quinta:
Se recomienda a los directivos y docentes fomentar gestiones orientadas a la
formación continua del profesorado, que incluyan la planificación, desarrollo y
evaluación. Además, la formación necesita pasar del desarrollo de la experiencia de
innovación aislada a una innovación institucional colectiva que se consolida en las
instituciones educativas (Imbernón, 2020).
                                                                                    33

                                  REFERENCIAS


Adelman, M. y Lemos, R. (2021). Gestión para el aprendizaje: Medición y
     fortalecimiento de la gestión de la educación en América Latina y el Caribe. El
     Desarrollo Internacional Bajo la Lupa. Washington, DC: Banco Mundial.
    https://openknowledge.worldbank.org/server/api/core/bitstreams/ea48b318-
     f1a0-5433-a089-5c044a64051a/content
Alcívar, Á. V., Baque, G. Y., Calderón, G. M., y Campuzano, J. G. (2021). El
     desempeño profesional docente y el cumplimiento de los estándares educativos
     del Ecuador. Polo del Conocimiento: Revista científico-profesional, 6(1), 352-
     361.
    https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=9292135
Apaza, R. K. (2018). Gestión escolar y desempeño docente en aula de instituciones
     educativas, Santa Anita, 2018. [Universidad César Vallejo]
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/24330/Apaza_CR
     K.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Arango, J. E. (2011). Escuela de las Relaciones Humanas en la Administración –Los
     Trabajos del Elton Mayo. https://repositorio.unal.edu.co/handle/unal/8017
Banco Mundial. (2018). Gestión de la educación.
     https://www.bancomundial.org/es/topic/education/brief/education-management
Barba, L. C., y Delgado, K. E. (2021). School management and management
     leadership: Contribution to educational quality. Revista Educare, 284-309. Doi:
     https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462
Baque, G. R. (2021). El aprendizaje significativo como estrategia didáctica para la
     enseñanza–aprendizaje. Polo del Conocimiento: Revista científico-profesional,
     6(5), 75-86.
    https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7927035
Bernal, M. L. (2017). What do children write?, a glance at the new school model.
     Revista   de   Investigación,   Desarrollo    e   Innovación,   255-268.    Doi:
     https://doi.org/10.19053/20278306.v7.n2.2017.6069
Botero, C. A. (2009). Cinco tendencias de la gestión educativa. Revista
     Iberoamericana de Educación. Doi: https://doi.org/10.35362/rie4922100
Busot, I. M. (1997). Teoría de la autoeficacia (A. Bandura): Un basamento para el
     proceso instruccional.
                                                                                  34

     https://produccioncientificaluz.org/index.php/encuentro/article/view/1090
Cabarcas, D y Contreras, Y. (2019). Evaluación del desempeño docente y su relación
     con las dimensiones del índice sintético de calidad educativa en instituciones
     públicas del Distrito de Barranquilla.                [Universidad de la Costa].
     https://hdl.handle.net/11323/5174
Casas, J, Repullo, J. R., y Donado, J. (2003). La encuesta como técnica de
     investigación. Elaboración de cuestionarios y tratamiento estadístico de los
     datos (I). 527-538. https://core.ac.uk/download/pdf/82245762.pdf
Casassus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina (la tensión
     entre     los       paradigmas         de    tipo     A     y        el      tipo    B).
     https://gc.scalahed.com/recursos/files/r161r/w20971w/L1.pdf
Chacón M., L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma emergente
     de          la          complejidad.        Revista         Omnia,             150-161.
     https://www.redalyc.org/pdf/737/73735396006.pdf
Chaparro, A. V. (2019). La gestión educativa y su relación con el desempeño docente
     en la Institución Educativa Emblemática Clorinda Matto de Turner, Cusco.
     http://repositorio.unsa.edu.pe/handle/UNSA/7803
Chura, H. (2022). Gestión escolar y desempeño docente en instituciones educativas
     de nivel secundaria de Colquepata, región Cusco, 2022.
   https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/102070/Chura_CH-
     SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
CNE. (2020). Proyecto Educativo Nacional al 2036: El reto de la ciudadanía plena.
     https://bicentenario.gob.pe/pen-2036/
Contreras, L. D. (2019). Gestión escolar y desempeño docente en la Institución
     Educativa        3049     Imperio      de   Tahuantinsuyo       de        Independencia.
     https://repositorio.une.edu.pe/server/api/core/bitstreams/056be579-b581-404c-
     854c-da720ab04b6b/content
Cuenca, R., y Vargas, J. C. (2018). Perú: el estado de políticas públicas docentes.
     https://repositorio.iep.org.pe/server/api/core/bitstreams/322a5314-bfac-
     4aeca3a8-f8e6cd27dbe8/content
Espíritu, E. M., Córdova, U, Buleje, N. P., Gómez, Y. Y., Palomino, M. A., y Yllesca,
     A. G. (2023). Emotional intelligence in teaching performance in Huarochirí.
     Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, Horizontes, 1118-1128.
     Doi: https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i29.576
                                                                                           35

Flores, N, Castelán, V., y Zamora, M. (2021). Evaluation of the teacher profile based
     on the attributes of teaching performance. Revista Innova Educación. Doi:
     https://doi.org/10.35622/j.rie.2021.03.003
Gajardo, L., y Gonzalez, D. (2023). Teachers’ attitudes towards professional teaching
     performance assessment: a longitudinal study in Chile. Revista Centro de
     Información Tecnológica, 59-70.
     Doi: http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07642023000100059
Gálvez, E. y Milla, R. (2018). Evaluación del desempeño docente: Preparación para
     el aprendizaje de los estudiantes en el Marco de Buen Desempeño Docente.
     Propósitos y Representaciones, 6(2). 407-452
     http://www.scielo.org.pe/pdf/pyr/v6n2/a09v6n2.pdf
García, F. J., Juárez, S. C., y Salgado, L. (2018). Gestión escolar y calidad educativa.
     Revista         Cubana        de      Educación         Superior,       206-2016.
     http://scielo.sld.cu/pdf/rces/v37n2/rces16218.pdf
Gonzáles, G., Villegas, M. E., Sierralta, S., y Lora, M. G. (2024). Educational
     management for teaching performance at the Educational Institution 16228 San
     Luis.                    Revista                  de                   Educación.
     https://mendive.upr.edu.cu/index.php/MendiveUPR/article/view/3528
Guillen, O. R., Sánchez, M. R., y Begazo, L. H. (2020). Pasos para elaborar una tesis
     de tipo correlacional. Bajo el enfoque cuantitativo, variable categórica, escala
     ordinal y la estadística no paramétrica. https://cliic.org/2020/Taller-Normas-APA-
     2020/libro-elaborar-tesis-tipocorrelacional-octubre-19_c.pdf
Guzmán, A., Rosas, R., y Estefanía, M. T. (2021). Proyecto Educativo Nacional al
     2021: balance y recomendaciones 2018-2020.
     https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/7661
Hernández, Z. (2012). Métodos de análisis de datos: Apuntes. Métodos estadísticos.
     Universidad de la Rioja.
Hernández, R., Fernández, C., y Baptista, M. (2014). Metodología de la Investigación-
     sexta                                                                      edición.
     https://www.esup.edu.pe/wpcontent/uploads/2020/12/2%20Hernandez,%20Fer
     nandez%20y%20Baptista-Metodolog%C3%ADa%20Investigacion%20
     Cientifica % 06ta%20ed.pdf
Hernández, R., y Mendoza, C. P. (2018). Metodología de la investigación: Las rutas
     cuantitativa,                 cualitativa                 y                 mixta.
                                                                                     36

     http://www.biblioteca.cij.gob.mx/Archivos/Materiales de consulta/Drogas de
     _Abuso/Artículos/SampieriLasRutas.pdf
Herrera, G. M. (2021). La gestión educativa y su relación con el desempeño docente
     en    la    Institución    Educativa    “Sagrado        Corazón”   de    Arequipa,    2020.
     https://repositorio.unsa.edu.pe/server/api/core/bitstreams/f6b14606-3a92-4677-
     9793-4712889724c0/content
Huapaya, N. A., Vera, H. L., Castillo, S. E., y Llerena, L. M. (2023). Competencias
     digitales y gestión directiva en la profesionalidad docente. Revista de
     investigación        en    Ciencias     de      la    Educación    -    Horizontes.    Doi:
     https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i28.538
Imbernón, F. (2020). Desarrollo personal, profesional e institucional y formación del
     profesorado. Algunas tendencias para el siglo XXI. Qurriculum, 2020, num. 33,
     p. 49-67.
     https://diposit.ub.edu/dspace/bitstream/2445/167838/1/702218.pdf
Instituto Nacional de Estadística e informática. (2016). Principales Resultados de la
     Encuesta Nacional a Instituciones Educativas de Nivel Inicial, Primaria y
     Secundaria, 2015.
     https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones digitales/Est/Lib1
     392/libro.pdf
Jiménez, A., Garay, S., y Parraguez, P. (2023). Diagnosis of school leadership skills
     in Salesian managers. Revista de Educación Alteridad, 222-233. Doi:
     https://doi.org/10.17163/alt.v18n2.2023.06
Lara, J. J., Campaña, E. J., Villamarín, A. E., y Balarezo, C. Y. (2022). Gestión escolar
     durante la pandemia: relación entre el acompañamiento pedagógico y el
     desempeño docente. Revista Venezolana de Gerencia, 27(97), 58-70.
     DOI: https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.97.5
Martínez, G. I., Guevara, A., y Valles - Ornelas, M. M. (2016). Teacher performance
     and        quality   education.       Revista        RaXimhai,123-134.     Obtenido     de
     https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=46148194007
Martos, S. P. (2019). Gestión educativa y su relación con el desempeño docente en
     la I.E José Luis Purisaca Aldana- Los Ángeles, Moyobamba, 2019.
     https://hdl.handle.net/20.500.14095/889
Melgarejo, C. (2017). Planificación estratégica y desempeño docente en la Institución
     Educativa                 Nº           32400,              Jacas            Grande-2017.
                                                                                              37

     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/29501/melgarejo
     hc.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Meza, L.F., Torres, J. S., y Mamani, O. (2021). Gestión educativa como factor
     determinante del desempeño de docentes de educación básica regular durante
     la pandemia Covid-19, Puno-Perú. Apuntes Universitarios, 11(1), 23-35.
    https://apuntesuniversitarios.upeu.edu.pe/index.php/revapuntes/article/view/543
Ministerio de Educación. (2012). Marco del buen desempeño docente para mejorar tu
     práctica   como   maestro    y    guiar    el   aprendizaje   de    tus   estudiantes.
     https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3425647/Marco%20del%20Bue
     n%20Desempen%CC%83o%20Docente.pdf?v=1658161064
Ministerio de Educación. (2021). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y
     programas         educativos          de          la      educación           básica.
     https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-
     gestionescolar.pdf
Miranda, F., y Cervantes, I. A. (2010). Gestión y calidad de la educación básica -
     Casos       ejemplares           de       escuelas       públicas         mexicanas.
     https://www.inee.edu.mx/wp-content/uploads/2018/12/SEP-gestion-y-
     calidadeducacion- basica-casos-ejemplares.pdf
Obispo, S. E. (2018). Planificación estratégica y el desempeño docente en el Centro
     de Educación Técnica Productiva Rosalina Quintana de Lafosse, Paramonga-
     2015.
    https://repositorio.unjfsc.edu.pe/handle/20.500.14067/2488
Pacheco, T., Ducoing, P., y Navarro, M. A. (2017). La Gestión pedagógica desde la
     perspectiva de la organización. Revista Latinoamericana de Estudios, 61-76.
Pérez, J. P. (2022). Correlación entre la calidad educativa y desempeño docente, una
     mirada al caso panameño. Acción y reflexión educativa, (47), 83-106.
    https://revistas.up.ac.pa/index.php/accion reflexion educativa/article/view/2584
Pérez, G. G., Yrigoín, M. E. V., Pinedo, S. S., y Loza, M. G. L. Educational
     management for teaching performance at the Educational Institution 16228 San
     Luis.
    http://scielo.sld.cu/pdf/men/v22n1/en_1815-7696-men-22-01-e3528.pdf


Quispe, M. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño docente.
     Investigación Valdizana, 14 (1), 7-14.
                                                                                        38

     https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7409389
Ramírez, R. (2023). Estrategia de gestión educativa para mejorar el desempeño
     docente en la institución educativa 11011 Señor de los Milagros -Chiclayo.
     https://hdl.handle.net/20.500.12802/11520
Ramos, C. A. (2023). Dimensión administrativa en la gestión escolar. Educa UMCH,
      (22), 7-20.
     https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=9362939
Reidl, L. M. (2013). Confiabilidad en la medición. Investigación en Educación Médica.
     107-111. doi: https://www.redalyc.org/comocitar.oa?id=349733227007
Riquelme, J. A., Pedraja, L. M., y Vega, R. A. (2020). Leadership and management in
     wicked problem solving. A literature review. Formación universitaria,135-144.
     Doi:
     http://dx.doi.org/10.4067/S0718-50062020000100135
Rodríguez, C., Breña oré, J. L., y Esenarro, D. (2021). Las variables en la metodología
     de      la     investigación      científica.    Científica    Ciencias.      Doi:
     https://doi.org/10.17993/IngyTec.2021.78
Rojas, I. R. (2011). Elementos para el diseño de técnicas de investigación: Una
     propuesta de definiciones y procedimientos en la investigación científica. Tiempo
     de educar. Revista Interinstitucional de Investigación Educativa, 277- 297.
     https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=31121089006
Rosario, A. R. (2017). La gestión educativa y el desempeño docente de educación
     secundaria de la institución educativa Augusto B. Leguía, distrito Puente Piedra
     – Lima – 2016. https://core.ac.uk/download/pdf/323342228.pdf
Sánchez, H., Reyes, C., y Mejía, k. (2018). Manual de términos en investigación
     científica,                tecnológica               y                humanística.
     https://www.urp.edu.pe/pdf/id/13350/n/libro-manual-de-terminos-en-
     investigacion.pdf
Sánchez, F. A. (2019). Epistemic Fundamentals of Qualitative and Quantitative
     Research: Consensus and Dissensus. Revista digital de investigación, 102-122.
     doi: https://doi.org/10.19083/ridu.2019.644
Sancho, N. E. (2023). Gestión educativa y desempeño docente en una institución
     educativa        pública        de       Villa      María       del        Triunfo.
     https://repositorio.unife.edu.pe/items/3c4716df-5753-4069-bee7-3f66166a591a


                                                                                     39

Secretaría de Educación Pública. (2010). Modelo de Gestión Educativa Estratégica,
     Modulo I. Programa Escuelas de Calidad. Dirección General de Desarrollo de la
     Gestión e Innovación Educativa de la subsecretaría de Educación Básica.
     México D.F.
     https://www.setse.org.mx/ReformaEducativa/recursosevaluacion/materiales/es
     cuelas%20de%20calidad/Modelo%20de%20Gesti%C3%B3n%20Educativa.pdf
Sendra, B., y Marconi, N. (2021). The effect of policies for filling school principal
     positions on school management in Brazil. Revista de Administración Pública.
     doi: http://dx.doi.org/10.1590/0034-761220190470
Timmers, Koen y Williams Jennifer (2018). Global Goals book. El libro de los ODS
     (Objetivos de Desarrollo Sostenible)
     https://innovationlabschools.com/sites/default/files/download/global-goals-book-
     spanish.pdf
Trinidad, R. T. (2021). Planificación estratégica situacional en la gestión escolar de
      las instituciones educativas. Alborada de la Ciencia, 1(1), 9-16.
      https://revistas.uncp.edu.pe/index.php/albor/article/view/975/1128
UNESCO. (2023). Nota conceptual del informe de seguimiento de la educación en el
     mundo          2024/5         sobre        liderazgo          y       educación.
     https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000384526_spa
Ushiña, G., y Colmenarez, T. (2022). Acompañamiento pedagógico de la gestión
     directiva en la mejora del desempeño docente. Revista Honoris Causa, 14(1),
     95–108. https://revista.uny.edu.ve/ojs/index.php/honoris-causa/article/view/100
Valero, A. (2021). Education and management practices. Oxford Review of Economic
     Policy. 302-322. Doi: https://doi.org/10.1093/oxrep/grab006
Vásquez, S., Vásquez, S. A., Vásquez, L., Carranza, M. F., Vásquez, C. A., & Terry,
     O. F. (2021). Liderazgo pedagógico y el desempeño docente: la imagen de
     instituciones educativas privadas. Revista de Investigación en Ciencias de la
     Educación, 178-194. doi: https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v5i17.166
Vela, G. A., Cáceres, T. J., Vela, A. F., y Gamero, H. E. (2020). Liderazgo pedagógico
     en Arequipa-Perú: Competencias directivas.
     Redalyc-        Revista       de        Ciencias        Sociales,       376-400.
     https://www.redalyc.org/journal/280/28064146025/html/




                                                                                   40

Yancce, M. (2022). Gestión escolar y desempeño docente en las instituciones
    educativas del nivel primaria del distrito de Churcampa, región Huancavelica-
    2022. https://repositorio.uncp.edu.pe/handle/20.500.12894/9299




                                                                              41

Anexo 6. Reporte de similitud en software Turnitin