DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v4i6.1549
       Liderazgo directivo y gestión escolar. Experiencias y
            prácticas desde un enfoque internacional
  Directive leadership and school management. Experiences and practices
                      from an international approach.

                                                                                         Dyan Wilson Canton
                                                                                      dyanwilcan@gmail.com
                                                                                                    México

               Artículo recibido: 16 de diciembre de 2023. Aceptado para publicación: 29 de diciembre de 2023.
                                                                  Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.




                                              Resumen
Esta labor investigativa tuvo como objetivo analizar las prácticas y experiencias en el liderazgo
directivo y gestión escolar a nivel internacional, regional y nacional, por lo que el camino metodológico
seleccionado fue el de un enfoque cualitativo, de nivel descriptivo, de tipo documental, con apoyo en
un estudio bibliográfico, en el que la muestra estuvo conformada por fuentes documentales
seleccionadas con apego a criterios de elegibilidad establecidos por el autor de este artículo. Además,
para el levantamiento de la información se utilizó una ficha bibliográfica con respaldo en el gestor
bibliográfico Zotero y el procesamiento de datos se realizó con soporte en Atlas.Ti versión 7.5.14. Los
principales hallazgos son los siguientes: En Indonesia, se destaca la importancia del estilo de
liderazgo adaptable a las necesidades de la institución, mientras que en Suráfrica se subraya la
necesidad de una formación especializada para afrontar los desafíos del cargo. En Brasil, se resalta
el impacto del liderazgo transformacional y pedagógico en el compromiso docente y el rendimiento
académico, mientras que en Colombia se identifica una brecha entre las expectativas de los directores
y la realidad administrativa, resaltando la falta de formación específica en gestión. En México, se
reconoce la importancia del liderazgo del director respaldado por consejos técnicos y de participación
social, destacando su influencia en el desarrollo integral de los estudiantes y el compromiso de la
comunidad educativa. Se concluye que los hallazgos enfatizan la necesidad de una mayor
colaboración entre todos los actores educativos para garantizar un enfoque equilibrado que promueva
el desarrollo integral de los estudiantes, además, resaltan la importancia de programas formativos
especializados para directores, abordando tanto aspectos pedagógicos como administrativos para
una gestión y un liderazgo efectivos.
        Palabras clave: calidad, educación, experiencias, gestión escolar, liderazgo



                                               Abstract
The objective of this research work was to analyze the practices and experiences in directive
leadership and school management at the international, regional and national level, so the
methodological path selected was that of a qualitative approach, at a d escriptive level, of a
documentary type, with support in a bibliographic study, in which the sample was made up of
documentary sources selected in accordance with eligibility criteria established by the author of this
article. In addition, a bibliographic record supported by the Zotero bibliographic manager was used to
collect the information, and data processing was carried out with support in Atlas.Ti version 7.5.14.



         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1572.

The main findings are the following: In Indonesia, the importance of a leadership style adaptable to the
needs of the institution is highlighted, while in South Africa the need for specialized training to face
the challenges of the position is highlighted. In Brazil, the impact of transformational and pedagogical
leadership on teacher commitment and academic performance is highlighted, while in Colombia a gap
is identified between the expectations of directors and administrative reality, highlighting the lack of
specific management training. In Mexico, the importance of the director's leadership supported by
technical and social participation advice is recognized, highlighting its influence on the comprehensive
development of students and the commitment of the educational community. It is concluded that the
findings emphasize the need for greater collaboration between all educational actors to guarantee a
balanced approach that promotes the comprehensive development of students, in addition, they
highlight the importance of specialized training programs for directors, addressing both pedagogical
and administrative aspects to effective management and leadership.
        Keywords: quality, education, experiences, school management, leadership.




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicados en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons .

Cómo citar: Canton, D. W. (2023). Liderazgo directivo y gestión escolar. Experiencias y prácticas
desde un enfoque internacional. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades
4(6), 1572 – 1583. https://doi.org/10.56712/latam.v4i6.1549




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1573.

INTRODUCCIÓN

En el vasto escenario educativo a nivel mundial, el liderazgo directivo y la gestión escolar se destacan
como elementos cruciales que moldean la calidad y eficiencia de los sistemas educativos, por lo que
puede asegurarse que “la gestión asoma como elemento matriz en la articulación de las actividades
educativas” (Pacco & Dávila, 2022, p. 3004), perfilándose como factor clave que garantiza la eficacia y
cohesión en la ejecución de programas, estrategias pedagógicas y desarrollo institucional en el ámbito
educativo.

A lo largo de la historia, estas áreas han experimentado una evolución significativa, adaptándose a las
cambiantes necesidades y desafíos de la educación en distintos contextos globales, regionales y
nacionales, sin embargo, “existe poca investigación sobre la relación existente entre la gestión escolar
y el liderazgo de los directivos al interior de las instituciones educativas” (Barba & Delgado, 2021, p.
285).

En este sentido, puede señalarse que la escasez de investigación en la relación entre gestión escolar y
liderazgo directivo dentro de las instituciones educativas representa una brecha significativa en la
comprensión de cómo las prácticas administrativas influyen en el rendimiento y clima escolar,
limitando así la optimización de estrategias efectivas para el desarrollo educativo. Por tal razón en este
estudio, se considera pertinente efectuar un análisis exhaustivo de estas esferas esenciales, con un
enfoque especial en su desarrollo y aplicación a nivel internacional.

Ahora bien, debe especificarse que con esta labor investigativa se pretende comprender la forma en la
que el liderazgo directivo y la gestión escolar se han configurado, implementado y transformado a lo
largo del tiempo, prestando particular atención al contexto latinoamericano y profundizando en la
realidad educativa de México, considerando que “de la literatura investigativa en términos de liderazgo
escolar en Latinoamérica no existen estudios comparados sobre los directores” (Aravena et al., 2020,
p. 72).

Por otra parte, debe señalarse que el tema abordado es de suma importancia en la actualidad, ya que
la efectividad del liderazgo y la gestión en las instituciones educativas es fundamental para responder
a los desafíos contemporáneos y para construir sistemas educativos más equitativos, inclusivos y
adaptados a las necesidades de una sociedad en constante cambio, premisa respaldada por Aravena
et al., (2020) quienes han puntualizado que “existe un volumen considerable de evidencia empírica y
teórica que reporta al liderazgo como un factor clave en el mejoramiento escolar” (p. 72)

La metodología empleada en esta investigación, debe señalar que la misma sigue una ruta rigurosa
que abarca un enfoque cualitativo apoyado en una investigación de tipo documental y de diseño
bibliográfico. Se ha realizado una revisión minuciosa y exhaustiva de fuentes bibliográficas
actualizadas y relevantes en el campo de estudio por medio de las cuales cumplir el objetivo de analizar
las prácticas y experiencias sobre liderazgo directivo y gestión escolar a nivel internacional, regional y
nacional.

Puede aseverar que la relevancia de este estudio trasciende los límites académicos, ya que se proyecta
como una herramienta invaluable para el ámbito educativo en su totalidad, puesto que al destacar las
experiencias exitosas, los desafíos inherentes y las estrategias innovadoras en la gestión escolar y el
liderazgo directivo, se pretende ofrecer un panorama completo que sirva como base para mejorar la
calidad educativa, fortalecer el desempeño institucional y propiciar transformaciones significativas en
el ámbito educativo.

La estructura del presente artículo está meticulosamente planificada: comienza con esta introducción,
donde se describe la investigación desarrollada y se establecen las categorías de análisis




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1574.

comprendidas por liderazgo directivo y gestión escolar. Posteriormente, se detalla minuciosamente la
metodología aplicada con miras a dar cumplimiento del objetivo inicialmente propuesto por el
investigador.

Seguidamente, se presentarán los resultados obtenidos y se discutirán en profundidad las experiencias
y prácticas identificadas a nivel internacional, regional y local. Por último, se cerrará con unas
conclusiones que resumen los principales hallazgos y ofrecerán recomendaciones pertinentes para el
contexto educativo actual, tanto a nivel global como en el contexto específico de México. En esta
instancia, se considera relevante proporcionar fundamentos teóricos relacionados con las categorías
tratadas en esta investigación:

Liderazgo directivo

A continuación, se estarán ofreciendo definiciones sobre liderazgo directivo en diversas latitudes, las
cuales se presentan en la siguiente tabla:

Tabla 1

Teorías vinculadas con las emociones – Definiciones sobre liderazgo directivo

  Autor(es)       País                  Definición                               Análisis
 Echavarría      México     “Es pieza clave en la                 El liderazgo directivo es
 et al.,                    transformación de las escuelas”       fundamental para impulsar
 (2022)                     (p. 174)                              cambios significativos en las
                                                                  escuelas, ya que los directores
                                                                  influyen en la cultura escolar,
                                                                  orientan estrategias y motivan a la
                                                                  comunidad educativa hacia
                                                                  objetivos comunes. Su visión y
                                                                  enfoque determinan el rumbo y la
                                                                  efectividad de las transformaciones
                                                                  educativas.
 Ferreira       Paraguay    “Conjunto de prácticas que            Bajo este enfoque se entiende que
 (2021)                     despliegan los líderes de las         el liderazgo directivo se perfila
                            instituciones escolares, que          como un conjunto de estrategias y
                            contribuyen a generar un sentido y    acciones implementadas por los
                            visión compartida, que a su vez       líderes educativos para establecer
                            influye y moviliza el                 una dirección clara y compartida.
                            comportamiento de sus miembros        Estas prácticas buscan generar una
                            hacia el alcance de los               visión colectiva que oriente y
                            aprendizajes de los estudiantes y     motive a los miembros de la
                            hacia el desempeño óptimo de los      comunidad educativa hacia el logro
                            docentes en la sala de clases” (p.    de los objetivos académicos,
                            7225)                                 influyendo positivamente en el
                                                                  desempeño de los estudiantes y en
                                                                  el desarrollo profesional de los
                                                                  docentes en el aula de clases.
 Barba &        Ecuador     “Modelos o enfoques de gestión        Sobre la base de la definición
 Delgado                    de las instituciones educativas, y    expuesta, se puede aseverar que el
 (2021)                     estos se ven reflejado en las         liderazgo directivo en las
                            prácticas no solo de gestión          instituciones educativas adopta
                            docente, aquellas que están           diversos modelos o enfoques de
                            dirigidas para alcanzar los           gestión que se reflejan tanto en la
                            objetivos programáticos en el         administración pedagógica para
                            proceso de enseñanza y                alcanzar metas educativas, como
                            aprendizaje, sino también en la       en la gestión directiva que abarca




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1575.

                             gestión directiva, la cual engloba    aspectos gerenciales y de
                             todo los asuntos gerenciales de       interacción.
                             comunicación e interacción,           Se dice que estas prácticas no solo
                             planificación, proyección, control    influyen en el proceso de
                             que van a repercutir en el proceso    enseñanza y aprendizaje, sino que
                             educativo de los estudiantes así      también impactan en la dinámica
                             como en toda la dinámica              institucional, abarcando desde la
                             institucional” (p. 287)               planificación hasta el control,
                                                                   afectando así el entorno educativo
                                                                   de los estudiantes y el
                                                                   funcionamiento general de la
                                                                   institución.


Fuente: Elaboración propia a partir de datos aportados por los autores referidos.

Gestión escolar

A continuación, se proporcionarán distintas definiciones sobre gestión escolar, presentadas en la
siguiente tabla:

Tabla 2

Teorías vinculadas con las emociones – Definiciones sobre gestión escolar

  Autor(es)       País                Definición                               Análisis
 Barba &         Ecuador    “Se entiende como todas          La gestión escolar abarca las acciones
 Delgado                    aquellas acciones                llevadas a cabo por los gestores para
 (2021)                     desarrolladas por los            dirigir y organizar amplios espacios
                            gestores dirigen espacios        dentro de la institución educativa.
                            amplios organizacionales” ( p.   Queda claro que esta función implica la
                            294).                            implementación de estrategias que van
                                                             desde la administración académica hasta
                                                             la coordinación de recursos, buscando
                                                             optimizar el funcionamiento de la escuela
                                                             en su totalidad.
 Crispín         Perú       Herramienta gubernamental        Partiendo de la definición señalada, se
 et al.,                    para la incorporación de         puede sostener que la gestión escolar se
 (2022)                     políticas públicas que buscan    posiciona como una herramienta clave
                            lograr la articulación           para el gobierno (aunque lo correcto es
                            intersectorial y asegurar la     referirse al Estado) al implementar
                            calidad de la educación          políticas públicas que buscan la
                                                             articulación entre diferentes sectores,
                                                             garantizando así la calidad educativa.
                                                             Esta gestión puede actuar como un medio
                                                             efectivo para incorporar y ejecutar
                                                             estrategias que permitan la colaboración
                                                             entre entidades estatales y aseguren un
                                                             sistema educativo integral, promoviendo
                                                             la coherencia en la implementación de
                                                             políticas para mejorar el nivel educativo y
                                                             su alcance en la sociedad.


Fuente: Elaboración propia a partir de datos aportados por los autores referidos.




           LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1576.

METODOLOGÍA

La labor investigativa desarrollada ha sido con un enfoque cualitativo, por lo que debe anotarse que en
el área de la educación, el enfoque cultivo se encarga de analizar “el contexto de descubrimiento,
describe e interpreta los fenómenos de aprendizaje desde la perspectiva de los actores involucrados y
la relación investigador-participante, buscando los significados y la comprensión de la realidad,
atendiendo al contexto y a la cultura” (Rodríguez & Caurcel, 2019, p. 3). Se ha seleccionado este
enfoque debido a la naturaleza de las fuentes de información a abordar.

En cuanto al nivel de investigación, debe puntualizar que este trabajo se ha circunscrito al descriptivo,
el cual “se efectúa cuando se desea describir, en todos sus componentes principales, una realidad“
(Guevara et al., 2020, p. 165). Se ha aplicado este nivel por cuanto es el pertinente para describir las
prácticas y experticias en relación al liderazgo directivo y gestión escolar en algunas partes del mundo.

El tipo de investigación es documental por cuanto la “la información recabada procede de documentos
como libros, periódicos, revistas, documentos filmados o grabados e internet” (Gómez, 2012, p. 84).
Pero además se ha apoyado en un estudio con diseño bibliográfico el cual se perfila en aquel “tipo de
investigación documental, mediante el cual el investigador se apoya para comprobar con las teorías
los supuestos que subyacen en sus prácticas cotidianas” (Reyes, 2022).

En cuanto a la población, debe señalarse que “Los elementos de la población no tienen que estar
referidos única y exclusivamente a individuos (hombres y mujeres o niños” (Balestrini, 2006, p. 137) y
es exactamente esto lo que ha ocurrido en este estudio, en el que la población estuvo conformada por
fuentes documentales. La muestra se conformó en atención a los siguientes criterios de elegibilidad:

    ●   Fuentes documentales publicadas en Google Scholar.
    ●   Fuentes documentales con antigüedad máxima de cinco (5) años.
    ●   Fuentes documentales en idioma español, inglés y portugués
    ●   Fuentes documentales con las siguientes palabras claves: liderazgo directivos y gestión
        escolar.

La técnica de recolección de datos fue el fichaje, mientras que el instrumento fue la ficha bibliográfica
la cual “permite obtener información directamente del objeto de estudio” (Castillo & Reyes, 2015, p.
124). Además también se utilizó Zotero que es “es una herramienta digital de asistencia personal y
grupal de utilidad para las actividades académicas y de investigación. Oficia principalmente como
gestor de referencias bibliográficas y soporte de lectura” (Echeverry-Mejía et al., 2022, p. 2).

Por último, conviene señalar que para el procesamiento de los datos recopilados, fue utilizado Atlas.Ti.
que es un “gestor para la clasificación de información, permitiendo la delimitación y creación de
códigos y categorías que emergen del estudio para la facilidad comprensiva del analis ta de
información” (Rojano et al., 2021, p. 10). Se ha empleado esta herramienta por cuanto Atlas.ti es
relevante para el procesamiento de datos cualitativos debido a su capacidad para organizar, analizar y
extraer información, facilitando la comprensión profunda y estructurada de datos complejos y
cualitativos.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1577.

RESULTADOS

A continuación, se presentan las experiencias y prácticas que fueron evidenciadas a partir de la revisión documental:

Tabla 3

Teorías vinculadas con las emociones – Experiencias y prácticas sobre liderazgo directivo y gestión escolar

    Autor(es)        País                            Experiencia/Práctica                                                               Análisis
 Miroj et al.,    Indonesia   El logro del aprendizaje en las escuelas se encuentra ligado         Estos autores destacan la importancia del papel del director en el éxito del
 (2020)                       directamente al desempeño del director en la planificación y         aprendizaje, subrayando su multifuncionalidad en la gestión escolar. Sin
                              ejecución de actividades educativas de manera efectiva y             embargo, la concentración en múltiples roles podría dispersar la atención
                              eficiente. El rol del director implica la elección y aplicación de   del director, dificultando la priorización de acciones educativas
                              un estilo de liderazgo apropiado, adaptado a las                     fundamentales. Por otra parte, debe acotarse que la necesidad de adaptar
                              circunstancias y necesidades específicas de la institución           el liderazgo a las circunstancias escolares es crucial, pero puede generar
                              educativa. Para alcanzar un rendimiento óptimo, los                  desafíos al encontrar el equilibrio entre diferentes enfoques. Además, la
                              directores escolares desempeñan una diversidad de roles,             extensa gama de responsabilidades podría sobrecargar al director,
                              incluyendo el de educador, gestor, administrador, supervisor,        afectando su capacidad para liderar de manera efectiva.
                              motivador, innovador, líder y emprendedor.
 Naidoo (2019)    Suráfrica   Queda evidenciado que los directores, al ser designados en           De este modo se subraya la dificultad que enfrentan los directores en este
                              roles de liderazgo, enfrentan significativas dificultades al         contexto geográfico, al asumir roles de liderazgo debido a la brecha entre
                              ajustarse a las demandas y expectativas inherentes al cargo          las expectativas del cargo y su preparación previa. Manifiestan la necesidad
                              que ocupan. Es crucial que los directores reciban una                de una formación especializada y un desarrollo profesional continuo lo que
                              preparación especializada en liderazgo, así como un continuo         resalta la importancia de invertir en programas de capacitación que
                              desarrollo profesional, para desempeñar efectivamente las            aborden específicamente las habilidades y competencias requeridas para el
                              responsabilidades que les son requeridas.                            liderazgo educativo. Sin embargo, la realidad es que muchos directores
                                                                                                   pueden carecer de estos recursos, lo que podría impactar negativamente en
                                                                                                   su capacidad para cumplir eficazmente con las exigencias del cargo.
 Ramos et al.,    Brasil      Se evidencia que las interacciones que el director establece         Estos autores ponen de relieve la importancia del papel del director en el
 (2019)                       en la escuela tienen un impacto significativo en el                  compromiso y desempeño de los docentes, resaltando la influencia
                              compromiso de los docentes con la mejora educativa,                  indirecta en el rendimiento escolar. Sin embargo, la combinación de
                              influyendo indirectamente en el rendimiento académico. En            liderazgo transformacional y pedagógico, aunque esencial, implica una
                              las escuelas de Brasil, parece que los directores han logrado        carga considerable para el director, abarcando un amplio espectro de
                              implementar un liderazgo transformacional y pedagógico, lo           responsabilidades. Esta diversidad de roles puede generar tensiones y
                              que representa un desafío considerable, ya que este rol              exigencias excesivas, dejando poco espacio para una atención equilibrada
                              abarca múltiples áreas de conocimiento.                              en cada área.
 Sandoval-        Colombia    Los directivos escolares inician su labor con la expectativa de      Se refiere un contraste entre las expectativas de los directivos escolares y
 Estupiñán                    centrarse en la formación integral de los estudiantes, pero se       la realidad de su labor destaca una desconexión entre la formación
 et al., (2020)               enfrentan a una realidad donde su gestión se ve más                  esperada y las demandas administrativas reales.




                                      LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                                            ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1578.

                            orientada hacia aspectos administrativos en lugar de             Esta brecha evidencia la necesidad imperante de programas formativos
                            enfocarse principalmente en lo educativo.                        más alineados con las responsabilidades directivas, lo que podría contribuir
                            Advierten la falta de una formación específica alineada con      a una gestión más efectiva y equilibrada entre lo educativo y lo
                            su función directiva y de experiencia previa en aspectos         administrativo.
                            administrativos se identifica como una de las principales        En este punto, debe acotarse que, sin una preparación adecuada, los
                            causas por las cuales los directores escolares, en este          directores se encuentran desafiados al gestionar recursos cruciales, lo que
                            estudio, enfrentan dificultades y preocupaciones al abordar la   podría impactar negativamente en la calidad educativa y en el clima
                            gestión de recursos financieros, humanos y de tiempo.            escolar.
 Rodríguez &     México     Se ha evidenciado que los directores escolares, en               El enfoque descrito refleja una visión integral y comprometida de los
 Acosta (2020)              colaboración con sus equipos, desarrollan entornos de            directores escolares hacia el desarrollo educativo. Sin embargo, aunque se
                            análisis y evaluación de las condiciones de aprendizaje y        destaca la importancia de la colaboración y el análisis para mejorar las
                            procesos escolares. Esto les permite diseñar estrategias para    condiciones de aprendizaje, el análisis parece centrarse más en los
                            mejorar no solo la participación y permanencia de los            resultados y objetivos académicos que en el bienestar integral de los
                            estudiantes, sino también para desarrollar habilidades que les   estudiantes.
                            abran oportunidades académicas y laborales.                      En este sentido, debe indicarse que la presión hacia altas expectativas
                            Este enfoque corresponsable se refleja en expectativas           podría generar un entorno de estrés académico excesivo para algunos
                            elevadas tanto para el rendimiento académico de los              estudiantes, posiblemente descuidando aspectos emocionales y sociales
                            estudiantes como para el personal y todos los integrantes de     fundamentales para un aprendizaje efectivo y una ciudadanía responsable.
                            la comunidad educativa.
 López et al.,   México     En el ámbito educativo mexicano, el liderazgo está               En correspondencia con lo antes expuesto, se comprende que en el
 (2022)                     principalmente a cargo del director, quien recibe respaldo de    contexto educativo mexicano, el énfasis en el liderazgo directivo suele
                            los consejos técnicos y los Consejos Escolares de                recaer en la figura del director, quien despliega un papel fundamental en la
                            Participación Social (CEPS), conformados por maestros,           gestión escolar.
                            padres de familia y miembros de la comunidad.                    Al respecto, debe indicarse que si bien esta estructura jerárquica puede
                                                                                             promover una dirección clara y decisiones efectivas, también puede generar
                                                                                             un ambiente donde la toma de decisiones recae de manera centralizada,
                                                                                             limitando la participación y la colaboración en la comunidad educativa.
                                                                                             Además, debe considerarse que la efectividad de la gestión escolar
                                                                                             depende, en gran medida, de la habilidad del liderazgo directivo para
                                                                                             involucrar a todos los actores relevantes en la toma de decisiones,
                                                                                             fomentando así un entorno inclusivo que considere diversas perspectivas y
                                                                                             necesidades.



Fuente: Elaboración propia a partir de datos aportados por los autores referidos.




                                   LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                                         ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1579.

DISCUSIÓN

El análisis de los estudios antes expuestos en contextos educativos como Indonesia, Suráfrica, Brasil,
Colombia y México resalta la influencia directa del liderazgo directivo en la gestión escolar. Se
evidencia que los directores, independientemente del país, suelen desempeñar un papel crucial en el
rendimiento académico y el compromiso de la comunidad escolar.

En Indonesia, se destaca la importancia del estilo de liderazgo adaptable a las necesidades de la
institución, mientras que en Suráfrica se subraya la necesidad de una formación especializada para
afrontar los desafíos del cargo.

En Brasil, se resalta el impacto del liderazgo transformacional y pedagógico en el compromiso docente
y el rendimiento académico, mientras que en Colombia se identifica una brecha entre las expectativas
de los directores y la realidad administrativa, resaltando la falta de formación específica en gestión.

En México, se reconoce la importancia del liderazgo del director respaldado por consejos técnicos y de
participación social, destacando su influencia en el desarrollo integral de los estudiantes y el
compromiso de la comunidad educativa. En conjunto, estos estudios resaltan la importancia crítica del
liderazgo directivo en la gestión escolar, independientemente del contexto nacional, y la necesidad de
una preparación especializada para abordar las complejidades de este rol.

CONCLUSIÓN

Los hallazgos de los estudios abordados permiten llegar a las siguientes conclusiones:

Se ha evidenciado que contextos educativos globales como Indonesia y Sudáfrica resaltan la
importancia crítica del liderazgo directivo en el rendimiento académico y el compromiso de la
comunidad escolar. Estos hallazgos subrayan la necesidad de una adaptab ilidad en el liderazgo,
ajustándose a las necesidades específicas de cada institución educativa, al tiempo que señalan la
urgencia de una formación especializada continua para los directores, a fin de equiparlos con las
habilidades necesarias para afrontar los retos complejos inherentes al liderazgo educativo.

En un contexto regional, estudios en Brasil y Colombia resaltan el impacto significativo del liderazgo
transformacional del director en el compromiso de los docentes y el rendimiento académico, sin
embargo, se evidencia una brecha entre las expectativas de centrarse en la formación integral y la
realidad orientada hacia aspectos administrativos. Esto pone de relieve la necesidad de una formación
específica en gestión para los directores, para que puedan equilibrar su enfoque entre lo administrativo
y lo educativo.

En el ámbito educativo específico de México, se reconoce la importancia crucial del liderazgo escolar
respaldado por consejos técnicos y de participación social y los directores juegan un papel clave en la
creación de entornos propicios para el aprendizaje, con altas expectativas tanto para el rendimiento
académico como para el desarrollo integral de la comunidad educativa. Estos hallazgos enfatizan la
necesidad de una mayor colaboración entre todos los actores educativos para garantizar un enfoque
equilibrado que promueva el desarrollo integral de los estudiantes, además, resaltan la importancia de
programas formativos especializados para directores, abordando tanto aspectos pedagógicos como
administrativos para una gestión efectiva y un liderazgo adaptativo.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1580.

RECOMENDACIONES

Directores Escolares

Implementar programas de formación continua adaptados a las necesidades específicas de liderazgo
en cada contexto educativo. Estos programas deben abordar aspectos pedagógicos y de gestión para
equipar a los directores con las habilidades necesarias para liderar efectivamente.

Instituciones Educativas y Autoridades

Fomentar y facilitar espacios de colaboración entre directores, docentes, padres de familia y la
comunidad en general. Esto promoverá un entorno educativo más integral y comprometido,
beneficiando así el desarrollo académico y personal de los estudiantes.

Entidades Educativas y Gubernamentales

Establecer políticas y programas de apoyo para la formación continua de directores, garantizando así
un liderazgo escolar más adaptativo y efectivo. Además, enfocarse en proporcionar recursos y
herramientas que permitan a los directores equilibrar sus resp onsabilidades educativas y
administrativas de manera efectiva.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1581.

REFERENCIAS

Aravena, F., Pineda-Báez, C., López-Gorosave, G., & García-Garduño, M. (2020). Liderazgo de directores
noveles de latinoamérica a través de las metáforas Chile, Colombia y México. REICE. Revista
Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 18(3), 71-91.
https://doi.org/10.15366/reice2020.18.3.004

Balestrini, M. (2006). Como se elabora el Proyecto de Investigación (para estudios formulativos o
explorativos, descriptivos, diagnósticos, evaluativos, formulación de hipótesis causales,
experimentales y los proyectos factibles). BL.

Barba, L., & Delgado, K. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad
educativa. Revista Educare, 25(1), 284-309.

Castillo, C., & Reyes, B. (2015). Guía metodológica de proyectos de investigación social (Santa Elena,
Ecuador). https://drive.google.com/file/d/1kriXItSbYw80v_CS1itLnmnSayMxlKu3/view

Crispín, R., Huayta-Franco, Y., Farfán, J., Delgado, R., & Flores, E. (2022). Management performance,
pedagogical leadership and school management in the learning. MOJEM: Malaysian Online Journal of
Educational Management, 10(2), 15-35.

Echavarría, M., Cárdenas, L., & Mazatlán, S. (2022). Liderazgo directivo para favorecer el rol del docente
en las prácticas inclusivas. Revista de Educación Inclusiva, 15(1), 131 -151.

Echeverry-Mejía, Parano, M., & Sánchez, A. (2022). Zotero. Tu asistente personal de investigación y
estudio. Guía para estudiantes y docentes. Cuadernos de Coyuntura, 7, 1 -12.

Ferreira, R. (2021). El liderazgo directivo en la gestión escolar. Comparación de casos. Ciencia Latina
Revista Científica Multidisciplinar, 5(5), 7219-7238.

Gómez, S. (2012). Metodología de la investigación (1.a ed.). Red Tercer Milenio S.C.

Guevara, G., Verdesoto, A., & Castro, N. (2020). Metodologías de investigación educativa (descriptivas,
experimentales, participativas, y de investigación-acción). Recimundo, 4(3), 163-173.

López, E., Rodríguez, M., & Álvarez, E. (2022). La inclusión social: Un proyecto de liderazgo desde las
aulas. RIDE. Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo, 12(24), 1 -25.
https://doi.org/10.23913/ride.v12i24.1163

Miroj, A., Saputra, B., & Gunawan, I. (2020). Principal Learning Leadership Tips Managing Learning in
Schools. Advances in Social Science, Education and Humanities Research, 501, 85 -88.

Naidoo, P. (2019). Perceptions of teachers and school management teams of the leadership roles of
public school principals. South African Journal of Education, 39(2), 1-14.

Pacco, R., & Dávila, O. (2022). La gestión escolar: Una revisión de las investigaciones. Ciencia Latina
Revista Científica Multidisciplinar, 6(4), 3002-3029. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809

Ramos, V., Moraes, D., Faria, A., & Valadão, L. (2019). Evaluating the influence of school principals’
transformational leadership on student performance: Analysis of microdata from Prova Brasil. Arquivos
Analíticos de Políticas Educativas, 27(102), 1-43.

Reyes, E. (2022). Metodología de la investigación científica (1.a ed.). Page Publishing, INC.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1582.

Rodríguez, A., & Caurcel, M. (2019). Aproximación cualitativa del escudriño en Psicología educativa.
Revista Propósitos y Representaciones, 7(1), 1-9.

Rodríguez, C., & Acosta, A. (2020). Liderazgo directivo para la justicia social en contextos vulnerables.
Estudio de caso de directores escolares mexicanos. Perspectiva Educacional, 59(2), 4 -26.
https://doi.org/DOI: 10.4151/07189729

Sandoval-Estupiñán, L., Pineda-Baéz, C., Bernal-Luque, R., & Quiroga, C. (2020). Los retos del director
escolar novel: Formación inicial y liderazgo. Revista Complutense de Educación, 31(1), 115 -124.




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en este sitio está
                            disponibles bajo Licencia Creative Commons                .




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, diciembre, 2023, Volumen IV, Número 6 p 1583.