Vol. 26
                             2024 / e01


ISSN: 1607-4041 | redie.uabc.mx




                      Repensando la gestión educativa de la escuela
                      mapuche1
                      Rethinking Educational Management of Schools in a Mapuche Context

                      Repensando a gestão educative da escola no context mapuche


                             Héctor Torres Cuevas | Universidad del Bío-Bío, Chile
                             Daniel Quilaqueo Rapimán | Universidad Católica de Temuco, Chile
                             Bruno Baronnet | Universidad Veracruzana, México
                             Gerardo Muñoz Troncoso | Universidad Austral de Chile

                      Cómo citar: Torres, H., Quilaqueo, D., Baronnet, B. y Muñoz, G. (2024). Repensando la gestión educativa de la
                      escuela en el contexto mapuche. Revista Electrónica de Investigación Educativa, 26, e01, 1-15.
                      https://doi.org/10.24320/redie.2024.26.e01.5528



                      Resumen
                      El presente estudio tuvo como objetivo identificar conocimientos y procedimientos
                      educativos mapuches para la contextualización de la gestión educativa de la escuela en
                      territorios indígenas del centro-sur de Chile. Se utilizó una metodología cualitativa que
                      articuló la participación de 28 actores locales a través de conversaciones, entrevistas
                      semiestructuradas y talleres de discusión. El trabajo de campo, realizado entre 2018 y 2019,
                      tuvo una duración de 14 meses. Los resultados presentan dimensiones que hacen repensar
                      el sistema de funcionamiento de la escuela desde una perspectiva espiritual, territorial y
                      sociopolítica. Esto interpela la monoculturalidad de la gestión educativa y la asimetría en las
                      relaciones de poder instaladas por una educación colonial y colonizadora del sujeto
                      indígena.
                      Palabras clave: gestión educativa, conocimientos indígenas, relevancia cultural


                      Abstract
                      This study seeks to identify Mapuche educational procedures and knowledge with the goal
                      of contextualizing the educational management of schools in indigenous territories in
                      central-southern Chile. A qualitative methodology was employed, involving 28 local
                      stakeholders through talks, semistructured interviews, and discussion workshops.
                      Fieldwork was conducted over 14 months from 2018 to 2019. The results display
                      dimensions that lead to a rethinking of the school system from a spiritual, territorial, and
                      sociopolitical perspective. This calls into question the monoculturalism of educational

                      1 Investigación realizada gracias a los proyectos:
                                                                       FONDECYT Iniciación 11171177, Fondecyt Regular
                      1181314 y FONDEF ID21I10187, financiados por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo de
                      Chile y el Grupo de Investigación en Educación e Interculturalidad (GIEI) GI2364248, Universidad del
                      Bío-Bío.




(Recibido: 28 de septiembre de 2021; Aceptado para publicación: 28 de marzo de 2022)

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                                Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                              Torres et al.




                      management and the asymmetric power relations put in place by a colonial and colonizing
                      education of indigenous people.
                      Keywords: educational management, indigenous knowledge, cultural relevance


                      Resumo
                      O presente estudo teve como objetivo identificar conhecimentos e procedimentos
                      educativos mapuches para a contextualização da gestão educativa da escola em territórios
                      indígenas do centro-sul do Chile. Utilizou-se uma metodologia qualitativa que articulou a
                      participação de 28 atores locais por meio de conversas, entrevistas semiestruturadas e
                      oficinas de discussão. O trabalho de campo, realizado entre 2018 e 2019, teve uma duração
                      de 14 meses. Os resultados apresentam dimensões que fazem repensar o sistema de
                      funcionamento da escola a partir de uma perspectiva espiritual, territorial e sociopolítica.
                      Isso questiona a monoculturalidade da gestão educativa e a assimetria nas relações de
                      poder estabelecidas por uma educação colonial e colonizadora do sujeito indígena.
                      Palavras-chave: gestão educativa, conhecimentos indígenas, relevância cultural




                                                                                                                                                          2

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                      Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                    Torres et al.




                      I. Introducción

                      En Chile, el funcionamiento de la escuela en territorios indígenas, en general, y el caso
                      mapuche, en particular, se caracteriza por utilizar un sistema de gestión descontextualizado
                      que ignora y excluye dimensiones sociales, culturales, epistémicas y ambientales presentes
                      en la vida cotidiana de los pueblos indígenas (Retamal, 2020; Luna et al., 2018). Lo que
                      impera es una estructura de funcionamiento diseñada en la lógica de un cuasimercado
                      educativo (Oyarzún, 2021) que prioriza aspectos tales como: 1) la búsqueda de resultados
                      de aprendizaje estandarizados; 2) la competencia por matrícula de estudiantes como base
                      del financiamiento escolar; y 3) la política de supervisión del uso de los recursos
                      económicos (Assaél et al., 2018).
                      La descontextualización se ve complejizada por la matriz cultural colonial de la escuela que
                      mantiene vigente dos ideologías entrelazadas, el eurocentrismo que defiende y refuerza la
                      superioridad de las lenguas, sistemas de conocimiento y cultura europea, y el racismo que
                      propaga la inferioridad de lo no europeo (Goulet y Goulet, 2014). Además, la escuela excluye
                      a actores sociales como padres de familia y líderes comunitarios de los espacios
                      decisionales. Así, estos actores según Muñoz et al., (2019) son relegados a un rol de
                      observadores del proceso educativo, pudiendo eventualmente participar reforzando las
                      tareas escolares al interior del espacio familiar. Lo que acontece es la expresión de lo que
                      Santos (2010) denomina modelo de exclusión radical que “prevalece hoy en día en el
                      pensamiento y práctica occidental moderna como lo hicieron durante el ciclo colonial” (p.
                      19). De esta forma, al interior de la escuela se conservan prácticas donde existe escasa
                      deliberación sobre cómo el poder puede o debiera ser redistribuido y compartido con el
                      conjunto amplio de los actores que conforman las comunidades educativas. Es decir, no
                      sería racional que los estudiantes, sus familias y miembros de sus comunidades definan la
                      organización administrativa de la escuela o los métodos pedagógicos, por ser asuntos en
                      los que históricamente no se han involucrado, al ser más bien objeto que sujetos del trabajo
                      educativo (van Zanten, 2001).
                      Al mismo tiempo, es posible constatar la negligencia del Estado chileno en la
                      implementación de normativas internacionales, como el Convenio 169 de la Organización
                      Internacional del Trabajo (OIT), que establece el reconocimiento del derecho de los pueblos
                      indígenas al control y autonomía en el manejo de las instituciones presentes en sus
                      territorios (Aguas y Nahuelpan, 2019; Fuentes y Cea, 2017). En efecto, la violación
                      sistemática a los derechos de los mapuches a administrar su propia educación evidencia
                      asimismo la persistencia de un sistema estatal de gobernanza de lo indígena que busca
                      contener reivindicaciones políticas, sociales y territoriales dentro de los límites del
                      multiculturalismo neoliberal (Richards, 2016). El informe de la organización RESULTS
                      Educational Fund (2016) indica que el Estado de Chile ha cumplido con el rol de promover
                      el respeto y protección de las culturas y lenguas indígenas (Ley No. 19.253), pero sin
                      entregar el derecho a los pueblos indígenas de establecer sus propias instituciones
                      educativas, ni contextualizar los contenidos del currículum escolar.
                      Por lo tanto, el funcionamiento del sistema escolar se orienta en la lógica de integración del
                      “indígena” a través de una institucionalidad educativa que no logra revertir asimetrías en las
                      relaciones de poder y la desigualdad en el acceso a una educación digna y de calidad
                      (Treviño et al., 2017). Considerando estos antecedentes, la investigación busca dar
                      respuesta a la pregunta: ¿Cuáles son los conocimientos sociales, culturales y políticos
                      mapuches que requieren ser incorporados en los marcos estructurales y los procesos
                      cotidianos de la escuela para favorecer la contextualización y territorialización de la gestión
                      educativa? Los resultados obtenidos contribuyen a discutir la pertinencia de las
                      orientaciones, prácticas y valores educativos de los proyectos educativos institucionales en
                      contexto mapuche.

                                                                                                                                                3

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                      Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                    Torres et al.




                      1.1 Transformación de la escuela en contextos indígenas

                      La escuela contemporánea en contextos indígenas es una institución social que tiene en su
                      base histórica una matriz colonial que ha entrelazado, como afirma Salaün (2013), tres
                      procesos: escolarización, cristianización y sujeción colonial. Según Goulet y Goulet (2014) y
                      Smith (2016), la escuela se instaló como un mecanismo de inculcación ideológica de las
                      poblaciones indígenas, a través de una educación racista, civilizatoria, nacionalista, liberal,
                      positivista y eurocéntrica. El impacto se ha manifestado con distintos matices relacionados
                      con: 1) desplazamiento e inferiorización de las lenguas indígenas; 2) subordinación a los
                      marcos epistémicos, culturales y lingüísticos de la sociedad no indígena; 3) desarraigo
                      cultural, lingüístico y territorial en generaciones de estudiantes indígenas; 4) quiebre de las
                      relaciones sociales en las familias indígenas; 5) experimentación de violencia en el sistema
                      escolar colonial; y 6) generación de formas de apropiación y resistencia de la educación
                      escolar (Battiste, 2018; Hébert y St-Amand, 2021).
                      Las consecuencias de la educación colonial han propiciado, como argumenta Lasimbang
                      (2016), que los pueblos indígenas se movilicen para exigir la reivindicación de derechos
                      educativos y una redefinición de la gobernanza de la escuela (Dei y Restoule, 2019). Es el
                      caso, por ejemplo, de las Primeras Naciones en Canadá con la declaración de principios “La
                      maîtrise indienne de l’éducation indienne” (Fraternité des Indiens du Canada, 1972), las
                      comunidades māori de Aotearoa (Nueva Zelanda) con la creación de instituciones
                      educativas denominadas Kohanga reo y Kura Kaupapa Māori (Penetito, 2021) o la
                      experiencia de educación propia del Consejo Regional Indígena del Cauca en Colombia
                      (Levalle, 2020). La cantidad de contrarrespuestas es variada y surgen a partir de distintos
                      elementos políticos, sociales, económicos y legales, los cuales inciden en la vida cotidiana
                      de los pueblos indígenas.
                      En este sentido, la transformación de la escuela busca reafirmar en docentes, estudiantes,
                      padres de familia y líderes locales, una postura crítica sobre las implicancias que tiene en
                      sus vidas el conocimiento y las prácticas de origen colonial, neoliberal y extractivista
                      (Bertely, 2016). Esto se sostiene en: 1) la incorporación en la gestión curricular de
                      conocimientos basados en las epistemologías indígenas (Tomlins-Jahnke et al., 2019); 2) el
                      reconocimiento de las conexiones y relaciones entre humanos y no humanos que
                      configuran los sistemas de vida en territorios indígenas (rurales y urbanos) (Styres, 2017; De
                      la Cadena, 2020); 3) la movilización de procesos políticos que incorporan en la toma de
                      decisiones a los actores del medio familiar y comunitario (Repetto, 2012); y 4) la
                      materialización de una educación que se articula con las actividades sociales y prácticas
                      cotidianas de las familias indígenas (Nigh y Bertely, 2018).
                      Por lo tanto, se reconoce que las propuestas educativas que emergen desde y por los
                      pueblos indígenas generan un cuestionamiento al control histórico ejercido por el Estado
                      mediante la educación escolar (Baronnet, 2012). Además, la autodeterminación está
                      permitiendo posicionar en el contexto escolar conocimientos, lenguajes, creencias y
                      prácticas indígenas que, producto del racismo, la discriminación y la asimetría en las
                      relaciones de poder, estaban excluidos de los procesos educativos.

                      1.2 Concepción de gestión educativa en el cuasimercado escolar chileno

                      La gestión constituye, según Ball (2001, p. 159), “una tecnología teórica y práctica de
                      racionalidad orientada a la eficiencia, la viabilidad y el control” incorporada en los sistemas
                      escolares con el propósito de instalar modelos generalizables, que aseguren estabilidad en
                      el funcionamiento de las escuelas con mecanismos que en apariencia se muestran neutros
                      y racionales.
                                                                                                                                                4

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                     Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                   Torres et al.




                      En el caso chileno, desde la primera década del siglo XXI constata una discusión
                      permanente relacionada con la calidad de los aprendizajes y el desempeño de las escuelas
                      (Bravo y Verdugo, 2007; Horn y Marfán, 2010; Prieto, 2019; Weinstein, 2002). La crítica a las
                      brechas de rendimiento escolar ha derivado como plantea Falabella (2015) en una serie de
                      ajustes desde la lógica de la Nueva Gestión Pública (NGP) replicándose modelos del sector
                      privado para favorecer la eficacia y efectividad en la obtención de resultados (Navarro,
                      2021). Es lo que aconteció en 2005 al formalizar el Ministerio de Educación (Mineduc) un
                      Modelo de Calidad de la Gestión Escolar sustentado en cinco dimensiones: 1) Liderazgo; 2)
                      Gestión curricular; 3) Convivencia escolar y apoyo a los estudiantes; 4) Recursos; y 5)
                      Resultados. Esto se reforzó en 2011 con la creación del Sistema Nacional de Aseguramiento
                      de la Calidad (Ley No.20529), el cual busca resguardar dos principios básicos de la reforma
                      curricular de la última década: calidad y equidad en la educación escolar (Mineduc, 2020).
                      De esta manera se persigue el mejoramiento de las prácticas institucionales por medio de
                      lo siguiente: 1) Ciclo de mejoramiento continuo guiado por el Proyecto Educativo
                      Institucional (PEI) y los Planes de Mejoramiento Educativo (PME); 2) Definición de áreas
                      vinculadas con gestión pedagógica, liderazgo, convivencia escolar y gestión de recursos; 3)
                      Estándares Indicativos de Desempeño para los Establecimientos Educacionales y sus
                      Sostenedores (EID); 4) Definición de categorías de desempeño de los establecimientos
                      escolares en alto, medio, medio bajo e insuficiente; y 5) Plan de Aseguramiento de la Calidad
                      de la Educación (Mineduc, 2018, 2020).
                      Las reformas impulsadas en el sistema escolar chileno han configurado un tipo de gestión
                      educativa basada en la responsabilización por desempeño escolar (Herrera et al., 2018), y
                      la utilización de dispositivos de control y evaluación como los resultados del Sistema de
                      Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE) y los EID (Díaz y Rodríguez, 2020; Navarro,
                      2021). Lo materializado busca resolver las imperfecciones del cuasimercado escolar con
                      mecanismos de rendición de cuentas que asignan responsabilidad a los integrantes de las
                      comunidades educativas. Una dinámica que privilegia indicadores estandarizados y reniega
                      de opciones que favorezcan la contextualización a las características de los territorios en
                      los que se sitúan las escuelas.

                      II. Método

                      El enfoque de la investigación es cualitativo, lo que permitió indagar en la experiencia
                      cotidiana de actores locales del medio familiar, comunitario y político mapuche con el
                      propósito de dar respuesta a la pregunta de investigación. La orientación metodológica
                      tomó los aportes de Rockwell (2009) para realizar un estudio que consideró la diversidad de
                      prácticas y conocimientos que construyen los sujetos (docentes, padres y madres,
                      dirigentes, y otros) en su relación con la escuela, para así desentrañar desde dentro tramas
                      sociales, culturales y políticas que necesitan ser repensadas en la gestión educativa. Es así
                      que se utilizó una propuesta investigativa enfocada en: 1) registrar sucesos cotidianos (lo
                      informal, lo obvio) y discusiones relacionadas con la toma de decisiones en la escuela; 2)
                      reconstruir redes de relaciones presentes en distintos eventos y situaciones entrelazadas
                      entre sí; y 3) contrastar mecanismos de apropiación y resistencia que son movilizados por
                      los sujetos en el medio escolar y sus contornos (Rockwell, 2009).
                      Esta investigación tuvo una duración de 14 meses y se realizó entre los años 2018 y 2019
                      en la región de La Araucanía, la cual registra según el Censo de 2017 una población total de
                      957 224 personas. Del total regional un 34.3% de la población declara ser indígena (Instituto
                      Nacional de Estadísticas, 2018). Los participantes implicados en el estudio son actores
                      locales que viven en nueve comunas de la región: Ercilla, Purén, Victoria, Galvarino, Chol-
                      Chol, Saavedra, Nueva Imperial, Temuco y Padre Las Casas.
                      El perfil de los participantes se presenta en la Tabla 1 y consideró a 28 personas, 13 mujeres
                      y 15 hombres, que cumplen distintos roles a nivel familiar, comunitario y político. Del total
                                                                                                                                               5

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                              Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                            Torres et al.




                      de participantes 13 son padre o madre de familia, 4 cumplen el rol de autoridad mapuche
                      en sus territorios de residencia, 7 ejercen el rol de dirigente en su organización política y/o
                      comunidad y 4 están vinculadas al ejercicio de la docencia. La incorporación de distintos
                      actores permitió avanzar en la identificación de conocimientos y procedimientos educativos
                      que contribuyan a la transformación de la escuela.
                                                       Tabla 1. Antecedentes de los participantes
                                            Tipo de actor                        Cantidad   Hombre       Mujer
                                            Madre o padre de familia               13         5            8
                                            Autoridad mapuche                       4         4            -
                                            Dirigente comunitario y/o político      7         5            2
                                            Otros actores                           4         1            3
                                            Total                                  28         15          13

                      La recolección de datos se realizó a través de conversaciones, entrevistas
                      semiestructuradas y talleres de discusión. Las conversaciones permitieron establecer una
                      primera aproximación con los participantes, para preparar de forma previa la realización de
                      las entrevistas y la discusión de dimensiones relacionadas con la gestión educativa. Esto se
                      articuló con la realización de cuatro talleres de discusión llevados a cabo en las comunas
                      de Temuco, Ercilla, Galvarino y Saavedra. Cada taller contó con la presencia de madres y
                      padres de familia, docentes, autoridades y dirigentes comunitarios y/o políticos. Lo
                      concretado permitió un intercambio de experiencias y puntos de vista que favorecieron la
                      reflexión de dimensiones a considerar en un proceso de contextualización de las
                      orientaciones, prácticas y valores educativos de la escuela. Durante el proceso de
                      investigación se registraron notas de campo que complementaron la información
                      documentada. La participación de los actores locales consideró una colaboración voluntaria
                      que se acompañó de la revisión y firma de consentimiento informado.
                      Los datos se abordaron desde la perspectiva del análisis de contenido (Bardin, 2001), lo que
                      permitió realizar la lectura, interpretación e identificación de contenidos y procedimientos
                      explícitos y latentes presentes en el material de campo. Tomando lo señalado por Paillé y
                      Mucchielli (2012), el análisis socio-antropológico se enfocó en descubrir significados de
                      distintos tipos de mensajes a través de un proceso de clasificación y codificación en
                      categorías. El procesamiento integró los siguientes momentos: 1) transcripción del material;
                      2) lectura preliminar del material; 3) identificación de unidades mínimas de significado; 4)
                      generación de códigos asociados a las unidades mínimas de significado; 5) categorización
                      de los códigos; 6) aseguramiento de la calidad de categorías y códigos a través de la
                      saturación de contenido y el método comparativo constante; y 7) realización del informe de
                      análisis (Tesch, 2013). El proceso de análisis se apoyó con la utilización del programa Atlas.ti
                      8.0, lo que aportó en la organización, revisión y presentación de los datos.

                      III. Resultados

                      En la Tabla 2 se presentan resultados de la categoría dimensiones para repensar la gestión
                      educativa de la escuela. En este sentido, se identifican subcategorías relacionadas con tres
                      dimensiones: espiritual, territorial y sociopolítica. Lo descrito da cuenta de la visión, reflexión
                      y postura de los actores locales sobre implicancias, obstáculos y desafíos para
                      contextualizar la educación en contexto mapuche.




                                                                                                                                                        6

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                             Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                           Torres et al.




                                         Tabla 2. Dimensiones para repensar la gestión educativa de la escuela
                             Subcategorías                Códigos
                             Dimensión espiritual         Prácticas y ceremonias mapuche
                                                          Autoridades mapuche
                                                          Mapukuxan en niños/as y jóvenes
                                                          Gen y newen
                             Dimensión territorial        Relación con la naturaleza
                                                          Espacios naturales
                                                          Espacios socio-espirituales
                                                          Impacto monocultivo forestal
                                                          Conflictos en el territorio
                             Dimensión sociopolítica      Comunicación familia-docente
                                                          Toma de decisiones espacio escolar
                                                          Potenciar rol político familia mapuche
                                                          Baja participación de padres y madres de familia en la escuela

                      3.1 Dimensión espiritual

                      El trabajo de campo ha permitido generar instancias de diálogo para discutir concepciones
                      ontológicas y epistemológicas mapuche que contribuirían a repensar contenidos y
                      procedimientos educativos de la escuela. Al respecto, un padre de familia hizo la siguiente
                      reflexión sobre su sueño de “levantar una escuela mapuche”:
                                 […] hoy en día, si decimos qué es lo primero que haría: diría existe una comunidad,
                                 ya pongámonos a soñar, la comunidad va a destinar tal espacio territorial para
                                 levantar una escuela mapuche, de ahí hay que hacerle de inmediato un pewutu
                                 (diagnosticar). Tienes que hacerle pewutu a la tierra, porque tú no sabes cuánto ha
                                 pasado por ese mapu (tierra), qué gen (dueño ser espiritual) está ahí. A lo mejor ese
                                 gen no quiere que haya niños, no quiere ruido, quiere estar tranquilo o a lo mejor ese
                                 gen se va a alegrar. Entonces todo eso va a coartar o va a ayudar a que ese proyecto
                                 se levante […] ahí nosotros descuidamos esa parte también. Porque hoy en día
                                 nosotros hacemos una casa en cualquier lado, después no sabemos por qué los
                                 hijos se nos enferman o andamos decaídos. Entonces falta esa parte y ¿quién nos
                                 va a entregar eso? Los kimches (sabios), las machis (agente médico), los mayores.
                                 Entonces de ahí parte todo del kimün (conocimiento) que hay… (Participante 6).
                      Lo relatado invita a repensar la toma de decisiones en el medio escolar con ideas que
                      reconozcan las prácticas que expresan el sentido de la espiritualidad en la vivencia de la
                      familia y comunidad. De esta forma, se podría estar atento a relaciones y vínculos que
                      consideran lo siguiente: 1) la dimensión espiritual de la vida mapuche, expresado en que las
                      personas asuman una actitud basada en el respeto por los gen y newen (fuerza o energía)
                      presentes en un espacio determinado; y 2) que se incorpore en la toma de decisiones a
                      actores locales de referencia (kimche, machi, zugun machife, entre otros) que poseen los
                      conocimientos para la realización de prácticas y ceremonias mapuche. De acuerdo a lo
                      planteado por otro padre de familia, la espiritualidad es crucial:
                                 […] la parte espiritual es muy necesaria para avanzar, sobre todo como el pueblo
                                 mapuche que es un pueblo espiritual. No es un pueblo cualquiera, es un pueblo
                                 espiritual. Querámoslo o no, esa es la realidad. Entonces y desde esa mirada,
                                 nosotros, teniendo una línea firme en relación a la espiritualidad, yo creo que vamos
                                 a llegar muy lejos. Pero si se pierde la espiritualidad, se va a perder la lengua y se
                                 están perdiendo fácilmente los seres humanos como persona. (Participante 11).
                      La episteme de la espiritualidad mapuche constituye una dimensión central en el equilibrio
                      del conocimiento social, cultural y lingüístico (Quidel, 2020). Estas complejas formas de
                      entender la vida y sus conexiones entran en tensión con los marcos de referencia de la
                      escuela. Es lo que una profesora señala al relatar que en su escuela reciben a niñas y niños
                                                                                                                                                       7

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                       Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                     Torres et al.




                      en etapa de formación como machi y que han sido rechazados de otras instituciones, por
                      no existir profesionales sensibilizados para comprender los procesos emocionales, físicos
                      y espirituales, que viven en su etapa previa a ser machi (Participante 9). Algo similar a lo
                      narrado por un machi sobre su experiencia de trabajo con jóvenes mapuche en un liceo:
                                 Imagínate, en marzo me tocó atender a una niñita que está en segundo medio,
                                 hablaba al revés, no sé cómo se llama la enfermedad, escribía cosas incoherentes
                                 como “ser pato yo”, escribía al revés y andaba como perdida la niñita. La llevaron al
                                 neurólogo, después hablaron conmigo y le hicimos remedio, después se mejoró y
                                 ahora la chica está bien. La niña tenía otro tipo de enfermedad mapukuxan
                                 (enfermedad mapuche), que no lo va a diagnosticar el médico occidental, puede
                                 pasar por esquizofrénica. (Participante 12).
                      Lo observado aquí muestra la limitación de las prácticas y conocimientos médicos no
                      mapuche incorporados en los programas de integración escolar para diagnosticar y
                      clasificar a los estudiantes mapuche (Gutiérrez-Saldivia et al., 2019). De ahí el sentido que
                      tiene ampliar las concepciones utilizadas por los agentes educativos de la escuela, ya sea
                      para acompañar a un estudiante o comunicarse con sus familiares, y de este modo revertir
                      el desconocimiento de las relaciones profundas que caracterizan los sistemas de vida
                      indígena (Quidel, 2020).

                      3.2 Dimensión territorial

                      Una segunda dimensión está vinculada con elementos que invitan a remirar la relación de
                      los actores del proceso educativo con los territorios en los que se sitúan las escuelas. Un
                      padre de familia destaca el reto de valorar en la escuela “la diversidad que había
                      antiguamente”, es decir, “lo que daba vida al territorio” de acuerdo con sus palabras:
                                 Debe estar lo ambiental, eso hoy en día pasa desapercibido, nadie se cuestiona la
                                 cantidad de eucaliptos, nadie se cuestiona por qué se viene a dejar agua en un
                                 camión aljibe, ya formó parte del paisaje, ya está ahí, pero eso se produjo por algo
                                 ¿Ese algo hay que revertirlo? Yo creo que sí, si se va valorando la diversidad que
                                 había antiguamente, el ixofil mogen (diversidad de la vida), desde los lugares con
                                 humedad aparecen los lawen (planta medicinal), los lugares donde había gen,
                                 lugares donde estaban los bosques, lemuntu (espacio de bosque nativo), también
                                 los pixantu (bosque de pitra). Todo eso es lo que daba vida al territorio, lugares
                                 donde se iba a comer fruta de la pixa (pitra), por ejemplo, o donde se iba a buscar
                                 diversos tipos de frutas, ese conocimiento del mundo diverso. Eso hoy en día
                                 tampoco está en la escuela […] no hay conciencia de la naturaleza. Y lo otro es el
                                 aspecto espiritual, que desde un punto de vista cultural los pueblos indígenas en
                                 general y el pueblo mapuche, no se escapa de eso en su acción. El tema espiritual
                                 muestra una actitud del ser humano con lo que lo rodea, con las plantas, los
                                 animales, con varias cosas, eso se refleja posteriormente en el gijatun (ceremonia
                                 sociorreligiosa) […] cada comunidad tiene su fuerza espiritual. (Participante 4).
                      En este relato se observa que la educación escolar se construye sin articular sus
                      conocimientos y procedimientos con dimensiones que caracterizan la vida cotidiana en los
                      territorios mapuche. Así, son ignorados los problemas ambientales (sequía, contaminación,
                      erosión del suelo, pérdida de biodiversidad), el impacto del monocultivo forestal, los
                      conflictos sociales y los vínculos con la naturaleza, ya que el objetivo primario de los
                      docentes es la enseñanza de los contenidos prescritos en el currículum nacional. Puesto
                      que el sistema escolar prioriza la estandarización de contenidos y logros de aprendizaje
                      (Assaél et al., 2018). Al respecto, una madre de familia señala:
                                 […] tuvimos que aceptar este contenido que nos enseñaron de esta forma y rechazar
                                 lo que era nuestro en el contexto mapuche. Rechazamos nuestra lengua, nuestra

                                                                                                                                                 8

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                         Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                       Torres et al.




                                 cultura, para aprender lo que es la estructura orgánica occidental. Desde siempre,
                                 el conocimiento y la cultura de nosotros está basado en el lof (comunidad), como
                                 se decía, a través del conocimiento del wajmapu (territorio circundante), de la
                                 cosmovisión y del entorno mapuche […]. (Participante 8).
                      Son precisamente estos marcos de conocimientos, basados en el entorno y las relaciones
                      sociales en el territorio, un aporte a la definición de proyectos educativos que reviertan el
                      legado de una educación colonial, racista y negadora del conocimiento mapuche. Por ello,
                      una docente plantea que:
                                 […] la gestión necesita salir a terreno, los viajes en el bus o los recorridos en furgón
                                 que se realiza a las comunidades, para entender la geografía de los lugares donde
                                 los niños estudian, ver la realidad de ellos, en qué condiciones también viven […].
                                 (Participante 26).
                      Cuando un docente se conecta con los contextos de vida de sus alumnos marca una
                      diferencia en la forma de orientar su vínculo pedagógico. Es lo que observamos en 2019, al
                      conversar con un docente que previo a la celebración del we xipantü (celebración del nuevo
                      ciclo solar) visitaba cada hogar de las personas que serían invitadas a la escuela, lo que
                      significaba que debía recorrer distintas comunidades y disponerse a compartir con cada
                      familia que participaría. No era suficiente enviar una invitación en papel, se requerían otros
                      mecanismos de comunicación, que en su caso le permitían poner en práctica el
                      wixankontuwun (acción social de visitarse). Este tipo procedimientos son los que permiten
                      superar la desconexión de los docentes con los territorios de origen de los estudiantes y sus
                      familias.

                      3.3 Dimensión sociopolítica

                      Una tercera dimensión se relaciona con la transformación sociopolítica de las interacciones
                      entre los integrantes de las comunidades educativas en el medio escolar. Un aspecto
                      problemático refiere a que la participación de la familia se encuentra tensionada por los
                      efectos de la educación colonial (Bang et al., 2018). Es lo que indagamos con una madre de
                      familia al reflexionar sobre las razones del silencio de padres y madres mapuche cuando
                      asisten a las reuniones en la escuela.
                      En su perspectiva, lo que acontece es que “[…] el hecho de estar callados parece que significa
                      no estar de acuerdo […]. Hoy día los apoderados saben que le pueden contradecir al profesor
                      y no hablan solamente porque no quieren hablar […]” (Participante 10). Esto se complementa
                      con el testimonio de otro padre de familia que indica lo siguiente: “[…] hay una situación bien
                      compleja porque los padres no van a las reuniones de apoderados y la explicación es que
                      están trabajando, pero también que no vienen, no les interesa: ¿Para qué vamos a ir? Vamos
                      hablar puras [tonteras]…”. (Participante 4).
                      Lo identificado muestra que se requiere una reconceptualización del rol de padres y madres
                      de familia en las actividades e interacciones en la escuela, en particular con directivos y
                      docentes. Un dirigente de comunidad reflexiona:
                                 Hoy en día los apoderados no tienen preparación política para exigir un cambio
                                 curricular en las escuelas de las comunidades, y si eso no existe es difícil que haya
                                 un cambio. Ahora, si los jóvenes, los apoderados que son jóvenes, tienen la
                                 preparación política y quieren hacer un cambio, yo veo que por ahí va la cosa. Que
                                 haya una preparación política de parte de los apoderados para repensar la escuela.
                                 (Participante 19).
                      La preparación política constituye una dimensión que abriría el espacio para dialogar y
                      negociar los procedimientos que caracterizan la gestión en las escuelas. Un padre de familia
                      explica con el concepto de gen ruka (dueño de casa) la actitud a asumir por parte de las

                                                                                                                                                   9

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                      Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                    Torres et al.




                      familias. Es decir, sentirse dueños de casa y no sujetos extraños en el espacio escolar, como
                      sucede actualmente. Asimismo, para un dirigente mapuche hay que reflexionar a nivel
                      familiar y comunitario sobre el compromiso de seguir las acciones de la escuela:
                                 […] la directora plantea su discurso de ver el tema a su manera, nosotros somos
                                 responsables de no estar ahí, de vigilar ese colegio. Las reuniones de padres están
                                 hechas, usted tiene que participar solamente, hay que sólo ir. Nosotros somos
                                 responsables de dejar el colegio abandonado, de mandar a los niños solamente.
                                 (Participante 16).
                      De acuerdo con el relato, se muestra la necesidad de revertir en el medio escolar el statu quo
                      en las relaciones de poder, a través de instancias de deliberación que permitan a padres y
                      madres de familia participar activamente en la toma de decisiones.
                      En tal sentido, una docente y miembro de comunidad afirma: “Yo creo que en las escuelas
                      vamos a tener que darnos el trabajo de encantar a las familias, de decirles, de mostrarles
                      por qué es importante que ellos estén presentes en la entrega de valores, en la entrega de
                      conocimientos…” (Participante 25). En tanto, para un padre de familia se requiere el siguiente
                      ajuste:
                                 […] parece que las cosas no funcionan a la buena voluntad, parece que la decisión
                                 es golpear la mesa: ¡Ya, cuando se va cumplir el PEI! Pero claro, también los
                                 apoderados en ese sentido dicen “bueno nos van a ver como problemáticos”, porque
                                 también está el contexto mapuche en general del “mapuche problemático”: ya están
                                 haciendo problema. Y en realidad no es hacer problema, es reclamar por tus
                                 derechos. Entonces hay una debilidad en este ámbito, tiene que ver con que los
                                 padres tienen el derecho de saber qué tipo de educación están recibiendo sus hijos
                                 y queda muy impregnada la idea de que en realidad es como un “favor”. Entonces,
                                 tú me haces un favor, qué bueno; me dan alimento, además, gracias; para qué voy
                                 a reclamar si me están dando alimento, para qué voy a pedir más. (Participante 4).
                      Aquí se manifiesta una doble condición a transformar en la relación sociopolítica en el medio
                      escolar. Por una parte, directivos y docentes que en su calidad de líderes pedagógicos
                      necesitan despojarse de estereotipos y actitudes racistas, promoviendo interacciones con
                      las familias basadas en el respeto (Kaomea, 2012). Por ello, una madre de familia explica
                      que ellos deben estar “siempre dispuestos a escuchar”:
                                 […] yo encuentro que [los docentes] deben ser acogedores, deben ser, no sé…, estar
                                 disponibles realmente cuando uno viene, porque uno no siempre viene a la escuela.
                                 Yo vengo a la escuela de repente nomás, cuando necesito venir. Entonces ellos igual
                                 deben tener disposición de estar siempre dispuestos a escuchar porque dicen que
                                 uno tiene dos orejas y tiene una sola boca, entonces tiene que escuchar el doble de
                                 lo que habla. (Participante 13).
                      Por otra parte, padres y madres de familia necesitan posicionarse como sujetos políticos,
                      invirtiéndose su rol de receptores de un servicio para ser actores protagonistas del debate
                      educativo en sus comunidades locales.

                      IV. Discusión y conclusiones

                      Los datos de la investigación muestran que las experiencias y reflexiones de los actores
                      locales constituyen una fuente de conocimiento para la contextualización de la gestión
                      educativa en contextos mapuche de La Araucanía. Al respecto, persiste el desafío de
                      avanzar en una descolonización epistemológica y ontológica (Santos, 2019) que transforme
                      las bases pedagógicas, curriculares y sociales de la escuela por medio de su articulación
                      con los conocimientos presentes en los territorios indígenas. La negación de estas formas
                      de entender la vida, que tienen por eje la espiritualidad, ha resultado ser conflictiva en el
                                                                                                                                                10

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                    Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                  Torres et al.




                      medio escolar al relatarse lo que sucede cuando niños, niñas y jóvenes mapuche
                      experimentan eventos de cambio (por ejemplo, al recibir el llamado de machi, sufrir de
                      mapukuxan), que no son comprendidos por los agentes educativos (directivos, docentes,
                      paradocentes), al desconocer que su causa responde a procesos socioespirituales. Quidel
                      (2016) explica que “los mecanismos de conexión inter-especies que los mapuche
                      desarrollaron dan muestra de una compleja forma de entender la vida, la organización, la
                      espacialidad, y el núcleo de esa conexión es la espiritualidad” (p. 716). Por lo mismo, en la
                      gestión de la escuela es necesaria la incorporación de actores de referencia como kimche,
                      logko, machi, zugun machife, y otros, que apoyen la comprensión de la complejidad del
                      conocimiento mapuche en sus distintas expresiones e interrelaciones humanas y no
                      humanas.
                      Además, los resultados del estudio dan cuenta de la conveniencia de generar instancias de
                      colaboración familia-escuela-comunidad basadas en una democracia activa y solidaria que
                      permita la apropiación social del espacio escolar y del tiempo consagrado a la
                      escolarización de la niñez (Baronnet, 2015). Esto implica considerar los siguientes aspectos:
                      1) evitar el uso de procedimientos que refuercen el poder de los funcionarios escolares a
                      través de la inclusión de procesos de negociación, deliberación y construcción de acuerdos
                      en la escuela (Bang et al., 2018; Kaomea, 2012); y 2) incorporar mecanismos de
                      participación e interacción mapuche como el pentukün (saludo protocolar), wixankontuwün
                      (acción social de visitarse), mingako (colaboración social), güxamkan (práctica de la
                      conversación) o konchotun (vínculo de amistad) (Curivil, 2020).
                      Respecto al rol de directivos y docentes, se argumenta que la contextualización de la gestión
                      educativa requiere profesionales dispuestos a conflictuar los marcos de referencia de la
                      sociedad dominante. Esto permitiría revertir la pedagogía colonizadora (Hiller, 2017) que ha
                      alimentado incomprensiones epistemológicas y una desconexión de los actores educativos
                      con los territorios en los que se desempeñan. Precisamente, lo manifestado por los actores
                      locales evidencia una posición crítica sobre el tipo de vínculo que establecen los docentes
                      con los estudiantes y sus familias, reconociéndose la existencia de una distancia social que
                      entorpece la relación educativa. Esto se observa a través de actitudes de docentes
                      consideradas despectivas por parte de padres y madres de familia, lo que genera un
                      cuestionamiento a la calidad del vínculo pedagógico. En este sentido, lo planteado en el
                      estudio interpela la vigencia de una formación docente basada en planes de estudio que
                      reproducen una visión monocultural y monolingüe de la sociedad (Arias-Ortega et al., 2018),
                      lo que obstaculiza la construcción en el medio escolar de una educación pluralista,
                      intercultural y antirracista.
                      Por último, los resultados de la investigación invitan a movilizar cambios que favorezcan
                      una gestión educativa de la escuela que se posicione como alternativa al modelo
                      competitivo e individualista del sistema escolar chileno. Retomando lo propuesto por Styres
                      (2017), es clave una educación que discuta la reproducción de relaciones de poder
                      asimétricas y la enseñanza de ideales, valores y creencias que representan a la sociedad
                      dominante. Por lo mismo, hay que transitar a la configuración de un sistema de escuelas
                      que favorezcan lo siguiente: 1) participación activa del conjunto de integrantes de la
                      comunidad educativa en la toma de decisiones; 2) cuestionamiento profundo a las
                      jerarquías de carácter colonial y racial que afectan la convivencia social; 3) educación
                      basada en un pluralismo epistemológico y ontológico; y 4) conexión de los proyectos
                      educativos con las características sociales, culturales y ambientales propias de cada
                      territorio.




                                                                                                                                              11

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                      Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                    Torres et al.




                      Contribución de autoría

                      Héctor Torres: concepción y diseño, recopilación de datos, análisis e interpretación de datos,
                      redacción del artículo.
                      Daniel Quilaqueo: análisis e interpretación de datos, revisión y edición del manuscrito.
                      Bruno Baronnet: recopilación de datos, revisión y edición del manuscrito.
                      Gerardo Muñoz: análisis e interpretación de datos, revisión y edición del manuscrito.

                      Declaración de no conflicto de intereses
                      Los autores declaran no tener conflicto de intereses.



                      Referencias

                      Aguas, J. y Nahuelpan, H. (2019). Los límites del reconocimiento indígena en Chile
                      neoliberal. La implementación del Convenio 169 de la OIT desde la perspectiva de dirigentes
                      Mapuche Williche. Revista CUHSO, 29(1), 108-130.
                      https://portalrevistas.uct.cl/index.php/cuhso/article/view/1497
                      Arias-Ortega, K., Quintriqueo, S. y Valdebenito, V. (2018). Monoculturalidad en las prácticas
                      pedagógicas en la formación inicial docente en La Araucanía. Educação e Pesquisa, 44.
                      https://doi.org/10.1590/S1678-4634201711164545
                      Assaél, J., Albornoz, N. y Caro, M. (2018). Estandarización educativa en Chile: tensiones y
                      consecuencias para el trabajo docente. Educação Unisinos, 22(1), 83-90.
                      http://revistas.unisinos.br/index.php/educacao/article/view/edu.2018.221.09
                      Ball, S. (2001). La gestión como tecnología moral. En S. Ball (Comp.), Foucault y la educación.
                      Disciplinas y saber (pp. 155-168). Morata.
                      Bang, M., Montaño, C. y McDaid-Morgan, N. (2018). Indigenous family engagement: Strong
                      families, strong nations. En E. McKinley y L. Smith (Eds.), Handbook of indigenous education
                      (pp. 1-22). Springer.
                      Bardin, L. (2001). L’analyse de contenu [Análisis de contenido] (10.ª ed.). Presses
                      Universitaires de France.
                      Baronnet, B. (2012). Autonomía y educación indígena: las escuelas zapatistas de la Selva
                      Lacandona de Chiapas, México. Abaya-Yala.
                      Baronnet, B. (2015). La educación zapatista como base de la autonomía en el sureste
                      mexicano. Educação & Realidade, 40(3), 705-723. https://doi.org/10.1590/2175-623645794
                      Battiste, M. (2018). Reconciling indigenous knowledge in education: Promises, possibilities,
                      and imperatives. En M. Spooner y J. McNinch (Eds.), Dissident knowledge in higher education
                      (pp. 123-148). University of Regina Press.
                      Bertely, M. (2016). Políticas neoliberales y afectaciones territoriales en México: Algunos
                      “para qués” de “otras” educaciones. Liminar Estudios Sociales y Humanísticos, 14(1), 30-46.
                      https://doi.org/10.29043/liminar.v14i1.421
                      Bravo, M. y Verdugo, S. (2007). Gestión escolar y éxito académico en condiciones de
                      pobreza. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 5(1),
                      121-144. https://revistas.uam.es/reice/article/view/10105



                                                                                                                                                12

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                      Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                    Torres et al.




                      Curivil, R. (2020). Cultura mapuche: un antiguo ideal de persona para una nueva historia.
                      Utopía y Praxis Latinoamericana, 25(88), 41-54.
                      https://produccioncientificaluz.org/index.php/utopia/article/view/30862
                      De la Cadena, M. (2020). Cosmopolítica indígena en los Andes: reflexiones conceptuales
                      más allá de la «política». Tabula Rasa, (33), 273-311.
                      https://doi.org/10.25058/20112742.n33.10
                      Dei, G. y Restoule, J.P. (2019). Indigenous governance: Restoring control and responsibility
                      over the education of our people. En E. McKinley y L. Smith (Eds.), Handbook of Indigenous
                      education (pp. 141-148). Springer.
                      Díaz, L. M. y D. Rodríguez (2020). Evaluación para la mejora en escuelas de Chile: sus efectos
                      desde la óptica de los directores. International Journal of New Education, (5), 77-98.
                      https://doi.org/10.24310/IJNE3.1.2020.8280
                      Falabella, A. (2015). El mercado escolar en Chile y el surgimiento de la Nueva Gestión
                      Pública: el tejido de la política entre la dictadura neoliberal y los gobiernos de la
                      centroizquierda (1979 a 2009). Educação & Sociedade, 36(132), 699-722.
                      https://www.scielo.br/j/es/a/8cLRcdcyWDH4Hj3bk47xpmL/?format=pdf&lang=es
                      Fraternité des Indiens du Canada (1972). Maîtrise indienne de l’éducation indienne [Dominio
                      indio de la educación india]. Canadá.
                      Fuentes, C. y de Cea, M. (2017). Reconocimiento débil: derechos de pueblos indígenas en
                      Chile. Perfiles Latinoamericanos, 25(49), 55-75. https://doi.org/10.18504/pl2549-003-2017
                      Goulet, L. y Goulet, K. (2014). Teaching each other: Nehinuw concepts and indigenous
                      pedagogies. UBC Press.
                      Gutiérrez-Saldivia, X., Quintriqueo, S. y Valdebenito, V. (2019). Carácter monocultural de la
                      evaluación diagnóstica de necesidades educativas especiales en contexto mapuche.
                      Educaçao e Pesquisa, 45. https://doi.org/10.1590/S1678-4634201945200049
                      Hébert, V. y St-Amand, I. (2021). Performer la communauté, une génération après les
                      pensionnats autochtones. Entretien in situ. Voix Plurielles, 18(2), 91-101.
                      https://doi.org/10.26522/vp.v18i2.3524
                      Herrera, J. F., Reyes-Jedlicki, L. y Ruiz, C. M. (2018). Escuelas gobernadas por resultados:
                      efectividad escolar y políticas educacionales de la transición democrática, Chile 1990-2017.
                      Psicoperspectivas, 17(2), 163-174.
                      https://www.psicoperspectivas.cl/index.php/psicoperspectivas/article/view/1110
                      Hiller, C. (2017). Tracing the spirals of unsettlement: Euro-canadian narratives of coming to
                      grips with indigenous sovereignty, title, and rights. Settler Colonial Studies, 7(4), 415-440.
                      https://doi.org/10.1080/2201473X.2016.1241209
                      Horn, A. y Marfán, J. (2010). Relación entre liderazgo educativo y desempeño escolar:
                      revisión de la investigación en Chile. Psicoperspectivas, 9(2), 82 104.
                      https://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2-fulltext-116
                      Instituto Nacional de Estadísticas. (2018). Síntesis de resultados Censo 2017.
                      https://bit.ly/36wkixA
                      Kaomea, J. (2012). Reconceptualizing indigenous parent involvement in early educational
                      settings: Lessons from Native Hawaiian preschool families. International Indigenous Policy
                      Journal, 3(4). http://dx.doi.org/10.18584/iipj.2012.3.4.4
                      Lasimbang, J. (2016). Comment faire du droit des peuples autochtones à l’éducation une
                      réalité? [¿Cómo podemos hacer realidad el derecho de los pueblos indígenas a la
                      educación?]. En I. Bellier y J. Hays (Eds.), Quelle éducation pour les peuples autochtones? (pp.
                      25-36). Éditions L’Harmattan.
                                                                                                                                                13

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                      Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                    Torres et al.




                      Levalle, S. (2020). Cultivar conocimientos, cosechar otra educación. Experiencias desde la
                      perspectiva indígena. Revista de Ciencias Sociales, 33(47), 49-68.
                      Ley N°19.253. (1993). Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
                      indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Diario Oficial de la
                      República de Chile.
                      Ley N°20529. (2011). Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación
                      Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización. Diario Oficial de la República de Chile.
                      Luna, L., Bolomey, C. y Caniguan, N. (2018). Educación mapuche en el Chile neoliberal:
                      análisis de tres escuelas de la región de La Araucanía. Sinéctica, (50).
                      https://doi.org/10.31391/s2007-7033(2018)0050-007
                      Ministerio de Educación (2018). Ciclo de mejoramiento en los establecimientos
                      educacionales. Orientaciones para el Plan de Mejoramiento Educativo 2018.
                      https://bit.ly/35hB8zs
                      Ministerio de Educación. (2020). Plan de aseguramiento de la calidad de la educación 2020-
                      2023. Ministerio de Educación. https://bit.ly/3qJgtM5
                      Muñoz, G., Quintriqueo, S. y Essomba, M. (2019). Participación familiar y comunitaria en la
                      educación intercultural en contexto mapuche (Chile). Revista Espacios, 40(19).
                      https://www.revistaespacios.com/a19v40n19/a19v40n19p21.pdf
                      Navarro, L. (2021). Aseguramiento de la calidad y rendición de cuentas en educación. tres
                      argumentos a partir del caso chileno. En M. Pasqual, C. Regina y J. Moreles (Orgs.),
                      Dispositivos de accountability em perspectiva: limites e alternativas à política de avaliação
                      educacional (pp. 117-140). Appris.
                      Nigh, R. y Bertely, M. (2018). Conocimiento y educación indígena en Chiapas, México: un
                      método intercultural. Diálogos sobre Educación. Temas actuales en investigación educativa,
                      9(16), 1-22. http://dialogossobreeducacion.cucsh.udg.mx/index.php/DSE/article/view/395
                      Oyarzún, C. (2021). “La escuela que busco, la escuela que ofrezco”: contenidos y
                      racionalidades de la oferta educativa del mercado escolar chileno. Archivos Analíticos de
                      Políticas Educativas, 29(13). https://doi.org/10.14507/epaa.29.4992
                      Paillé, P. y Mucchielli, A. (2012). L'analyse qualitative en sciences humaines et sociales
                      [Análisis cualitativo en Ciencias Humanas y Sociales] (5a. ed.). Armand Colin.
                      Penetito, W. (2021). Personal reflections on developments in māori education: 1970-2001.
                      En F. Pene, A. Maui Taufe‘ulungaki y C. Benson (Eds.), Tree of opportunity: re-thinking pacific
                      education (pp. 182-193). Institute of Education, The University of the South Pacific.
                      Prieto, M. (2019). Percepciones del profesorado sobre las políticas de aseguramiento de la
                      calidad educativa en Chile. Educação & Sociedade, 40, 1-20. http://doi.org/10.1590/es0101-
                      73302019189573
                      Quidel, J. (2016). El quiebre ontológico a partir del contacto mapuche hispano. Chungará
                      (Arica), 48(4), 713-719. http://dx.doi.org/10.4067/S0717-73562016000400016
                      Quidel, J. (2020). Mundos y epistemologías en resistencias: el caso del pueblo Mapuche.
                      Revista CUHSO, 30(1), 221-232.
                      https://portalrevistas.uct.cl/index.php/cuhso/article/view/2212
                      Repetto, M. (2012). Educación escolar indígena en Roraima, Amazonas brasileño: del
                      conflicto intercultural a la construcción de propuestas educativas. ISEES: Inclusión Social y
                      Equidad en la Educación Superior, 4(1), 91-110.
                      https://scholarworks.iu.edu/journals/index.php/ried/article/view/1963


                                                                                                                                                14

Revista Electrónica de Investigación Educativa                                       Repensando la gestión educativa de la escuela mapuche
Vol. 26, e01                                                                                                                     Torres et al.




                      RESULTS Educational Fund. (2016). Right to education index pilot report.
                      https://www.rtei.org/documents/15/RTEI_Pilot_Report.pdf
                      Retamal, S. N. (2020). Principios educativos locales con miras a la autonomía: construcción
                      de un nuevo discurso educativo en el territorio williche (Sur de Chile). Foro de Educación,
                      18(1), 27-45. http://dx.doi.org/10.14516/fde.650
                      Richards, P. (2016). Racismo: el modelo chileno y el multiculturalismo neoliberal bajo la
                      Concertación 1990-2001. Pehuen.
                      Rockwell, E. (2009). La experiencia etnográfica: historia y cultura en los procesos educativos.
                      Paidós.
                      Salaün, M. (2013). Décoloniser l’école? Hawai’i, Nouvelle-Calédonie. Expériences
                      contemporaines [¿Descolonizar la escuela? Hawai, Nueva Caledonia. Experiencias
                      contemporáneas]. Presses universitaires de Rennes.
                      Santos, B. (2010). Para descolonizar Occidente: más allá del pensamiento abismal. Prometeo
                      Libros, CLACSO.
                      Santos, B. (2019). El fin del imperio cognitivo: una afirmación de las epistemologías del Sur.
                      Trotta.
                      Smith, L. T. (2016). A descolonizar las metodologías: investigación y pueblos indígenas.
                      Revista Austral de Ciencias Sociales, (31), 183-187.
                      http://revistas.uach.cl/index.php/racs/article/view/611
                      Styres, S. (2017). Pathways for remembering and recognizing Indigenous thought in education:
                      Philosophies of iethi'nihstenha ohwentsia'kekha (land). University of Toronto Press.
                      Tesch, R. (2013). Qualitative research: Analysis types and software. Routledge.
                      Tomlins-Jahnke, H., Styres, S., Lilley, S. y Zinga, D. (2019). Indigenous education. New
                      directions in theory and practice. The University of Alberta Press.
                      Treviño, E., Villalobos, E. y Godoy, E. (2017). Desigualdades de aprendizaje entre niños
                      indígenas y no indígenas: la escuela como promotor de igualdad de la relación entre familias
                      y escuelas. En E. Treviño, L. Morawietz, C. Villalobos y E. Villalobos (Eds.), Educación
                      intercultural en Chile: experiencias, pueblos y territorios (pp. 39-74). Ediciones UC.
                      Van Zanten, À. (2001). L’école de la périphérie. Scolarité et ségrégation en banlieue [La escuela
                      de la periferia. Escolaridad y segregación en los suburbios]. PUF.
                      Weinstein, J. (2002). Calidad y gestión en educación: condiciones y desafíos. Revista
                      Pensamiento Educativo, 31(2), 50-71.
                      http://pensamientoeducativo.uc.cl/index.php/pel/article/view/26433




                                                                                                                                                 15