Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(2)
Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa
2022, 15(2), 25-42.
https://doi.org/10.15366/riee2022.15.2.002


Percepciones y Sesgos Cognoscitivos en la Educación
Básica
Perceptions and Cognitive Biases in Elementary Education
Claudia Alejandra Santizo Rodall *

Universidad Autónoma Metropolitana, México

DESCRIPTORES:                      RESUMEN:
Percepciones                       Este artículo explora la presencia de sesgos cognoscitivos en las percepciones de docentes y
                                   estudiantes con base en conceptos de la psicología de las decisiones (Kahneman, 2002;
Sesgos cognoscitivos
                                   Sunstein y Thaler, 2017). El propósito es valorar el alcance de esta teoría para orientar el diseño
Enseñanza                          de la política pública en educación. Este análisis no verifica esta teoría sólo analiza sus
                                   condiciones necesarias, es decir discute la naturaleza de las percepciones, y sesgos, que los
Educación básica                   docentes y estudiantes tienen de las prácticas en el aula con trascendencia para la gestión
Encuestas                          escolar. Se revisan entrevistas a docentes que provienen de estudios de caso en primarias
                                   públicas y las percepciones recabadas en la encuesta de contexto que complementa la prueba
                                   estandarizada de aprendizajes aplicada a estudiantes de 6to de primaria en México. Estos
                                   estudios y encuestas no se basan en la teoría de los sesgos por eso este artículo tiene un carácter
                                   exploratorio. Se concluye que en el sector educativo los sesgos se presentan como percepciones
                                   parciales de la realidad educativa y que éstos son relevantes para la gestión escolar y destacan
                                   perspectivas omitidas en el diseño de las políticas públicas en educación.



KEYWORDS:                          ABSTRACT:
Perceptions                        This paper explores the presence of cognitive biases in the perceptions of teachers and students
                                   based on concepts of the psychology of choice approach (Kahneman, 2002; Sunstein y Thaler,
Cognitive biases
                                   2017). Its purpose is to value the extent of the biases theory to influence education public
Teaching                           policy design. This analysis does not verify this theory it only discusses its necessary conditions,
                                   in other words, it discusses the nature of the perceptions, and biases, that teachers and students
Elementary education               have of teaching practices in classrooms which has implications for schools’ management. The
Surveys                            present paper reviews teachers’ interviews undertaken for case studies in public elementary
                                   schools and analyses perceptions gathered through a context survey that complements the
                                   standardized learning test applied, in 2018, to 6th grade primary school students in Mexico.
                                   These case studies and surveys are not based on the biases theory assumptions therefore this
                                   paper has an exploratory character. This article concludes that biases in the education sector
                                   are portrayed as partial perceptions of the educational reality and that these biases are relevant
                                   to evaluate schools’ management and to highlight omitted perspectives in the design of public
                                   policies for the educational sector.




CÓMO CITAR:
Santizo Rodall, C. A. (2022). Percepciones y sesgos cognoscitivos en la educación básica. Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 15(2), 25-42.
https://doi.org/10.15366/riee2022.15.2.002


*Contacto: csantizo@cua.uam.mx                                                                                     Recibido: 10 de enero 2022
ISSN: 1696-4713                                                                                                    1ª Evaluación: 18 de abril 2022
revistas.uam.es/riee                                                                                               2ª Evaluación: 13 de mayo 2022
                                                                                                                   Aceptado: 30 de mayo 2022

C. A. Santizo Rodall                               Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42




1. Introducción
Las autoridades del sector educativo y los organismos que evalúan la educación utilizan
diversos métodos e instrumentos para acercarse y conocer las prácticas de enseñanza
en el aula y las prácticas de gestión en las escuelas. Uno de ellos son las encuestas de
contexto aplicadas a docentes, directores y estudiantes. Las encuestas recaban
opiniones, perspectivas o expectativas, en general las percepciones sobre el proceso
educativo.
Este artículo discute el significado de las percepciones en educación con base en el
enfoque de la psicología de las decisiones (Kahneman, 2012; Sunstein y Thaler, 2017).
Las percepciones se consideran procesos cognoscitivos donde se elaboran juicios
(Vargas-Melgarejo, 1994), pero la pertinencia de éstos, o la organización perceptual
(Oviedo, 2004), depende de la información, experiencia y el contexto social y
económico donde viven las personas. Para Kahneman (2002) las percepciones incluyen
desde las intuiciones hasta los razonamientos, pensamientos rápidos o pausados.
La proposición central de la teoría de los sesgos es que las percepciones cambian
cuando un mismo problema se presenta al menos de dos formas diferentes (Tversky y
Kahneman, 1981); esta es la definición de sesgos cognoscitivos utilizado en el presente
artículo. Cabe anotar que algunos estudios cuestionan la validez de la teoría de los
sesgos pero se reconocen sus aportaciones (Fiedler y Sydow, 2015), principalmente el
centrar la atención en los factores que pueden generar dichos sesgos.
La psicología de las decisiones tiene un campo de estudio en la educación debido a los
procesos cognitivos que involucra la enseñanza. Una investigación sobre los vínculos
de la teoría de los sesgos y la teoría de la educación, y la práctica docente, la realizan
Rodríguez y otros (2020), Jiménez y otros (2020) y Rodríguez (2021). También el
enfoque se utiliza para conductas, por ejemplo en el uso de tecnologías de información
(García, 2018). Por otra parte, en el campo de la psicología de las decisiones la teoría
se prueba en experimentos con estudiantes de educación superior (Castro, et al., 2019;
Kahneman, 2012), pero no son propiamente estudios de educación. Por otro lado,
elementos de la psicología, pero no de la teoría de los sesgos, se utilizan en diversos
estudios del sector. En México un estudio discute las percepciones de docentes y
estudiantes sobre sus esfuerzos para la enseñanza y el aprendizaje, respectivamente, y
sus efectos en las decisiones que toman (Muñoz et al., 1979). De igual manera, las
percepciones y actitudes de directores y docentes sobre sus habilidades y esfuerzos son
tema de los estudios internacionales realizados por la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OECD, 2014a, 2016).
La principal propuesta de la teoría de los sesgos es que éstos son sistemáticos y por
ello se pueden predecir y corregir (Sunstein, 2019), ello sirve de base para introducir
medidas de política pública (Sunstein, 2020). La teoría de los sesgos y la política pública
son dos áreas de estudio que convergen en el análisis de la toma de decisiones de
política. Osborne (2010) discute el análisis de agencia que consideran los intereses y el
poder de los actores, y de manera más amplia, los paradigmas ideológicos o la visión
del mundo de éstos. Este es el espacio donde caben preguntas sobre las aportaciones
que la teoría de los sesgos puede hacer al diseño y la implementación de la política
educativa.
En el ámbito del diseño de la política pública los actores materializan sus percepciones,
como juicios cognitivos, en las normatividades y reglas que enmarcan las decisiones en
diversos ámbitos del sistema educativo. Un caso es la reforma de la educación en



                                                   26

C. A. Santizo Rodall                               Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42




México que introduce un enfoque constructivista de la enseñanza en el Plan de
Estudios de Educación Básica (SEP, 2011). De igual manera, en la agenda de política
se discuten teorías para reorganizar el proceso de enseñanza como la propuesta de la
pedagogía crítica y los enfoques transdisciplinares e integrales en la educación
(Gutiérrez-Ujaque y Fernández-Rodrigo, 2021). En este ámbito donde se diseña la
política educativa, sus normas y reglas, se puede analizar cuáles son las alternativas
descartadas, o bien los sesgos de la política pública para la educación.
Este artículo propone como método de análisis la revisión de información sobre
percepciones que se obtiene en estudios de caso y encuestas sobre el sector educativo
de México. Cabe advertir que los estudios y encuestas que se revisan no incluyen en su
diseño la teoría de los sesgos. En ese sentido, la metodología del presente estudio es
exploratoria. No se verifican proposiciones de la teoría sólo se discuten sus
condiciones necesarias, es decir se discute la naturaleza de las percepciones y sesgos de
los docentes y los estudiantes con base en los conceptos de la teoría de los sesgos.
De esta manera, el presente artículo revisa la información reportada en estudios de
caso realizados en escuelas de educación básica donde se entrevista a docentes
(Domínguez, 2016; Martínez, 2016; Mercado, 2016; Muñoz et al., 1979; Tatto, 1999;
Vera y Domínguez, 2005; Yvon, 2016). De igual manera, se revisan las percepciones
obtenidas en las encuestas de contexto que acompañan a la prueba estandarizada de
aprendizajes aplicada en México a estudiantes de 6º grado de primaria, en 2018 (INEE,
2018a).
Un cambio de política relevante para este estudio fue la introducción en 2011 de
nuevos planes de estudio para la educación básica donde se incorpora la enseñanza
constructivista (SEP, 2011). Esta reforma curricular se acompañó de un proceso de
capacitación de directores, docentes, supervisores y personal de apoyo técnico. La
Secretaría de Educación Pública, SEP, reportó que en el periodo 2006-2012
participaron 1.23 millones de directores y docentes en cursos de actualización y
capacitación sobre la reforma curricular (SEP, 2012). Adicionalmente, en 2018 se
realiza un proceso de capacitación en línea que “reportó 1.046 millones de
participantes en los cursos sobre cambios al plan de estudios en 2017” (SEP, 2018, p.
499). Estas capacitaciones tienen efectos en las percepciones de los directores y
docentes sobre las prácticas educativas.
Las conclusiones del presente artículo señalan, en primer término, que la psicología de
las decisiones analiza la elección entre diversas opciones, pero en el sector educativo la
normatividad predefine acciones a seguir independientemente del contexto escolar. En
este ambiente, este artículo discute que los sesgos cognoscitivos se presentan como
percepciones parciales de la realidad educativa. Hay sesgos hacia el presente cuando
los docentes esperan que los estudiantes superen las deficiencias del ciclo escolar que
cursan en un momento futuro. Otros sesgos derivan de la internalización de los
objetivos de la reforma curricular debido a los cursos de capacitación, o bien se
observan sesgos hacia el statu quo en las estrategias de enseñanza. En los estudiantes se
observan sesgos en sus percepciones sobre la atención que reciben en el aula. En estos
sesgos se elaboran juicios o se toman decisiones que descartan alternativas. Sin
embargo, estos sesgos se generan o retroalimentan en el diseño de la política educativa
y en las prácticas de gestión en las escuelas.
El propósito de este estudio es encontrar el espacio para la teoría de los sesgos en el
análisis de las políticas públicas dirigida a la educación. Si el planteamiento central de
los sesgos es que las diversas formas de presentar un mismo problema cambian las
percepciones, entonces en el diseño de la política conviene hacer explicitas esas



                                            27

C. A. Santizo Rodall                                Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42




diversas percepciones. Dos temas de investigación aparecen. Por un lado, definir en la
normatividad más de un camino que puedan elegir los directores y docentes en sus
prácticas en el aula y de gestión escolar. Por otro lado, la introducción de medidas
específicas para corregir sesgos. Al respecto, hay propuestas en la enseñanza donde
conviene precisar los sesgos que pueden ser corregidos con las innovaciones didácticas
presentadas por Fernández y Gómez (2020) y la pedagogía critica señalada por
Gutiérrez-Ujaque y Fernández-Rodrigo (2021). Otro tema de investigación es el
alcance del enfoque de los incentivos o empujones (nudges) donde se considera que
pequeños cambios normativos pueden generar cambios mayores en las decisiones que
toman las personas (Sunstein y Thaler, 2017).
Este artículo se organiza en las siguientes secciones. En la primera sección se presenta
la metodología exploratoria que se utilizó para analizar la presencia de sesgos
cognoscitivos en el campo de la educación. En el segundo apartado se hace una
exposición general de la teoría de los sesgos centrando la atención en los factores que
causan los sesgos más conocidos en la literatura y se discute su presencia en las
percepciones de docentes y estudiantes. En el tercer apartado se revisa y discute la
naturaleza de las percepciones de los docentes entrevistados en estudio de caso en
escuelas de educación básica. En el cuarto apartado se analizan las percepciones sobre
la enseñanza que se encuentran en la encuesta de contexto, aplicada a docentes y
estudiantes, que acompaña la prueba estandarizada de aprendizajes aplicada a
estudiantes de 6º grado de primaria en 2018. Por último, se presentan conclusiones.

2. Método
El método de análisis propone revisar la información sobre percepciones recabadas en
estudios de caso y encuestas realizadas en México que se refieren a las prácticas en el
aula y a la gestión escolar. El diseño de los estudios de caso y las encuestas revisadas
no se basan en proposiciones de la teoría de los sesgos, es decir esa información no es
útil para realizar pruebas sobre la teoría. Por ello, el análisis del presente estudio tiene
un carácter exploratorio acerca de la naturaleza de los sesgos que se pueden observar
en las percepciones de docentes y estudiantes. Es decir, sólo se analizan las condiciones
necesarias de la teoría.
El análisis de las percepciones de docentes y estudiantes se realiza con base en
proposiciones relevantes de la teoría que se discuten en la literatura de la psicología de
las decisiones, principalmente en los trabajos de Kahneman (2002, 2012), Sunstein y
Thaler (2017). Este artículo no discute los fundamentos de la teoría de los sesgos en la
educación sino que explora las capacidades de la teoría para analizar las percepciones
de docentes y estudiantes.
El propósito de este estudio es analizar la generación de sesgos en la elaboración de
juicios y decisiones de docentes y estudiantes que, en un enfoque de abajo hacia arriba,
muestran la naturaleza de las decisiones generadas por las políticas públicas para la
educación. Es decir, no se consideran los sesgos sólo como un problema de los
individuos ya que estos actúan y responden en el contexto institucional del sector
educativo. De esta manera, las percepciones y sesgos de docentes y estudiantes
muestran problemas de implementación de la política educativa y las brechas con el
diseño de esta. La proposición de que los sesgos son sistemáticos y predecibles permite
considerar medidas de política para corregirlos.
Un método de estudio con propósitos similares para analizar enfoques de enseñanza
es discutido por Rodríguez y otros (2020) y Jiménez y otros (2020). Estos autores
discuten los vínculos entre la teoría de los sesgos y teorías de educación para



                                                    28

C. A. Santizo Rodall                              Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42




fundamentar el diseño de una investigación sobre los sesgos en el pensamiento docente
y las acciones para corregirlos.
El presente análisis de las percepciones se realiza con base en la información obtenida
de estudios de caso en escuelas primarias de México donde, mediante entrevistas, se
estudian las percepciones de los docentes sobre su práctica educativa. Estos estudios
de carácter cualitativo tienen diferentes alcances e incluyen algunos docentes o decenas
de ellos. El presente artículo no realiza un análisis comparativo o un metaanálisis de
los estudios de caso solo toma información que ilustra los temas que se discuten en el
presente análisis.
Este artículo también analiza las percepciones de docentes y estudiantes recabadas en
una encuesta de contexto que acompaña a la prueba estandarizada de aprendizajes,
PLANEA, que se aplicó en 2018 a estudiantes de 6º grado de primaria en México, en
2018, en el marco del Plan Nacional para la Evaluación de los Aprendizajes, PLANEA
(INEE, 2018a). Esta es una prueba de diagnóstico del sistema educativo nacional
diseñada por el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, INEE. Esta
prueba y su encuesta de contexto se aplicaron a una muestra representativa de 3,573
escuelas y 104,973 estudiantes con lo cual se obtienen resultados a nivel nacional,
regional, por entidad federativa y por tipo de escuela (INEE, 2018b).
De la encuesta de contexto para la prueba PLANEA se seleccionan preguntas, ítems,
que discuten las percepciones de docentes y estudiantes sobre tipos de enseñanza. Se
evalúa la consistencia de los grupos de ítems con el estadístico α-Cronbach cuyos
resultados se presentan en el tercer apartado. Para procesar los datos y elaborar figuras
se utilizaron diversos paquetes del software R (R-Core-Team, 2021).

3. Percepciones y sesgos cognoscitivos
Esta sección discute elementos de la psicología de las decisiones que son útiles para
discutir la naturaleza de las percepciones, y sesgos, de docentes y estudiantes pero no
se busca hacer una exposición detallada de la teoría.
Vargas-Melgarejo (1994) señala que las percepciones son un proceso cognoscitivo que
interpreta y otorga significado a hechos e información con los cuales se forman juicios.
La autora destaca ángulos relevantes de las percepciones: a) son el resultado de la
interacción de múltiples procesos entre el individuo y su entorno social; b) son
parciales ya que el observador no percibe las cosas en su totalidad y, c) son moldeadas
por los sistemas ideológicos y culturales. La organización de estos elementos se realiza
con diverso grado de acierto o error, lo que caracteriza la organización perceptual de
las personas (Oviedo, 2004).
En la psicología de las decisiones la principal proposición es que las percepciones
cambian, se alteran, de acuerdo a la forma en que se presenta o plantea un problema
(Tversky y Kahneman, 1981). Kahneman (2002) señala que las expresiones: "A le ganó
a B o B perdió con A" se refieren a la misma situación, pero la atención de la mente se
enfoca en diferentes aspectos. Esta es la definición de sesgo cognoscitivo que se
considera para el presente estudio.
Kahneman (2002) distingue las percepciones en un rango que va desde las intuiciones
hasta los razonamientos. Las primeras se caracterizan como un pensamiento rápido,
paralelo, automático, sin esfuerzo, asociativo. Los segundos son caracterizados
como un pensamiento reflexivo, controlado, con esfuerzo, gobernado por reglas y
flexible. Por ejemplo, resolver la operación 3x3 presenta diversos grados de esfuerzo;
un mayor esfuerzo para estudiantes de primer grado de primaria pero no para



                                            29

C. A. Santizo Rodall                                 Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42




estudiantes de otros grados que ya tienen un modelo mental para resolver ese
problema.
Una proposición de la teoría es que los seres humanos no tomamos decisiones
evaluando toda la información en cada momento, situación o problema; en su lugar se
utilizan reglas generales, heurísticas, que ayudan a tomar decisiones con criterios y
parámetros conocidos (Thaler, 2018). Este estudio toma como referencia tres factores
señalados por Kahneman (2002) que determinan diversas reglas heurísticas: i) la
accesibilidad, ii) el marco o encuadre de las decisiones (framing effect) y iii) la aversión a
las pérdidas. En los siguientes párrafos se discute el significado de estos factores, y sus
reglas heurísticas, en el contexto de los problemas educativos.

3.1. La accesibilidad
El primer factor, la accesibilidad se refiere a las ideas, juicios y soluciones que vienen a
la mente de manera rápida, es un proceso de la memoria. Las intuiciones no surgen de
un vacío sino que provienen de la experiencia, el conocimiento, la cultura, u otros
factores que conforman un conjunto de respuestas y soluciones que alimentan las
intuiciones. La regla de disponibilidad acude a este conjunto de soluciones o juicios,
accesibles por la memoria. Por ejemplo, la capacitación que reciben los docentes sobre
la reforma curricular en México permite que los objetivos de la reforma sean
apropiados o internalizados por los docentes. Esto implica la disponibilidad como regla
para elaborar juicios sobre los objetivos de la enseñanza.
La regla de disponibilidad se refiere a lo que ya se conoce y se acude frente a
dificultades. En un estudio de escuelas indígenas, Tatto (1999, pp. 107-108) reporta
que uno de los docentes entrevistados expresó su identificación con la filosofía
constructivista pero por las dificultades para diseñar nuevas estrategias didácticas
retomaba en su clase la enseñanza tradicional.
Otra regla, la de anclaje se refiere a tomar una situación, o solución, conocida a la cual
se le hacen ajustes para resolver otro problema. Sunstein y Thaler (2017), sin embargo,
señalan que los ajustes insuficientes causan sesgos. Por ejemplo, un tema de discusión
en la educación es acerca de las buenas prácticas en una escuela que son susceptibles
de replicarse en otras. En este caso, los sesgos por anclaje advierten que los ajustes son
insuficientes para llevar a cabo acciones. Otro problema es asumir la semejanza de
situaciones lo cual causa un sesgo de representatividad. Sunstein y Thaler (2017)
señalan el caso de los estereotipos cuando se clasifica a las personas por características
representativas que prejuzgan su pertenencia a un grupo. Este es el caso de la
percepción de que un estudiante con bajo aprovechamiento escolar no podrá continuar
con sus estudios. Rodríguez (2021) señala el prejuicio de que “a los niños se les dan
mejor las matemáticas y a las niñas las artes” (p. 3). Estas situaciones refieren juicios
perceptuales que, sin embargo, condicionan decisiones y acciones.

3.2. El efecto de encuadre
El segundo factor es el marco para la toma de las decisiones (framing effect) o bien el
encuadre de las decisiones. Este destaca que un problema definido de dos maneras
distintas puede conducir a diferentes tipos de decisiones, soluciones o juicios. Un
ejemplo conocido es la forma de preguntar a una persona si donadoría sus órganos al
fallecer en donde se le puede preguntar: si desea donar marque X o si no desea donar
marque X. Estas preguntas solicitan, respectivamente, un consentimiento explicito o
implicito para ser donador (Sunstein y Thaler, 2017). En la primer pregunta la decisión
por defecto es no donar y para la segunda por defecto es donar. Un estudio destacó



                                                     30

C. A. Santizo Rodall                                  Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42




que la tendencia de las personas en ambas situaciones es no marcar la respuesta, lo cual
resulta con una tasa de donación baja en algunos países en el caso de la primer forma
de preguntar, y en el caso de la segunda manera de preguntar el resultado es una tasa
de donación alta (Kahneman, 2012). Estas decisiones son rápidas porque no hay un
proceso de razonamiento pues provienen de situaciones predefinidas por el marco de
decisiones (Jachimowicz et al., 2019). En la educación las decisiones por defecto las
establece la normatividad, por ser de cumplimiento obligatorio, pero las consecuencias
de esas decisiones por defecto se observarían en otras decisiones que toman los
directores y docentes en sus prácticas de gestión y de enseñanza.
Un caso ilustrativo del encuadre de las decisones son los planes de estudio. La
planeación curricular en cada ciclo escolar asume que se lograran los objetivos de los
aprendizajes, esto puede ser definido como sesgo de optimismo (Sunstein y Thaler,
2017). Sin embargo, en la práctica cotidiana se acumulan de manera sistemática
deficiencias en los aprendizajes con la expectativa de mejorar en el futuro.
No todos los niños alcanzan los objetivos con la reforma (ser autónomos, preparados),
pero con que un niño, dos o cinco logren lo que tú esperas ya te queda la satisfacción
y, a su vez, se transmite a los demás y en un futuro todo el grupo avanzará (Martínez,
2016, p. 255).
Esta situación presenta un sesgo hacia el presente cuando las decisiones actuales dejan
de lado las consecuencias futuras, en este caso del rezago escolar. De no corregir el
problema, el sesgo generado en el aula se convierte en un sesgo de la organización y
del sistema educativo. La evidencia de este problema la muestra la prueba estandarizada
de aprendizajes en la materia de lenguaje y comunicación cuyos resultados colocan a la
mitad de los estudiantes de primaria en un nivel de insuficiencia (INEE, 2018b) que
significa que los estudiantes pueden leer pero no comprenden lo que leen (INEE,
2017).
             Llegan los niños a sexto y llegan sin saber leer, sí me repiten, sí van dándole ahí
             pero no es una lectura de comprensión, entonces eso les ha fallado mucho, en los
             exámenes fallan por eso. Dices ¿por qué no contestan si sabían eso?, pues porque
             no entendieron lo que les preguntaron… (Domínguez, 2016, p. 290)

3.3. La aversión a las pérdidas
El factor de la aversión a las pérdidas destaca que las personas prefieren evitar pérdidas
más que obtener beneficios (Kahneman et al., 1991). Al igual que en otras situaciones
se toman decisiones diferentes dependiendo de la forma en que se plantea un
problema, en este caso con base en las pérdidas percibidas. Al enfrentar la perspectiva
de tener pérdidas de algún tipo, por incertidumbre de los resultados, las personas evitan
las pérdidas al optar por mantener el statu quo (Sunstein y Thaler, 2017).
Un estudio realizado por Muñoz y otros (1979) analiza los factores que causan la
deserción y la repetición de cursos. Los autores analizaron las actitudes de los
estudiantes en tres situaciones percibidas o sentidas por ellos: i) la inutilidad del trabajo
escolar, ii) no es posible alcanzar las metas, y iii) el docente no tiene interés en ayudar.
Los estudiantes perciben el problema en el aula pero es una percepción parcial ya que,
señalan los autores, también es una situación generada en la escuela y la familia. Por el
lado de los docentes, el estudio consideró el sentimiento de futilidad del docente frente
al trabajo escolar de los alumnos, es decir, expresa una percepción sobre las pocas
posibilidades de éxito de los alumnos que presentan rezago. Los resultados del estudio
de Muñoz y otros (1979) pueden referirse a una aversión a las pérdidas por el esfuerzo
realizado. Este factor destaca que en las personas causa una mayor insatisfacción una
pérdida que un beneficio. Este problema puede tener como consecuencia el no hacer



                                               31

C. A. Santizo Rodall                                           Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42




nada, es decir, para evitar el sentimiento de futilidad del esfuerzo realizado los
estudiantes pueden decidir abandonar la escuela y los docentes deciden ocuparse sólo
de los estudiantes con mejor aprovechamiento.

4. Percepciones en la encuesta de contexto de la prueba
PLANEA
La encuesta de contexto que acompaña a la prueba estandarizada de aprendizajes se
aplicó, en 2018, a estudiantes de 6º grado de primaria. Esta encuesta indaga sobre
conductas, prácticas profesionales, expectativas que, en conjunto, constituyen una
teoría de cómo se relacionan esos factores con los resultados del proceso educativo.
El presente artículo centra su análisis en las preguntas, ítems, relacionadas con los tipos
de enseñanza practicadas en el aula. Se consideran los tipos de enseñanza señalados
por Backhoff y otros (2017), enseñanza activa, activación cognoscitiva e instrucción
dirigida, sobre las cuales se indaga con preguntas, ítems, en la encuesta de contexto que
se aplicó en México para el estudio TALIS en 2013 (OECD, 2014b). Para analizar las
percepciones sobre la enseñanza se propone, como método, contrastar las
percepciones de docentes y estudiantes. Esta es una forma de revelar las percepciones
parciales que docentes y estudiantes tienen sobre el proceso educativo.
El Cuadro 1 muestra un resumen de la evaluación de la consistencia de las respuestas
para los tipos de enseñanza mencionados de acuerdo con el estadístico α-Cronbach.
El estadístico toma valores entre 0 y 1, un mayor valor indica mayor consistencia. Esta
última se refiere a la relación entre los ítems con la variable no observable que en este
caso son las percepciones sobre la enseñanza. La consistencia es aceptable con valores
de α > 0,7, es dudosa con valores de α < 0,7 y pobre con valores de α < 0,5 (Oviedo
y Campo-Arias, 2005).
La muestra de docentes encuestados es de 5,458 y la muestra de alumnos es de 104,973.
Los ítems se analizan en 8 grupos que se identifican en el Cuadro 1. En 3 grupos de
preguntas la consistencia es aceptable (α > 0,7), en otros 4 grupos la consistencia es
dudosa (0,5 < α < 0,7) y en un último grupo la consistencia es pobre (α < 0,5).
Cuadro 1
Consistencia de respuestas de docentes y estudiantes sobre tipos de enseñanza
                                               Docentes                                    Estudiantes
         Tipos de enseñanza
                                       (Figura) ítems, estadístico                 (Figura) ítems, estadístico
                                                                                     (2) 7 ítems, α = 0,68;
                                                                                   Separando en dos grupos
  Activación cognoscitiva                 (1) 3 ítems, α = 0,76
                                                                                       4 ítems, α = 0,78;
                                                                                        3 ítems, α = 0,61
  Enseñanza activa                        (3) 3 ítems, α = 0,53                      (4) 3 ítems, α = 0,67
  Enseñanza tradicional                   (5) 4 ítems, α = 0,47                      (6) 2 ítems, α = 0,76
Nota. Evaluación de consistencia con el estadístico α-Cronbach de grupos de respuestas sobre tipos de enseñanza.

La consistencia se toma como un parámetro de referencia pero no tiene utilidad para
descartar relaciones ya que las preguntas no se formulan con base en la teoría de los
sesgos; en algunos casos, la escasa consistencia también sirve para destacar problemas
de gestión escolar.




                                                               32

C. A. Santizo Rodall                                         Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42




4.1. Activación cognoscitiva
Para este tipo de enseñanza, los docentes respondieron un grupo de 4 preguntas cuyas
respuestas tienen consistencia aceptable y los estudiantes respondieron un grupo de 7
preguntas cuya consistencia es dudosa. Por esta falta de consistencia, las respuestas de
los estudiantes se separan en un grupo de 4 preguntas formuladas en sentido positivo
(me dan confianza) y un segundo grupo de 3 preguntas formuladas en sentido negativo
(nos regañan). De esta manera, el grupo de respuestas en sentido positivo presenta una
consistencia aceptable.
Las preguntas a los docentes sobre la activación cognoscitiva se refieren a la frecuencia
con la cual proporcionan apoyo, ayuda y motivan a sus estudiantes. La Figura 1 muestra
que un alto porcentaje de docentes, mayor a 94%, responde que “muchas
veces/siempre” proporciona apoyo a sus estudiantes.
Figura 1
Percepciones de docentes sobre activación cognoscitiva




Nota. α-Cronbach = 0,76. Elaboración propia con base en datos del INEE (2018a).

Por otra parte, la encuesta para los estudiantes indaga sobre la atención que reciben en
el aula. Sus respuestas contrastan con las respuestas de los docentes. La Figura 2
muestra que un porcentaje importante de estudiantes, entre 37% y 50%, señala que
“nunca/pocas veces” siente confianza para preguntar dudas en clase, o que sus
opiniones son tomadas en cuenta o se les anima a decir lo que piensan. En otro grupo
de preguntas formuladas en sentido negativo, con una baja consistencia, un porcentaje
de estudiantes, entre 15% y 22%, se siente regañado y señala que se les interrumpe
cuando participan en clase o que se les ignora cuando participan.




                                                     33

C. A. Santizo Rodall                                         Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42



Figura 2
Percepciones de estudiantes sobre activación cognoscitiva




Nota. α-Cronbach= 0.68. Elaboración propia con base en datos del INEE (2018a).

Al contrastar las respuestas de los docentes, mostradas en la Figura 1, sobre la atención
proporcionada a los estudiantes (con cifras entre 94% y 98%) y como lo perciben los
estudiantes, señaladas en la Figura 2 (con cifras entre 50% y 63%), ambos muestran
una percepción parcial de la realidad. Por un lado, los docentes pueden responder con
lo primero que viene a la mente como lo es su responsabilidad con los estudiantes, se
trata de una regla heurística de disponibilidad. Por otro lado, los sentimientos que
albergan los estudiantes sobre sus estudios son resultado de la atención que reciben del
docente pero también de la escuela y la familia (Muñoz et al., 1979). En este caso, la
gestión de las escuelas necesita prestar atención a los estudiantes que dieron respuestas
negativas (me regañan, me ignoran). Esta es una diferencia en el propósito y uso de las
encuestas; mientras que para la gestión escolar es de interés la atención de un
estudiante, para realizar un diagnóstico de las políticas dirigidas a la gestión escolar
importa la consistencia estadística. Ambos propósitos no se contraponen, sólo
establecen la diferente utilidad de los resultados de las encuestas.

4.2. Percepciones sobre la enseñanza activa
Sobre la enseñanza activa, los docentes responden a un grupo de 3 preguntas cuyas
respuestas no tienen una consistencia aceptable. De igual manera, los estudiantes
responden a tres preguntas cuyas respuestas tampoco tienen una consistencia
aceptable.
Las preguntas a los docentes indagan sobre la frecuencia con la cual organizan equipos
de trabajo, desarrollan proyectos escolares de al menos una semana de duración, y se
utilizan las TICs, véase la Figura 3. Las respuestas señalan que: 79% de los docentes
“muchas veces/siempre” basan su enseñanza en proyectos escolares, 90% organiza
equipos de trabajo con sus estudiantes y, la mitad, 54%, declara que “muchas veces/
siempre” utilizan tecnologías de la información y la comunicación durante el trabajo
en clase o para el aprendizaje de sus estudiantes en el desarrollo de proyectos.




                                                             34

C. A. Santizo Rodall                                         Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42



Figura 3
Percepciones de docentes sobre enseñanza activa




Nota. α-Cronbach = 0.53. Elaboración propia con base en datos del INEE (2018a).

Las respuestas de los docentes se matizan con las respuestas de los estudiantes sobre
el ambiente de trabajo en el aula. Se pregunta a los estudiantes la frecuencia con la cual
sus maestros organizan actividades donde pueden expresar su opinión y escuchar a sus
compañeros, se les pide escuchar cuando hay desacuerdos y se les anima a comentar
la molestia que sienten con algunos de sus compañeros. La Figura 4 muestra que un
porcentaje de estudiantes, entre 52% y 62%, respondió que “muchas veces/siempre”
se realizan las actividades señaladas. Otro grupo de estudiantes, sin embargo, entre
34% y 48%, responden que “nunca/pocas veces” se realizan esas actividades.
Figura 4
Percepciones de estudiantes sobre la enseñanza activa




Nota. α-Cronbach = 0.67. Elaboración propia con base en datos del INEE (2018a).




                                                     35

C. A. Santizo Rodall                               Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42




Las respuestas de docentes y estudiantes sobre sus percepciones de la enseñanza activa
no tienen una consistencia aceptable. Desde la perspectiva de la gestión, las escuelas
necesitan atender y explicar las circunstancias que originan estos resultados. En ese
sentido, por ejemplo, las respuestas de los estudiantes indicarían que está
sobreestimada la percepción de los docentes sobre los resultados del trabajo en equipo,
o bien los estudiantes subestiman la actividad. Esta diferencia en percepciones no
necesariamente es un error en el diseño de las encuestas. Las percepciones parciales
son una fuente de información para la gestión escolar.
Las preguntas sobre la frecuencia de las actividades tienen respuestas que dependen de
la posición relativa del encuestado este es un factor que introduce sesgos. Las
respuestas de los docentes pueden depender de la percepción del esfuerzo realizado,
del tamaño del grupo o del momento del ciclo escolar. Estos factores afectan el juicio
realizado sobre las “veces” que se desarrolla una actividad y de la percepción de los
resultados obtenidos.

4.3. Enseñanza tradicional
Se indagan las percepciones de los docentes sobre la enseñanza tradicional mediante 4
preguntas cuyas respuestas tienen una consistencia pobre, y a los estudiantes se les
hacen 12 preguntas cuyas respuestas tienen una consistencia aceptable. La enseñanza
tradicional es un tema de interés considerando el número de preguntas realizadas a los
estudiantes.
A los docentes se les pregunta la frecuencia con la cual realizan las siguientes
actividades: revisar tareas, practicar tareas similares, asignar trabajos diferentes
dependiendo de si los estudiantes tienen dificultades o están avanzados en sus
aprendizajes, y presentar resúmenes de clases. Los docentes respondieron a las
opciones de “muchas veces/ siempre” con una frecuencia de 64% a 99%,
respectivamente. El menor porcentaje se refiere a presentar resúmenes de clase y el
mayor a revisar tareas y ejercicios, véase la Figura 5.
A los estudiantes se les pregunta ¿Con qué frecuencia haces o te pasa lo siguiente?:
hacer el mayor esfuerzo, poner atención, mantener ordenado el lugar para realizar
tareas, evitar distracciones, tener un horario de trabajo, buscar un lugar tranquilo. Las
preguntas en sentido negativo incluyen: olvido hacer tareas, me falta tiempo, me
distraigo, me cuesta resolver tareas y me causa desagrado la tarea.
La Figura 6 muestra las respuestas a las preguntas positivas sobre el esfuerzo y el
ambiente para realizar tareas. Los estudiantes responden “muchas veces/siempre” en
el rango de 41% a 75% respectivamente; el mayor porcentaje corresponde a los
estudiantes que hacen su mayor esfuerzo. En las preguntas negativas, las respuestas de
“muchas veces/siempre” se presentan en el rango de 18% a 42% respectivamente. El
mayor porcentaje se refiere a los estudiantes que se desesperan cuando la tarea es difícil.




                                                   36

C. A. Santizo Rodall                                         Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42



Figura 5
Percepciones de docentes sobre enseñanza tradicional




Nota. α-Cronbach = 0.47. Elaboración propia con base en datos del INEE (2018a).

La reforma curricular en México busca sustituir la enseñanza pasiva por una activa. Las
percepciones de los docentes, sin embargo, parecen señalar una convivencia de ambos
tipos de enseñanza. Sobre la enseñanza tradicional las respuestas de los docentes
tuvieron una consistencia pobre, véase la Figura 5, y sobre la enseñanza activa las
respuestas no fueron aceptables, véase la Figura 3. Aunque la consistencia no es
aceptable podemos continuar el análisis considerando información como la siguiente:
las percepciones de los docentes sobre los proyectos escolares como método para
sustituir la enseñanza tradicional con base en tareas. En la enseñanza activa 79% de los
docentes señalan que organizan “muchas veces/siempre” a sus estudiantes para
desarrollar proyectos escolares con duración de más de una semana y, al mismo
tiempo, en la enseñanza tradicional 99% de los docentes señalan que revisan ejercicios
y tareas de sus estudiantes. Puede haber varias explicaciones para estas percepciones
que, en principio, son inconsistentes. La primera puede ser una ambigüedad en la
pregunta pues por revisar tareas se puede entender revisar proyectos escolares. La
segunda se refiere al acuerdo de los docentes con la enseñanza activa que puede ser
resultado de la capacitación que recibieron sobre el modelo curricular aunque en la
práctica predomina la enseñanza tradicional. En tercer lugar, se puede considerar que
hay un proceso de transición de la enseñanza pasiva a la enseñanza activa. Todas éstas
son hipótesis que necesitan investigarse.
Los estudios de caso revisados indican sesgos al statu quo o hacia la enseñanza
tradicional (Domínguez, 2016; Martínez, 2016; Tatto, 1999; Yvon, 2016). Por el
alcance de los estudios cualitativos pueden parecer situaciones anecdóticas pero tienen
otra dimensión si consideramos la recurrencia de los sesgos como lo discute la teoría
de los sesgos.




                                                     37

C. A. Santizo Rodall                                           Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42



Figura 6
Percepciones de estudiantes sobre enseñanza tradicional




Nota. α-Cronbach =0.76; 5 preguntas con sentimiento negativo presentan correlación negativa. Elaboración propia
con base en datos del INEE (2018a).


5. Conclusiones
Conocer las prácticas de gestión en la escuela y de enseñanza en el aula es un proceso
complejo por la dificultad para evaluar diversos factores que inciden en el proceso
educativo. Los instrumentos cualitativos para acercarse a esa realidad son las
entrevistas y encuestas de contexto que recopilan percepciones de directores, docentes
y estudiantes. A las percepciones se les puede considerar información subjetiva pero la
teoría de los sesgos redimensiona la importancia de esta información para moldear, de
abajo hacia arriba, la política educativa.
En la psicología de las decisiones hay dos proposiciones relevantes para la política
pública: las percepciones y decisiones se modifican por el modo en que se enfocan los
problemas (Tversky y Kahneman, 1981) y los sesgos cognoscitivos son sistemáticos
y, por tanto, se pueden predecir y corregir.
En la educación las percepciones y decisiones son influidas, modificadas, o
estructuradas por la normatividad, la disponibilidad de recursos y la naturaleza de los
problemas en el aula y la escuela, así como por el contexto familiar. Una primera
definición de sesgo cognoscitivo en la educación es el de una percepción parcial de la



                                                               38

C. A. Santizo Rodall                               Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42




realidad educativa; parcial en el sentido de que la atención o la decisión de directores y
docentes, y las percepciones de los estudiantes dejan de lado otros ángulos de los
problemas. Un tema de investigación para la evaluación educativa es determinar las
perspectivas omitidas, así como sus efectos y las medidas para corregir sesgos.
El principal condicionante de las percepciones y decisiones es la normatividad del
sector, que por ser obligatoria predefine cursos de acción, o da origen a decisiones por
defecto, de directores y docentes. En la perspectiva de los sesgos cognoscitivos las
reacciones y respuestas son predecibles como en el caso de la respuesta de los docentes
a las deficiencias en los aprendizajes de sus estudiantes en un ciclo escolar. Estas
deficiencias se acumulan pero las respuestas, como organizaciones, de la escuela y del
sistema educativo retroalimentan el problema. De esta manera, un sesgo individual se
retroalimenta de los sesgos de la organización del sistema educativo.
En la exploración de sesgos en las percepciones, y decisiones, de directores y docentes
se observan elementos útiles para la autoevaluación en las escuelas. Las condiciones
institucionales limitan el espacio de decisión en las escuelas pero la teoría de los sesgos
destaca la utilidad de visibilizar los sesgos y las perspectivas que se omiten, como los
sesgos hacia el statu quo o las percepciones negativas que poseen los estudiantes sobre
la atención que reciben en el aula y en la escuela. El estudio de las percepciones
contribuye a dimensionar las perspectivas individuales de docentes y estudiantes
dentro del proceso de evaluación educativa.
El diagnóstico de la situación del sistema educativo, con pruebas estandarizadas u otros
procesos de evaluación educativa, orienta el diseño de la política pública pero sin
retroalimentación desde las escuelas solo es una política de carácter vertical. Esta
verticalidad puede exacerbar los sesgos cognoscitivos, o bien las percepciones parciales
de la realidad educativa, de las que no están exentas las autoridades del sector
educativo.
Los aspectos señalados muestran los múltiples ámbitos de la política educativa, desde
su diseño hasta la implementación en las escuelas, donde el estudio de los sesgos revela
información sobre los caminos tomados y los descartados en las decisiones de los
actores. Esto ofrece perspectivas de análisis tanto para el diseño de la política pública
como para la investigación académica.
El planteamiento central de la teoría de los sesgos es que las diversas formas de
presentar un mismo problema cambian las percepciones; entonces en el diseño de la
política conviene considerar las diversas perspectivas de un problema para no descartar
a priori diversas percepciones. Esta perspectiva atiende un tema que se discute en el
análisis de políticas públicas acerca de que la forma de definir un problema selecciona
también sus posibles soluciones, lo que puede generar una visión de túnel (Rochefort
y Cobb, 1994).
Tres temas de investigación surgen del análisis de este artículo. Primero, definir en la
normatividad más de un camino que puedan elegir los directores y docentes en sus
prácticas en el aula y de gestión escolar. Segundo, introducir medidas específicas para
corregir sesgos. Al respecto, conviene precisar los sesgos que pueden corregir las
innovaciones didácticas como las que presentan Fernández y Gómez (2020) y la
pedagogía critica señalada por Gutiérrez-Ujaque y Fernández-Rodrigo (2021). Tercero,
estudiar el alcance en la educación del enfoque de los incentivos o empujones (nudges)
donde consideran que pequeños cambios normativos pueden generar cambios
mayores en las decisiones que toman las personas (Sunstein y Thaler, 2017).




                                             39

C. A. Santizo Rodall                                         Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42




Por último, este artículo destaca cómo las respuestas de los docentes sobre sus
prácticas de enseñanza se matizan con las respuestas proporcionadas por los
estudiantes. Esta contrastación de percepciones tiene utilidad como método de
investigación para identificar percepciones parciales. Sin embargo, como método de
autoevaluación presenta riesgos. La teoría del aprendizaje organizacional (Argyris y
Schön, 1996) considera que las organizaciones pueden aprender de sus errores pero se
advierte la diferencia entre evaluar procesos y evaluar personas. Se pueden generar
resistencias si se percibe que se está evaluando a las personas. Además, en la evaluación
educativa también se puede generar desconfianza sobre el propósito de un proceso de
evaluación.

Referencias
Argyris, C. y Schön, D. A. (1996). Organizational learning II: Theory, method, and practice. Addison-
       Wesley.
Backhoff, E., Vázquez-Lira, R., Baroja, J. L., Guevara, G. P. y Morán, Y. (2017). México en el
       proyecto TALIS-PISA: Un estudio exploratorio Importancia de las escuelas, directores, docentes y
       estudiantes en el aprendizaje de las matemáticas. INEE.
Castro, M., A., Hernández, A. Z., Riquelme, M. E., Ossa, C., Aedo, J., Da Costa, D. S. y Páez
       R. D. (2019). Nivel de sesgos cognitivos de representatividad y confirmación en
       estudiantes de psicología de tres universidades del Bío-Bío. Propósitos y Representaciones
       7(2), 210-239. https://doi.org/10.20511/pyr2019.v7n2.245
Domínguez, C. (2016). Los docentes y su trabajo didáctico en el contexto de la reforma integral
       de la educación básica. En A. Díaz-Barriga (Coord.), La reforma integral de la educación
       básica. Perspectivas de docentes y directivos de primaria (pp. 261-300). IISUE.
Fernández, J. M. y Gómez, N. (2020). Las metodologías didácticas innovadoras como estrategia para
       afrontar los desafíos educativos del siglo XXI. Dykinson.
Fiedler, K. y Sydow, M. (2015). Heuristics and biases: Beyond Tversky and Kahneman's (1974)
       judgment under uncertainty. En M. W. Eysenck y D. Groome (Eds.), Cognitive psychology.
       Revisiting the classical studies (pp. 146-161). Sage.
García, F. A. (2018). Los sesgos cognitivos limitantes del desarrollo de las competencias TIC
       en los docentes. Revista Logos, Ciencia & Tecnología, 10(3), 116-122.
       https://doi.org/10.22335/rlct.v10i3.536
Gutiérrez-Ujaque, D. y Fernández-Rodrigo, L. (2021). El Enfoque de transpraxis en educación
       superior: Orientaciones metodológicas a partir de un estudio de caso. REICE. Revista
       Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 19(4), 163-180.
       https://doi.org/10.15366/reice2021.19.4.010
INEE. (2017). Plan nacional para la evaluación de los aprendizajes: Evaluar para mejorar XIV congreso
       nacional de investigación educativa. COMIE.
INEE. (2018a). Planea. Evaluaciones de logro referidas al sistema educativo nacional. Sexto grado de
       primaria. Ciclo escolar 2017-2018. INEE.
INEE. (2018b). Planea. Resultados nacionales 2018. INEE.
Jachimowicz, J. M., Duncan, S., Weber, E. U. y Johnson, E. J. (2019). When and why defaults
       influence decisions: A meta-analysis of default effects. Behavioural Public Policy, 3(2), 159-
       186. https://doi.org/10.1017/bpp.2018.43
Jiménez, M., Rodríguez, H. y Zubillaga, A. (2020). Conocer nuestros errores de los juicios para
       mejorar la toma de decisiones en el aula. En N. Gómez López y J. M. Fernando Campoy
       (Eds.), Las metodologías didácticas innovadoras como estrategia para afrontar los desafíos educativos
       del siglo XXI (pp. 19-27). Dykinson.
Kahneman, D. (2002). Maps of bounded rationality a perspective of intuitive judgment and choice Nobel
       Prize Lecture. NobelPrize.
Kahneman, D. (2012). Pensar rápido, pensar despacio. Debolsillo.



                                                             40

C. A. Santizo Rodall                                     Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42



Kahneman, D., Knetsch, J. L. y Thaler, R. H. (1991). Anomalies: The endowment effect, loss
       aversion, and status quo bias. Journal of Economic Perspectives, 5(1), 193-206.
       https://doi.org/10.1257/jep.5.1.193
Martínez, L. (2016). Perspectivas docentes sobre la reforma en competencias: Un caso en
       primarias de Mexicali, Baja California. En Á. Díaz-Barriga (Coord.), La reforma integral de
       la educación básica: Perspectivas de docentes y directivos de primaria (pp. 235-260). IISUE.
Mercado, L. (2016). EL enfoque por competencias: Reto de construcción didáctica para los
       docentes de educación primaria. En A. Díaz-Barriga (Coord.), La reforma integral de la
       educación básica. Perspectivas de docentes y directivos de primaria (pp. 41-73). IISUE.
Muñoz, C., Rodríguez, P. G., Restrepo, P. y Borrani, C. (1979). El síndrome del atraso escolar
       y el abandono del sistema educativo. Revista Latinoamericana de Estudios Educativos, 9(3),
       1-60.
OECD. (2014a). TALIS 2013 technical report. OECD.
OECD. (2014b). TALIS 2013 results: An international perspective on teaching and learning. OECD.
       https://doi.org/10.1787/9789264196261-en
OECD. (2016). PISA 2015 results. Policies and practices for successful schools. OECD.
       https://doi.org/10.1787/9789264267510-en
Osborne, S. P. (2010). The new public governance? Emerging perspectives on the theory and practice of
       public governance. Routledge. https://doi.org/https://doi.org/10.4324/9780203861684.
Oviedo, G. L. (2004). La definición del concepto de percepción en psicología con base en la
       teoría Gestalt. Revista de Estudios Sociales, 18, 89-96.
       https://doi.org/10.7440/res18.2004.08
Oviedo, H. C. y Campo-Arias, A. (2005). Aproximación al uso del coeficiente Alfa de
       Cronbach. Revista Colombiana de Psiquiatría, 34, 572-580.
R-Core-Team. (2021). R: A language and environment for statistical computing. R Foundation.
Rochefort, D. A. y Cobb, R. W. (1994). The politics of problem definition. Shaping the policy agenda.
       University Press of Kansas.
Rodríguez, H. (2021). Percepciones y sesgos cognitivos sobre la tutoría en la formación del
       profesorado. Cuadernos de Pedagogía, 517, 1-4.
Rodríguez, H., Zubillaga, A. Jiménez, M., y Moya, J. (2020). Las heurísticas del pensamiento
       docente y su relación con la toma de decisiones en la escuela. En J. M. Fernández
       Campoy y N. Gómez López (Eds.), Metodologías didácticas innovadoras como estrategia para
       afrontar los desafíos educativos del siglo XXI (pp. 9-18). Dykinson.
SEP. (2012). Informe de rendición de cuentas de la APF 2006-2012. SEP.
SEP. (2018). Libro blanco. Reforma educativa, 2013-2018. SEP.
Sunstein, C. R. (2019). El ascenso de la economía del comportamiento: Misbehaving de
       Richard Thaler. Revista de Economía Institucional, 21(41), 5-20.
       https://doi.org/10.18601/01245996.v21n41.01
Sunstein, C. R. (2020). Behavioral science and public policy. Cambridge University Press.
       https://doi.org/10.1017/9781108973144
Sunstein, C. R. y Thaler, R. H. (2017). Un pequeño empujón. El impulso que necesitas para tomar
       mejores decisiones sobre salud, dinero y felicidad. Taurus.
Tatto, M. T. (1999). Para una mejor formación de maestros en el México rural: Retos y
       tensiones de la reforma constructivista. Revista Mexicana de Investigación Educativa, 4(7),
       101-136.
Thaler, R. H. (2018). Portarse mal. El comportamiento irracional en la vida económica Paidós.
       https://doi.org/10.19083/rgm.v4i1.925.
Tversky, A. y Kahneman, D. (1981). The framing of decisions and the psychology of choice.
       Science, 211(4411), 453-458. https://doi.org/10.1126/science.7455683
Vargas-Melgarejo, L. M. (1994). Sobre el concepto de percepción. Alteridades, 4(8), 47-53.




                                                  41

C. A. Santizo Rodall                                      Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 2022, 15(1), 25-42



Vera, J. Á. y Domínguez, R. L. (2005). Práctica docente en el aula multigrado rural de una
      población mexicana. Educação e Pesquisa, 31(1), 31-43.
      https://doi.org/10.1590/S1517-97022005000100003
Yvon, F. (2016). Las aportaciones de los docentes a la reforma integral de la educación básica
      En A. Díaz-Barriga (Coord.), La reforma integral de la educación básica. Perspectivas de docentes
      y directivos de primaria (pp. 141-168). IISUE.


Breve CV de la autora

Claudia Alejandra Santizo Rodall
Doctora en análisis de políticas públicas por la Universidad de Birmingham, UK.
Pertenece desde 2007 al Consejo Mexicano de Investigación Educativa y al Sistema
Nacional de Investigadores. Profesora-investigadora en el Departamento de Estudios
Institucionales de la UAM, Ciudad de México. Escribe sobre políticas dirigidas a la
educación pública básica como: articulación de cuerpos colegiados para la gestión
escolar, diálogo entre padres y docentes para mejorar el logro educativo, condiciones
institucionales del trabajo colaborativo como estrategia de cambio del sistema
educativo, evaluación de sistemas educativos en perspectiva comparada, rezago escolar
como condicionante del desempeño en las escuelas, comunicación entre autoridades
educativas y escuelas, entre otros. Email: csantizo@cua.uam.mx
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-3519-4231




                                                          42