Desafíos actuales de la planificación
                                                educativa en Colombia
                                                                                    Liliana Esther Molina-Isaza1

                                                              Cómo citar este artículo / To reference this article / Para citar
                                                              este artigo: Molina-Isaza, L. E. (2023). Desafíos actuales de la
                                                              planificación educativa en Colombia. Revista UNIMAR, 41(2), 184-202.
                                                              https://doi.org/10.31948/Rev.unimar/unimar41-2-art11

                                                                                        Fecha de recepción: 11 de enero de 2023
                                                                                          Fecha de revisión: 29 de mayo de 2023
                                                                                      Fecha de aprobación: 12 de agosto de 2023




                        Resumen
                        En este artículo se presenta de manera sistematizada la incidencia de la
                        planificación en el ámbito educativo colombiano. El objetivo se centró en analizar
                        aspectos relacionados con la planificación educativa en Colombia y sus principales
                        desafíos, con el fin de reflexionar hacia dónde dirigir los esfuerzos. Para esto, se
                        desarrolló una revisión documental mediante la técnica de análisis de contenido a
                        la producción científica a través de preguntas orientadoras. El principal problema
                        de investigación es que actualmente la planificación educativa no responde a
                        las realidades de las instituciones educativas ni a sus contextos sociales; en
                        muchos casos, la planificación solo es un requisito legal para presentar ante
                        los entes territoriales, pero no tiene eco en la gestión educativa, hecho que
                        incide directamente en la consecución de los logros, que se refleja en la calidad
                        educativa y la formación de un individuo que satisfaga las necesidades de la
                        sociedad colombiana. Dentro de los resultados se resalta que, en Colombia, la
                        planificación responde a los intereses colectivos para el desarrollo humano y social,
                        siempre y cuando cumpla con ciertos elementos a nivel político, reformas legales
                        y organizacionales del sistema educativo; no obstante, aunque se trazan políticas
                        educativas en torno a la planificación, éstas no tienen el efecto que deberían.
                        Por lo tanto, se concluye que la planificación direcciona la gestión educativa al
                        garantizar los recursos económicos, humanos, tecnológicos y administrativos,
                        que conllevan visionar situaciones futuras, la atención de problemas acorde a la
                        realidad educativa, la oportunidad de mejorar la calidad y la satisfacción de las
                        necesidades de la comunidad educativa. Entre sus desafíos se encuentran los
                        siguientes: la resignificación del Proyecto Educativo Institucional, integración de
                        la comunidad educativa y la aplicación adecuada de la normatividad vigente al
                        momento de planificar.

                          Palabras clave: planificación educativa; enfoques de planeación educativa;
                        desafíos de la planificación.




Artículo de Revisión.
1
 Dra. Universidad Metropolitana de Educación, Ciencias y Tecnología, ciudad de Panamá. Correo electrónico: lilianamolina.est@umecit.
edu.pa


                                                               184

         Current challenges of educational planning in
                                             Colombia
                                   Abstract
This article presents in a systematized way the incidence of planning in the
Colombian educational environment. The objective was focused on analyzing
aspects related to educational planning in Colombia and its main challenges, to
reflect on where to direct efforts. For that purpose, a documentary review was
carried out using the scientific production content analysis technique through
guiding questions. The main research problem is that, at present, educational
planning does not respond to the realities of educational institutions or
their social contexts; in many cases, planning is only a legal requirement
to be presented to the territorial entities, but it has no echo in educational
management, a fact that directly affects the achievement of results, which is
reflected in educational quality and the formation of an individual that satisfies
the needs of Colombian society. The results show that, in Colombia, planning
responds to collective interests for human and social development, as long as
it complies with certain elements at the political level, legal and organizational
reforms of the educational system; however, although educational policies are
drawn around planning, they do not have the effect they should. Therefore, it
is concluded that planning leads to educational management by guaranteeing
economic, human, technological, and administrative resources, which entails
visioning future situations, addressing problems according to the educational
reality, and the opportunity to improve the quality and satisfaction of the needs
of the educational community. Among its challenges are the following: the
resignification of the Institutional Educational Project, the integration of the
educational community, and the adequate application of current regulations
at the time of planning.

  Keywords: educational planning; educational planning approaches; planning
challenges.



      Desafios atuais do planejamento educacional na
                                          Colômbia
                                   Resumo
Este artigo apresenta de forma sistematizada a incidência do planejamento no
ambiente educacional colombiano. O objetivo foi focado na análise de aspectos
relacionados ao planejamento educacional na Colômbia e seus principais
desafios, para refletir sobre onde direcionar esforços. Para isso, foi realizada
uma revisão documental utilizando a técnica de análise de conteúdo da
produção científica por meio de perguntas orientadoras. O principal problema
da pesquisa é que, atualmente, o planejamento educacional não responde
às realidades das instituições de ensino ou de seus contextos sociais; em
muitos casos, o planejamento é apenas um requisito legal a ser apresentado
às entidades territoriais, mas não tem eco na gestão educacional, fato que
afeta diretamente a obtenção de resultados, o que se reflete na qualidade

                            185

                                                                  Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




                     educacional e na formação de um indivíduo que satisfaça as necessidades
                     da sociedade colombiana. Os resultados mostram que, na Colômbia, o
                     planejamento responde aos interesses coletivos para o desenvolvimento
                     humano e social, desde que cumpra certos elementos no nível político,
                     reformas legais e organizacionais do sistema educacional; no entanto, embora
                     as políticas educacionais sejam elaboradas em torno do planejamento, elas
                     não têm o efeito que deveriam. Portanto, conclui-se que o planejamento leva à
                     gestão educacional, garantindo recursos econômicos, humanos, tecnológicos
                     e administrativos, o que implica a visão de situações futuras, a abordagem de
                     problemas de acordo com a realidade educacional e a oportunidade de melhorar
                     a qualidade e a satisfação das necessidades da comunidade educacional. Entre
                     seus desafios estão: a ressignificação do Projeto Pedagógico Institucional, a
                     integração da comunidade educacional e a aplicação adequada das normas
                     vigentes no momento do planejamento.

                       Palavras-chave: planejamento educacional; abordagens de planejamento
                     educacional; desafios de planejamento.

                Introducción                        elementos de la situación actual y los valores de
                                                    la organización durante la actividad productiva.
Planear es una cualidad del ser humano, sin
embargo, muchos de esos planes no se concluyen;     Por su parte, Jiménez (2012) afirmó que la
para ello es necesario saber cómo definir y         planificación implica tomar decisiones para
desarrollar una planificación estructurada, que     lograr un futuro deseado, partiendo de la
realmente conduzca al logro de objetivos. Este      situación actual y de los elementos internos y
ejercicio de planear es aplicable a cualquier       externos que inciden para alcanzar los objetivos
dimensión de la vida: económica, política,          propuestos; por eso, desde la gestión educativa,
social, familiar y personal, pues permite, como     la planificación se convierte en una herramienta
afirma Münch (2008), prever escenarios futuros      para afrontar las situaciones que se puedan
y determinar los resultados esperados. Además,      presentar, ya que se han previsto antes, esto
al organizar acciones tendientes a la eficiencia    disminuye los riesgos y permite oportunidades
y eficacia de las instituciones, la planificación   de mejora. Asimismo, se puede alcanzar una
abre caminos para atender las necesidades           educación de mejor calidad (García et al., 2018;
y características de los contextos regionales,      Tedesco,1996), lo que resulta importante para
permitiendo la construcción de proyectos con        construir una sociedad futura que supere los
pertinencia, tal como afirman Villacis et al.       problemas actuales.
(2018). Así, para una buena planificación,
se ha de tener claro todos los elementos,           En este artículo se presenta una metodología de
procedimientos y actitudes necesarios para          revisión documental; se estudia los resultados
alcanzar los logros propuestos. Esto implica,       de un análisis de contenido de la literatura
además de un saber conocer y saber hacer, la        producida desde 1976 hasta hoy. Este estudio
voluntad, la motivación y la pasión al momento      se realiza con la finalidad de dar respuesta a
de ejecutar las acciones requeridas.                interrogantes formulados para direccionar la
                                                    búsqueda, que permitieron conocer aspectos
Salazar y Romero (2006) aseguran que la             relacionados con la planificación educativa
planificación es la primera etapa del proceso       colombiana en sus distintos niveles. El problema
administrativo, donde se determinan los rasgos      de investigación fue que la planificación educativa
fundamentales de la organización (la misión y       no responde a las realidades de las instituciones
los objetivos, generalmente) y puede trazar los     educativas, según los contextos sociales en
riesgos y sus respectivos planes de contingencia;   las que están inmersas; en muchos casos, se
se toma en cuenta factores internos y externos,     convierte en un requisito legal para presentar
capaces de incidir en el logro de metas,            ante los entes gubernamentales, pero no tienen


                                                                                              Liliana Esther Molina Isaza
                                                186

                                                                    Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




eco en la gestión educativa, lo que incide con la     1. ¿Cuáles son las características de la
consecución de los objetivos misionales, que se          planificación y su incidencia en los procesos
refleja en la calidad educativa y en la formación        educativos?
de un individuo que no responde a las exigencias
de la sociedad colombiana.                            2. ¿Cuáles han sido los aspectos determinantes
                                                         en la planificación educativa en Colombia?
Los referentes teóricos que sustentan este
estudio son investigaciones acerca de la              3. ¿Cuáles son los principales desafíos de la
planificación educativa y su relación con las            planificación educativa en Colombia?
políticas educativas y planeación institucional,
que conlleva oportunidades de mejora en la            En la etapa dos se definieron aspectos de
calidad educativa. Es importante considerar la        búsqueda, entre ellos las publicaciones
postura de Carriazo et al. (2020) cuando afirmó       científicas, artículos; además, tesis o resultados
que, “educar sin planificar es como construir una     de investigaciones de maestría o doctorado,
casa sin plano o escribir una novela sin borrador.    referentes a la temática expuesta. Los criterios
El arte de educar requiere esfuerzo, análisis         de indagación fueron los siguientes: 1)
racional, pensamiento crítico y creatividad” (p.      publicaciones de bases de datos Scielo, Redalyc
88), vislumbrando su importancia para la gestión      y Dialnet, las cuales permiten hacer búsquedas
escolar y, por ende, en todo lo concerniente al       a partir de palabras clave relacionadas con las
proceso de enseñanza y aprendizaje.                   categorías de análisis de revistas científicas y
                                                      tesis, publicadas entre los años 2010 y 2023;
A partir de estos aspectos, con esta revisión         2) libros con teorías relacionadas, de los últimos
se pretende analizar aspectos relacionados con        30 años, teniendo en cuenta que la planificación
la planificación en Colombia, sus principales         educativa en Colombia se inició en los años
limitantes y desafíos en la educación, para           cincuenta; pero en 1995, con la Ley 115, Ley
reflexionar hacia dónde dirigir los esfuerzos de      General de Educación y el Plan Decenal de
los entes que intervienen y que son responsables      Educación, se determinaron los principios para
de esta en los distintos niveles; resaltar la         su ejecución; 3) normatividad, planes y políticas
importancia de la planificación en la gestión         que regulan la educación en Colombia.
educativa para la toma de decisiones, la previsión
de situaciones, alcance de objetivos misionales y     En la etapa tres se analizó el contenido de
mejoramiento continuo en la calidad educativa.        manera sistemática, con el fin de categorizar
Cabe resaltar que este estudio es un referente        la información y obtener resultados útiles para
para futuras investigaciones.                         futuros estudios. Krippendorff (1990) sugiere que
                                                      esta técnica de investigación presenta un método
                                                      para tratar datos científicos con el fin de ofrecer
                 Metodología                          nuevas lecturas de un conocimiento o nuevas
                                                      representaciones de los hechos. En relación
Este artículo se desarrolló mediante un
                                                      con lo anterior, se analizaron 64 documentos
procedimiento de revisión documental para el
                                                      en total, para dar respuesta a los interrogantes
análisis de los alcances logrados por otros autores
                                                      planeados. Se continuó con el método de Bardín
sobre la planificación educativa, su relación con
                                                      (2002) para el análisis: descomposición, reglas
las políticas educativas y su incidencia en los
                                                      de recuento y clasificación y agregación, lo que
procesos de enseñanza-aprendizaje, principales
                                                      se conoce como categorización.
limitaciones y desafíos. Para ello, se plantearon
cuatro etapas, adaptadas de la propuesta              Para la descomposición, se definieron unidades
de Guirao-Goris et al. (2008): 1) plantear            de registro, las proposiciones relacionadas
preguntas, 2) definir criterios de selección,         con las respuestas a la pregunta, sin perder
3) sistematizar información, 4) describir             la perspectiva del contexto, que se representa
análisis. En la primera etapa se plantearon tres      reconociendo la idea completa que le da sentido
preguntas orientadoras, las cuales direccionaron      a la unidad de registro. Respecto a las reglas
la búsqueda del conocimiento, a saber:                de recuento, se establecieron los enunciados
                                                      de los autores comunes, complementarios y

                                                                                                Liliana Esther Molina Isaza
                                                  187

                                                                   Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




asociados. Por último, la clasificación que permitió registrar y organizar los hallazgos, a partir de lo
cual se determinaron las categorías emergentes. El proceso de análisis se realizó mediante tablas
en Excel, las cuales se presentarán en la sección de Resultados.

En la etapa cuatro, a partir de la información sistematizada, se hizo un análisis cualitativo con la
unidad de contexto, para establecer una descripción de lo manifestado por cada autor consultado,
de tal forma que las matrices se acompañaran de una representación detallada de los aportes al
conocimiento. Estos hallazgos se presentan a continuación.


                                            Resultados

Los resultados se organizan en secciones tituladas de acuerdo con las preguntas planteadas, con
ello, la revisión agrupa los autores que estudian un mismo fenómeno. A continuación, se presentan
las matrices y las descripciones.

Características de la planificación y su incidencia en los procesos educativos

La planificación hace parte de la vida del hombre, sobre todo cuando se propone tomar decisiones
a futuro; la educación no es la excepción, más cuando se necesita formar integralmente a un
individuo. En este aparte se da respuesta a la pregunta: ¿cuáles son las características de la
planificación y su incidencia en los procesos educativos? De la cual surgen las categorías que se
describen en la Tabla 1.

Tabla 1

Características de la planeación educativa e incidencia en los procesos educativos

      Categorías
     emergentes
                                  Unidades de registro                                  Autores
    de planeación
      educativa
                          Estratégica, táctica y operativa;
                                                                    Hitt et al. (2006), Nova (2016),
     Clasificación                                                  Agudelo (2011), Vallejo et al.
                          proceso de proyección a nivel macro,
                                                                    (2019)
                          meso, micro.
                          Proceso sistemático, continuo y abierto Fuentes (1986)
                          Se fundamenta en el análisis de
                                                                    Avolio (2006)
                          situaciones
                          Análisis racional y sistémico             Coombs (1976)
      Estructura
      conceptual                                                    Carriazo et al. (2020), Nova-
                          Instrumento o herramienta para la
                                                                    Herrera y Ardila-Muñoz (2021),
                          educación
                                                                    Carrillo (2018)
                          La selección y organización de
                                                                    Carriazo et al. (2020)
                          actividades curriculares
                          Formación del hombre del mañana           Carillo (2018)
                          Responder a objetivos y necesidades
     Objetivo que                                                   Coombs (1975)
                          de los estudiantes y de la sociedad
      persigue
                                                                    Nova-Herrera y Ardila-Muñoz
                          Alcanzar el logro de objetivos misionales
                                                                    (2021)




                                                                                               Liliana Esther Molina Isaza
                                                  188

                                                                    Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




                         El desarrollo integral y una eficiente
                         trasmisión    del   aprendizaje    del Carriazo et al. (2020)
                         estudiante
     Resultados o                                               Nova-Herrera y Ardila-Muñoz
                         Formación integral
    consecuencias                                               (2021)
                         Calidad educativa                      Carriazo et al. (2020)

                         Satisfacción personal de los docentes       Rueda (2011)
                         Visiona el futuro                           Nova (2016)
                         Toma de decisiones                          Sánchez (2009)
                         Genera contextos deseables                  Nova (2016)
    Incidencia en
     los procesos        Reduce el grado de incertidumbre y
      educativos         predice lo que puede suceder en el          Carriazo et al. (2020)
                         desarrollo de la clase
                                                                     Nova-Herrera               y     Ardila-Muñoz
                         Elimina o suprime la improvisación
                                                                     (2021)
                         1) Diagnostico situación actual

                         2) Previsión de necesidades

                         3) Racionalización de recursos

                         4) Toma de decisiones con relación a
   Método o pasos        la definición de metas, las acciones a Odreman (2011)
                         emprender y establecer el tiempo

                         5)Construcción del plan

                         6) Ejecución del plan

                         7) Evaluación del plan
                         1) Analizar las actuales condiciones del
                         sector educativo
                                                                Organización de las Naciones
                         2) Desarrollar      planes    del
                                                         sector Unidas para la Educación, la
      Principios
                         educativo                              Ciencia y la Cultura (Unesco,
                                                                2022)
                         3) El seguimiento de la implementación
                         de estos planes
                         1. Elaboración o diseño de la
                         intervención educativa
         Fases                                                       Colombia aprende (s.f.)
                         2. Implementación o ejecución

                         3. Evaluación

Si bien es cierto, la educación actualmente está sujeta a muchos cambios e innovaciones, por un
lado, se encuentran las Tic, las Tac y la inteligencia artificial, que inciden en todas las estructuras
educativas; por otro lado, se encuentran los aspectos económicos, sociales y políticos, que la
regulan y normatizan. Cabe mencionar los efectos recientes de la pandemia originada por el
COVID-19, pandemia que causo estragos en todos los ámbitos incluido el de la educación, y que
ahondó aún más en sus deficiencias y limitantes; por tanto, hoy “la planificación es un componente


                                                                                                Liliana Esther Molina Isaza
                                                 189

                                                                   Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




imprescindible en el proceso educativo” (España      , la Unesco (2022) afirmó que existen tres
y Vigueras, 2021, p. 2), pero presenta desafíos      principios de la planificación que la mejoran,
frente a este panorama.                              a saber: 1) analizar las actuales condiciones
                                                     del sector educativo, 2) desarrollar planes
La planificación, según Avolio (2006), en            del sector educativo y 3) el seguimiento de la
aspectos de educación se refiere al proceso que      implementación de estos planes. En este sentido,
se fundamenta en el análisis de situaciones,         la planificación es relevante para alcanzar este
así como en la prevención de necesidades             objetivo en la educación, considerando que,
educativas, con el fin de exponer objetivos          a través de este, se pretende disminuir la
en concordancia con los principios y políticas       desigualdad y brindar una mejor calidad de vida
nacionales, y así determinar las orientaciones,      a las personas a nivel internacional.
acciones, herramientas y recursos que estos
implican. De tal manera que la educación no se       Por otra parte, en Colombia aprende (s.f.), se
puede concebir sin una adecuada planificación,       asegura que la planificación educativa sigue las
ya que en el ejercicio de la gestión educativa       siguientes fases:
diariamente se presenta situaciones que deben
ser atendidas, además, que aspectos globales,          • Elaboración o diseño de la intervención
sociales, políticos, económicos y del entorno            educativa: establecimiento de objetivos
inciden en ella.                                         y metas con base en las necesidades
                                                         identificadas y prioridades.
Sin embargo, los esfuerzos de la planificación
se ven reflejados en las dinámicas escolares           • Desarrollo, implementación o ejecución:
de las instituciones educativas, todos estos             aplicaciones sistemáticas de lo planeado,
tipos de planificación convergen en un solo              siguiendo estrategias intencionadas y
punto de aplicabilidad: la gestión escolar; para         previstas.
desarrollarlas se deben seguir los siguientes
pasos, de acuerdo con Odreman (2011):                  • Evaluación:     revisión    y    valoración
                                                         permanente de lo planeado para reajuste
  1) Diagnostico situación actual. 2) Previsión de       de las acciones y formulación de líneas de
  necesidades. 3) Racionalización de recursos.           actuación futuras (planes futuros) (párr.9)
  4) Toma de decisiones en relación a la
  definición de metas, las acciones a emprender      En este orden de ideas, la planificación educativa
  y establecer el tiempo. 5) Construcción del        evoluciona como un proceso de proyección a
  plan. 6) Ejecución del plan. 7) Evaluación del     nivel macro, meso y micro, que se direcciona
  plan. (p. 15).                                     desde las políticas públicas hasta el tratamiento
                                                     en el salón de clases, y de acuerdo con los
Vale la pena resaltar que, mediante la educación     distintos puntos de vista pedagógicos empleados
los seres humanos pueden conocer, reflexionar        para planificar, se pueden diseñar métodos que
y criticar su realidad, para proponer soluciones     facilitan el aprendizaje (Vallejo et al., 2019).
y poder transformarla (Molina, 2022), en
consecuencia, para responder a esta necesidad,       Ahora bien, la planificación debe estar presente
la planificación educativa se constituye como “un    en los procesos educativos de conformidad con las
proceso sistemático, continuo y abierto, que sirve   necesidades organizativas. Esta se clasifica, según
para disponer formas de actuación aplicables         Agudelo (2011), en planificación estratégica de
a la educación” (Fuentes, 1986, p. 100). Estas       largo plazo, planificación operacional a mediano
acciones deben centrarse en la formación integral    plazo y planificación curricular a corto plazo. En
de los estudiantes (Carriazo et al., 2020; Nova-     Colombia, la planificación estratégica está dada
Herrera y Ardila-Muñoz, 2021) y desarrollarse        en el Plan Decenal Nacional de educación; la
con calidad, teniendo en cuenta la diversidad, la    operacional, por los planes de desarrollo de la
igualdad y la participación democrática.             educación a nivel departamental o regional, y la
                                                     curricular, desde instituciones educativas como
Al respecto, cuando se trata de calidad educativa    los planes de área, plan de clase y planes de
–cuarto objetivo de desarrollo sostenible (ODS)–     mejora (Ministerio de Educación Nacional [MEN],

                                                                                               Liliana Esther Molina Isaza
                                                 190

                                                                      Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




2019), que se estructuran para el tiempo de             sociedad actual. Además, según Nova-Herrera
duración del año escolar.                               y Ardila-Muñoz (2021), la planeación en las
                                                        instituciones educativas se debe realizar con el
Pero, en el ámbito institucional, se puede              fin de alcanzar el logro de objetivos misionales,
vislumbrar la planificación estratégica, que,           esto tiene que ver con lo contemplado en el PEI,
según Sánchez (2009), es un proceso colectivo           para tal caso, se planean acciones que se hacen
centrado en lo pedagógico, que fija pautas para         realidad a través de la actividad docente y el
una actuación integrada con la mirada puesta en         ambiente formativo que desarrolla la institución.
el largo plazo, estableciendo un sistema continuo
de toma de decisiones, identificando programas,         Por eso, la planificación educativa se la entiende
proyectos y cursos de acción, formulando                así:
indicadores de seguimiento y evaluación de los
resultados, e involucrando a actores internos y           La previa selección y organización de todas
externos, direccionándolo hacia la acción futura;         las actividades curriculares de la institución,
la planificación táctica, que convierte los planes        en función de objetivos y con base en los
estratégicos en metas específicas para áreas              recursos humanos, económicos y materiales,
definidas de la organización educativa, y la              el interés y las necesidades de la comunidad
planificación operativa, que centra su atención en        educativa, el tiempo disponible y la correlación
el corto plazo y convierten los planes tácticos en        de fallas de años anteriores. (Carriazo et al.,
logros y acciones particulares (Hitt et al., 2006).       2020, p. 88)

Así, en cabeza de los gestores escolares                En consecuencia, la planificación educativa
y directivos docentes recae la planeación               permite concatenar lo pedagógico con los
educativa, que es fundamental para sistematizar         recursos de una institución educativa; pero
los procesos de enseñanza y aprendizaje, los            también se refiere a descubrir las falencias y
direcciona con las bases administrativas para           dificultades de años anteriores, lo que facilita
garantizar la excelencia en la misión principal de la   vislumbrar aquello que se está haciendo mal y
educación: la formación del hombre del mañana           las oportunidades de mejora.
(Carrillo, 2018). Además, permite visionar el
futuro, alineando el camino que se debe seguir          De la misma manera, Rueda (2011) explicó el
para generar contextos deseables (Nova, 2016).          porqué de la planificación en los docentes; esta
Esto trasciende socialmente, pues las acciones          se ve vinculada a la satisfacción inmediata de
que se realicen influyen directamente sobre la          necesidades personales, como la reducción de la
educabilidad del individuo. Lo anterior no es una       incertidumbre o el incremento de la confianza,
tarea simple, es compleja; por tanto, implica que       que posibilita el acceso a la enseñanza, entender
la planeación de la educación se estructure en          el material u ordenar la secuencia de las
la aplicación de un estudio racional y sistémico        actividades del grupo; o bien, determinar una
a los procesos de desarrollo en educación, con          función directa, como la puesta en marcha de
la finalidad de propender acciones efectivas            una actividad o presentar un escenario para la
y eficientes que respondan a objetivos y                enseñanza y la evaluación.
necesidades de los estudiantes y de la sociedad
                                                        De tal manera que la planeación educativa debe
(Combs y Ruscoe 1975).
                                                        abordar todos los procedimientos, estrategias,
Desde el punto de vista de los docentes, la             actividades para la formación integral; esto
planificación educativa es un instrumento               incluye, además de lo cognitivo, el desarrollo de
útil en el que hacer pedagógico, debido a que           la inteligencia emocional para la resolución de
ayuda a plantear los objetivos que se quieren           conflictos escolares (Molina-Isaza y Nova-Herrera
alcanzar mediante cada una de las actividades           2023), para la construcción de un ser humano
que se proponen en el salón de clase (Carriazo          más equitativo y solidario, con la “capacidad de
et al., 2020), el producto final lo conforma el         generar propuestas y acciones para la solución
desarrollo integral y una eficiente trasmisión          de problemas que enfrentará como individuo en
del aprendizaje por parte del estudiante, lo            mundo cambiante y los problemas del entorno”
cual permitirá que se enfrente a los retos de la        (Guerrero, 2004, p. 348).

                                                                                                  Liliana Esther Molina Isaza
                                                    191

                                                                   Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




Uno de los resultados de una buena planificación es la calidad en todos los procesos de gestión, esto
no solo se evidencia en los resultados de evaluaciones internas y externas, sino que también se refleja
en el ambiente escolar y en la satisfacción del estudiante al momento de aprender. Para Carriazo et
al. (2020), un buen proceso de planificación educativa debe responder a los siguientes interrogantes:
¿qué voy a hacer?, ¿cómo lo voy a hacer?, ¿para quién lo voy a hacer?, ¿dónde lo voy a hacer? y ¿con
qué recursos? Estas preguntas favorecen la efectividad, eficiencia y al mejoramiento continuo.

Aspectos determinantes de la planeación educativa en Colombia

Para hablar de la planeación educativa en general, se debe contextualizar en el ámbito latinoamericano,
la planeación tuvo sus orígenes a finales de la década de los 50 y principio de los 60. Según
Fernández (1984), la planificación educativa no se dio por una decisión especifica de algunos
países, sino, por el contrario, fue impuesta por organizaciones internacionales, las cuales de cierto
modo exigían los planes de desarrollo educativo con fines crediticios, para ayudas económicas, a
partir de las recomendaciones de la Conferencia de Punta del Este (1961). Desde esta visión global
se responde el siguiente interrogante: ¿cuáles han sido los aspectos determinantes en la planeación
educativa en Colombia? De lo cual surgieron las categorías que se detallan en la Tabla 2.

Tabla 2

Aspectos que determinan la planeación educativa

   Categorías
                                 Unidades de registro                                       Autores
  emergentes
                   Normativa                                                Lopera-Medina (2014)
  Enfoques de      Situacional                                              Aguerrondo (2014)
   planeación
   educativa       Compleja                                                 Aguerrondo (2014)
                   Estratégica                                              MEN (2009) Sánchez (2009)
                   Mejorar el nivel de vida                                 Ochoa (2007)
  Objetivos de
 la planeación     Ampliar cobertura de niveles educativos                  Ochoa (2007)
   educativa
                                                                            Presidencia de la República
   nacional y
                   Mejorar la calidad educativa                             y Departamento Nacional de
    regional
                                                                            Planeación (1991)
                                                                            Nova-Herrera    y   Ardila-
    Desafíos       Altos niveles de desigualdad
                                                                            Muñoz (2021)
  del sistema
   educativo                                                                Nova-Herrera    y   Ardila-
                   Bajo nivel de calidad educativa
                                                                            Muñoz (2021)
                   Mayor competitividad                                     Choo (2007)
                                                                            Hernández (2017) Unesco
                   Velocidad de los cambios tecnológicos
                                                                            (2014)
                   Docentes con liderazgo efectivo                          Hernández (2017)
                   Cumplimiento de las cuatro claves:
    Criterios
 para alcanzar     1) Un maestro motivado y bien calificado
   la calidad
   educativa       2. Materiales de apoyo                                   Gómez (1998)
                   3. Una jornada escolar más asidua
                   4. Una organización escolar creativa y autónoma
                                                                            Departamento Nacional de
                   Infraestructura adecuada para el aprendizaje
                                                                            Planeación (DNP, 2015)


                                                                                               Liliana Esther Molina Isaza
                                                  192

                                                                        Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




                     El PEI es un requisito legal                                Mosquera               y       Rodríguez
                                                                                 (2018)
                Incongruencia entre los objetivos del PEI y la
                practica                                                         Villegas et al. (2016)
   Principales  La planeación curricular se fundamenta en
                                                                                 Amadio et al. (2014)
 limitaciones y alcanzar la calidad, no en transformar sociedad
   obstáculos   Deficiente investigación y reflexión en la
                                                                                 (Fernández, 1984)
                planificación educativa
                Planificación educativa tecnocrática                             (Fernández, 1984)
                Prevalencia consciente o inconsciente de los
                                                                                 (Gómez, 2008)
                esquemas tradicionales

En muchos países de Latinoamérica existen                 principal de la Unesco (1956), en Asia mediante
dificultades en la articulación entre la planificación,   el Plan Karachi (1959-1960) y África a través del
política y administración educativa, y se visualizan      Plan Addis Abeb, que desarrollaron procesos de
dos enfoques de planeación educativa con                  crecimiento de la educación primaria con el fin
diferencias marcadas. La planeación normativa             de que toda la población como mínimo la hubiese
de tradición positivista se da básicamente dentro         cursado completa en 1980 (Ochoa, 2007).
del contexto político, como lo afirmó Aguerrondo
(2014); además, Lopera-Medina (2014) explicó              En Colombia, se desarrollaron reformas
que este tipo de planeación “fija normas de               educativas según las necesidades sociales,
carácter racional en los aspectos del sistema             políticas y económicas, establecidas mediante
económico-social y cuantifica las metas” (p.              la planificación educativa; por ejemplo, en
39). Aunque este punto de vista en el tiempo              1975, según Ochoa (2007), el MEN formuló
ha cambiado, Aguerrondo (2014) aseguró que                el primer plan quincenal de la educación, que
cuando se busca la trasformación de la sociedad a         además de buscar transformar la primaria,
futuro como principal objetivo de la educación, se        buscaba mejorar la calidad normalista. En 1991,
habla de una planeación con enfoque situacional;          se lanzó el Plan de Apertura Educativa 1991-
asimismo, propone que, para avanzar, se debe              1994, el cual tenía varios propósitos, entre ellos
fundamentar la planeación dentro del marco                implementar el grado cero en todas las escuelas
de lo “complejo”, pues es necesario volver a              públicas, ampliar la cobertura de primaria en
visualizar el lugar del sujeto, quien, a la larga,        zonas rurales y marginales, permanencia y
actúa y decide en el ámbito educativo y no solo           calidad educativa, e implementar un sistema de
enfatizar en la reconceptualización de cuáles             becas para posgrados (maestrías y doctorados).
deberían ser las características del diseño del           De acuerdo con la Presidencia de la República y
plan, sino también estudiar las especificaciones          DNP (1991), en el periodo comprendido entre
en el proceso de toma de decisiones.                      1975 y 1990 no se potenció internacionalmente
                                                          en términos económicos el capital humano ni se
Como ya se mencionó, en Colombia se empezó                cumplieron los objetivos educacionales.
hablar de planificación educativa a principio del
año 1950, en donde se formuló “un plan para               Desde la reforma de la Constitución Política en
elevar el nivel de vida del pueblo colombiano”            1991, y con la Ley General de Educación, Ley
(Molano y Vera, 1984, p. 135). La educación se            115 de 1994, se establecieron nuevas directrices
caracterizó como “la formación de la capacidad            para la educación, es decir, el sector educativo
de eficiencia de los trabajadores que hace parte          se organizó. Según el MEN (2019), la prestación
de la productividad per cápita” (Molano y Vera,           del servicio educativo se estructura por parte del
1984, p. 135). Según Martínez et al. (1988), la           gobierno en dos segmentos: nacional y regional
planificación se dio “gracias a las posibilidades         (departamental, territorial, municipal y local).
de concertación cooperación y financiación que            Nacionalmente se estipulan las políticas que se
brindó la Unesco” (p. 13). Entonces, la planeación        van consolidando a través de los planes decenales
en América Latina se presenta con el proyecto             de educación, la regulación del servicio, la
                                                          asignación de recursos del Sistema General de

                                                                                                    Liliana Esther Molina Isaza
                                                      193

                                                                 Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




Participaciones (SGP), la asistencia técnica, el seguimiento y control, la evaluación de resultados
y la inspección y vigilancia; regionalmente se dirige, planifica, administra y se presta el servicio
educativo, según directivas centrales del Plan Estratégico Institucional 2019-2022.

Lo anterior supone que la planificación educativa en Colombia se presenta en tres niveles: nacional,
regional o sectorial e institucional. Nacionalmente, el MEN en 2002 estableció modelos de planeación
estratégica y gestión, orientados a resultados en función de mejorar la gestión y la gerencia pública
(MEN, 2009). Aunque se ha avanzado en este tema, las distintas políticas y, por ende, los planes
de educación nacional no han cumplido a cabalidad con sus objetivos, principalmente cuando se
habla de educación con calidad, ya que existe un concepto errado (Gómez, 2004); en primer lugar,
porque la calidad educativa no se reduce al puntaje obtenido en una prueba y, en segundo lugar, un
examen estandarizado no mide las cualidades y competencias de los estudiantes. Estos resultados
no pueden definir la calidad educativa.

De manera práctica y de acuerdo con lo descrito anteriormente, se puede establecer que, a nivel
global y nacional, la planificación educativa responde a los intereses colectivos para el desarrollo
humano y social, siempre y cuando cumpla con ciertos elementos políticos y organizacionales del
sistema educativo en la cual se encuentre inmersa; además de la concientización de las personas
que están a cargo para efectuarla efectiva y eficazmente. De forma ilustrativa se sintetiza la
clasificación de la planificación de conformidad con la sectorización de la educación (ver Figura 1).

Figura 1

Niveles de planeación de acuerdo con la sectorización de la educación




Asimismo, el sistema educativo colombiano           en 643 mil estudiantes, lo que genera gastos
actualmente se enfrenta a dos desafíos: altos       alrededor de 2.8 billones de pesos, preocupante
niveles de desigualdad desde los primeros años      para la educación, para solucionar esta
de educación y un bajo nivel de calidad (Herrera,   problemática, se pretende establecer acuerdos
2020). Entendiéndose que una educación con          con organizaciones nacionales y extranjeras
calidad “busca formar ciudadanos capaces            que provean recursos económicos y desde el
de comprender las complejas interrelaciones         gobierno garantizar que se trabaje en pro de
existentes entre ciencia, tecnología y los          calidad educativa (Chacón, 2023).
ámbitos social, económico, político y cultural”
(García et al., 2018, p. 215). En Colombia, los     Para Gómez (1998), existen cuatro claves
índices de reprobación escolar se evidencian        para la educación de calidad: 1. un maestro

                                                                                             Liliana Esther Molina Isaza
                                                194

                                                                    Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




motivado y bien calificado, 2. materiales de          en un obstáculo. Lo anterior supone una mayor
apoyo que faciliten y enriquezcan el proceso,         responsabilidad de los entes, en cabeza del
3. una jornada escolar más asidua y 4. una            Estado para visionar el futuro, hacer cumplir la
organización escolar creativa y autónoma donde        norma y facilitar todos los recursos para que la
los procesos se subordinen deliberadamente            planificación educativa en sus diferentes niveles
al aprendizaje. Estos aspectos en el territorio       se realice adecuadamente y fortalezca el fin de
nacional pueden ser una limitante, por las            la educación: la formación de un ser integral,
condiciones sociodemográficas y económicas            que pueda convivir con los demás y transformar
de cada región y la cosmovisión de quienes            su entorno sosteniblemente, y llegar a ser un
lideran y ejecutan la planificación, ya que esta      ciudadano global.
es descentralizada.
                                                      Además,     se    evidencian    fallas    en     la
La Unesco (2014) afirmó que la calidad educativa      implementación del PEI en las instituciones
no busca transformación de la sociedad y que el       educativas colombianas. Para Mosquera y
currículo se planifica para obtener resultados,       Rodríguez (2018), el PEI es un instrumento
lo cual se convierte en una de las dificultades       mediante el cual las IE tienen libertades para
actuales en el área educativa; entonces, se           pensar y planear la educación; sin embargo, se
necesita un currículo constante, bien definido,       ha convertido en una colcha de retazos, por el
organizado, estructurado y bien diseñado;             “corte y pegue” que hacen algunas instituciones
prácticas de evaluación y seguimiento continuo;       educativas cuando tratan de construir o
de tal manera que se puedan observar los puntos       actualizarlo solo para dar cumplimiento
urgentes que ayuden a la toma de decisiones           a un requisito legal. El PEI se focaliza en
(Aguerrondo, 1993). Esto solo es posible              observar una serie de incongruencias entre los
mediante una planificación bien definida.             objetivos que se plantean y las prácticas que
                                                      se realizan, la falta de un proyecto elaborado
Además, hay otro elemento crítico relacionado         colectivamente, explícito y comunicado es uno
con la calidad educativa en Colombia: los             de los impedimentos para habilitar los procesos
bajos resultados en las evaluaciones internas         de autoevaluación y el análisis crítico de la vida
y externas, que indican que los esfuerzos             cotidiana (Villegas, 2016).
no han sido suficientes para alcanzar los
estándares (Ayala-García, 2015). Esto demanda         A veces la elaboración de los planes educativos es
transformaciones intensas en el entorno               tecnocrática, es decir, poca o nula participación
educativo, lo cual requiere mayor velocidad de        de los actores sociales involucrados en el proceso
cambios tecnológicos, relacionando a las TIC y        educativo; además, existe una mala investigación
las innovaciones en el contexto de la planificación   y reflexión en la planificación educativa, creando
y formación educativa, en todo lo relacionado         una brecha entre los planes de desarrollo y la
con la gestión del conocimiento (Krüger, como         realidad social existente, (Fernández, 1984).
se citó en Hernández, 2017); Por otra parte,          Por tanto, la planificación no responde a los
Choo (2007) afirmó que, con el fin de propender       objetivos misionales institucionales, regionales y
los elementos para el mejoramiento continuo y         nacionales; más bien, está sujeta a concepciones
educación con calidad, es necesario el liderazgo      erradas facilistas para cumplir un requisito
efectivo; este es una ventaja competitiva             determinado.
fundamental para las instituciones públicas
y privadas, y está en cabeza de los directivos        Desafíos de la planificación de la educación
docentes y docentes.                                  en Colombia

Asimismo, Gómez (2008) aseguró que la                 Los problemas sociales de la realidad educativa
prevalencia consciente o inconsciente de los          plantean desafíos para la planificación educativa,
esquemas tradicionales en relación con el             que desde los distintos sectores de la educación
modo en que se ejecuta y operacionaliza la            deben determinar acciones que visionen el
planificación educativa para garantizar un            futuro próximo, para propender una educación
proceso formativo de calidad se ha convertido         con calidad y mejoras en la vida de las personas,
                                                      transformando la educación para este tiempo.

                                                                                                Liliana Esther Molina Isaza
                                                  195

                                                                  Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




Por tanto, en este apartado se responderá el siguiente interrogante: ¿cuáles son los principales
desafíos de la planificación educativa en Colombia? Los hallazgos de presentan en la Tabla 3.

Tabla 3

Desafíos de la planificación de la educación en Colombia

     Categorías emergentes                     Unidades de registro                  Autores
Integración    de    la  comunidad Sentido de pertenencia por un proyecto
                                                                               MEN (2008)
educativa                             común
                                      Diversidad epistemológica
                                                                               Mosquera y
Resignificación      del    Proyecto (diálogo de saberes)                      Rodríguez (2018)
Educativo Institucional
                                      Problematizar la realidad escolar y Mosquera y
                                      social                                   Rodríguez (2018)
                                      Competencia de la nación en la
                                                                               Ley 715 de 2001
                                      planificación
                                      Competencia del departamento en la
Ejecución de la planeación                                                     Ley 715 de 2001
                                      planificación
Según la Ley 715 de 2001)             Competencia del distrito o municipio
                                                                               Ley 715 de 2001
                                      en la planificación
                                      Funcionalidad de la planificación de los
                                                                               Ley 715 de 2001
                                      rectores y directores de la IE
                                      Planear de acuerdo con las realidades
                                      del entorno
Concientización de los que lideran el                                          Nova-Herrera
                                      Visualizar el fututo y ser críticos al
sistema educativo a nivel nacional,                                            y Ardila-Muñoz
                                      momento de fijar objetivos y metas
regional e institucional                                                       (2021)
                                      Formación en administración educativa, Castro-Bungacho
                                      investigación y manejo de las TIC        et al. (2017)
La planificación con base en una Estándares de calidad y desarrollo
                                                                               Delgado (2017)
educación como derecho social         profesional


En la actualidad, la educación está permeada         mejoren la calidad de vida del individuo,
por procesos globalizados, que conlleva cambios      promuevan el desarrollo económico, social y
en la sociedad. Las tecnologías de información y     político, y transformen la sociedad (Ramírez
comunicación son tendencias mundiales. Por lo        y García 2010; Hernández , 2009), aspectos
tanto, la educación debe estar a la vanguardia       desafiantes para la educación, que busca una
con estas innovaciones; lo que implica la            sociedad más crítica, reflexiva y consciente de
responsabilidad de la educación en la solución de    sus propias problemáticas y necesidades. Para
problemas sociales y bienestar de la sociedad,       alcanzar esta meta, es necesario una oportuna
evidenciándose en el desarrollo sostenible para      planificación de la educación.
las futuras generaciones (Cortés, 2011; Raich y
Dolan, 2009; Múnera, 2010; Ramírez y García,         No obstante, en muchos escenarios educativos
2010; González y Alarcón, 2013); la formación        no se tiene en cuenta los procesos de
integral de individuos (Nova, 2016), el desarrollo   planificación como se conciben hoy en día,
humano sostenible, fundamentado en principios        porque a pesar de que una institución educativa
éticos-morales, de justicia, paz y convivencia       demanda procedimientos de gestión en sus
ciudadana      (Asociación     Colombiana      de    cuatro componentes, directivo, administrativo,
Universidades [ASCUN], 2010), la investigación,      pedagógico, y de la comunidad, la planeación
la adquisición de nuevos conocimientos, que          está en segundo lugar, mediando el día según


                                                                                              Liliana Esther Molina Isaza
                                                 196

                                                                   Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




las problemáticas planteadas. De acuerdo con         A nivel departamental o municipal, en la Ley
el MEN (2008), “la planeación, el seguimiento        715, artículo 6, en su agregado 2, se le atribuye
y la evaluación se convierten en herramientas        la función de “dirigir, planificar; y prestar el
básicas para garantizar que lo que haga cada         servicio educativo en los niveles de preescolar,
integrante de la institución tenga sentido y         básica, media en sus distintas modalidades, en
pertenencia dentro de un proyecto común” (p.         condiciones de equidad, eficiencia y calidad”; en
15), lo cual le da un valor a la planificación,      lo referente al nivel distrital o municipal, en su
ya que es una herramienta que garantiza que          artículo 7, apartado 1, se presenta la función de
toda la comunidad educativa persiga los mismos       “dirigir, planificar y prestar el servicio educativo
objetivos. Cada institución es autónoma, por         en los niveles de preescolar, básica y media, en
eso no existe una regla clara o metodología          condiciones” de los que gestionan la educación
que estipule la ruta de quienes dirigen o            en los entes territoriales. A nivel institucional,
lideran estas organizaciones educativas en sus       de acuerdo con el artículo 10, numeral 4,
diferentes contextos y se requiere experiencia y     entre las funciones de los rectores o directores
conocimiento en el tema, por lo que se presenta      está “formular planes anuales de acción y de
como un desafío para la planificación educativa.     mejoramiento de calidad, y dirigir su ejecución”.
                                                     En todos estos niveles de organización educativa,
Otro desafío de planificación educativa es           la planificación es fundamental. Realizar esta
que en Colombia se dé una resignificación del        tarea por todos los entes educativos, como lo
Proyecto Educativo Institucional, para esto, las     expresa la ley, es complejo, sobre todo cuando
practicas pedagógicas de los docentes deben          se trata de salvaguardar el derecho fundamental
reconocer la diversidad epistemología, que           de los niños, niñas y adolescentes. Esto es todo
muchos teóricos llaman “diálogo de saberes”;         un desafío para la planificación en Colombia.
asimismo, tales prácticas deben pensarse
en el marco de los cuatro componentes del            Por último, la planificación de la educación en
PEI, directivo, administrativo, pedagógico y         Colombia se convierte en un desafío cuando
proyección a la comunidad; de tal manera que         se trata de concientizar a los que lideran el
puedan leer y problematizar la realidad escolar      sistema educativo a nivel nacional, regional e
y social (Mosquera y Rodríguez, 2018); desde         institucional. En las instituciones educativas,
esta perspectiva, toda actividad, proceso y          por ejemplo, los docentes, directivos docentes
estrategia educativa debe ser planificada para       y administrativos deben apoyar los procesos
alcanzar los logros esperados, en especial el        de planeación y enmarcarlo dentro de las
mejoramiento continuo, para alcanzar la calidad      realidades del entorno, tener presente las
de la educación.                                     amenazas, limitaciones y oportunidades de
                                                     mejora al momento de construir su proyecto
De acuerdo con el artículo 5, en su numeral 3 de     educativo (MEN, 2008), visualizar el futuro, ser
la Ley 715 de 2001, dentro de las competencias       críticos para establecer las metas y objetivos
de la nación está “impulsar, coordinar, financiar,   que desean alcanzar cada año (Nova-Herrera y
cofinanciar y evaluar programas, planes y            Ardila-Muñoz, 2021); sin embargo, existe poca
proyectos de inversión de orden nacional en          o nula formación en administración educativa,
materia de educación, con recursos diferentes        investigación y manejo de las TIC, como lo
de los del Sistema General de Participaciones”.      exponen Castro et al. (2017), hecho que incide
Realizar estos planes, proyectos y programas y       en la planificación. En el siglo XXI, según
la destinación de recursos es relevante para el      Delgado (2017), las políticas educativas deben
sistema educativo colombiano, pero se deben          estar dirigidas a mantener la educación como un
sumar esfuerzos para que se desarrollen según        derecho social, lo cual demanda estándares de
las realidades sociales y suplan las necesidades     calidad, que garanticen la formación profesional
educacionales, y que estos recursos económicos       y que lleven al crecimiento económico en
no pasen a manos de terceros, como ha sucedido       Colombia. La planeación educativa es el camino
en repetidas ocasiones. Esto es también un           para conseguirlo.
desafío para la planificación educativa.



                                                                                               Liliana Esther Molina Isaza
                                                 197

                                                                      Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




                   Discusión                           humanos, tecnológicos y administrativos, que
                                                       conlleven: 1) visionar situaciones futuras, 2)
Al realizar la revisión documental, que permitió un    atención de situaciones o problemas acordes
análisis de la producción teórica que se enmarca       con la realidad educativa, 3) oportunidad de
en la planificación educativa, se encontraron          mejora en la calidad educativa, 4) satisfacción
distintos puntos de vista de los autores frente        de las necesidades de la comunidad educativa.
a los desafíos actuales. Según Carriazo et
al. (2020), los esfuerzos de la planificación          En    los   aspectos      determinantes      de    la
educativa se deben centrar en la búsqueda de           planificación educativa se encuentra el enfoque
la calidad; sin embargo, esto se ha convertido         de la planificación, los objetivos que se deseen
un reto para la educación, aunque se han vistos        alcanzar según el contexto social (ya sea a nivel
muchos avances, no se ha podido establecer             nacional, regional o institucional), los desafíos del
la equidad e igualdad en Colombia, como lo             sistema educativo, los criterios para alcanzar la
explica el MEN (2010). Por su parte, autores           calidad educativa y las limitaciones u obstáculos
como Aguerrondo (2014) critican la forma de            al planificar, todo ello vinculado al engranaje
concebir la planificación educativa, la cual está      de la educación; orientado por los gestores
sujeta a políticas estatales o gubernamentales         en sus distintos niveles, el MEN, Secretaría de
y no a situaciones contextuales regionales,            Educación en los entes territoriales y directivos
donde están constituidas las instituciones             docentes de las instituciones educativas, para
educativas, perdiendo continuidad en los               educar al individuo integralmente y responder a
avances para el mejoramiento progresivo en la          los cambios de la sociedad colombiana.
gestión. Asimismo, Fernández (1984) explica
que es deficiente la investigación y reflexión al      La planificación educativa en Colombia presenta
momento de planificar por parte de los gestores        desafíos a los que debe responder, entre ellos, la
educativos, de tal forma que no se alcanzan los        integración de la comunidad educativa, permitir
resultados esperados y, además, en algunos             que los planes establecidos respondan a las
casos, la planeación se da de forma tecnocrática.      necesidades de aprendizaje de los estudiantes
                                                       según los referentes del MEN, las estrategias
Lo anterior supone grandes desafíos para la            docentes para trasmitir el conocimiento, el
planificación educativa, que es una tesis que          acompañamiento de los padres de familia y
algunos autores comparten, ya que tanto la             la gestión de los recursos y seguimiento por
educación como la planificación son reciprocas.        parte de los directivos docentes, para alcanzar
Teniendo en cuenta que la educación busca la           los objetivos propuestos. La resignificación del
formación del hombre del mañana (Carillo,              Proyecto Educativo Institucional es otro de los
2018), responder a los cambios de la sociedad          desafíos actuales de la planificación, debido a
(Coombs y Ruscoe,1975) y alcanzar el logro             que este es un referente del contexto social
de objetivos misionales (Nova-Herrera y                donde está inmersa la institución educativa, ya
Ardila-Muñoz, 2021); entonces, el proceso de           que es un instrumento que se fundamenta sobre
la planificación permite alcanzar el fin de la         cuatro pilares: gestión pedagógica, directiva,
educación. Una buena educación se fundamenta           administrativa y de la comunidad.
en las bases de una adecuada planificación.
                                                       La ejecución de la planificación, según la Ley 715
                                                       de 2001, se suma a los desafíos, y aunque existe
                 Conclusiones
                                                       la normativa, a veces no se cumple a cabalidad,
En el estudio de la planificación educativa y sus      precisamente por la proyección, consecución
principales limitantes y desafíos en Colombia,         y manejo de los recursos para invertir en los
para el cual se realizó la revisión documental,        procesos educativos, en los cuales se presenta
surgieron    varias    categorías    de     análisis   corrupción de los entes que la gestionan, ya sea
relacionadas con las preguntas orientadoras que        a nivel nacional, regional y, en muchos casos,
estructuraron el artículo. Por ende, se puede          hasta institucional. Lo anterior va de la mano
asegurar que la planificación direcciona la gestión    con el desafío de la planeación educativa, para
educativa al garantizar los recursos económicos,       concientizar a los que lideran el sistema educativo


                                                                                                  Liliana Esther Molina Isaza
                                                   198

                                                                   Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




para planear eficaz y eficientemente. Por último,    Amadio, M., Opertti, R. y Tedesco, J. (2014).
desafiar a la planificación con base en una            Un currículo para el siglo XXI: desafíos,
educación como derecho social, lo que permite          tensiones y cuestiones abiertas. Investigación
estándares de calidad y la proyección para             y Prospectiva en Educación, Contribuciones
transitar de la escuela al desarrollo profesional.     Temáticas.      https://unesdoc.unesco.org/
                                                       ark:/48223/pf0000229458_spa
Por otra parte, la planificación educativa ha
tenido grandes avances, ya que, en cuanto            Asociación   Colombiana    de   Universidades
a normas, se propende cumplirlas; además,              (ASCUN). (2010). Políticas para la educación
desde el Ministerio de Educación se busca,             superior en Colombia 2010-2014: Hacia una
mediante planes, el mejoramiento continuo              nueva dinámica de la educación superior.
de las instituciones educativas. Sin embargo,          Pensamiento Universitario, (19), 34-38.
aunque se tracen políticas educativas en torno         https://ascun.org.co/pdfviewer/politicas-
a la planificación educativa, no están surtiendo       para-la-educacion-superior-en-colombia-
el efecto esperado, ya que se observa brechas          2010-2014/?auto_=true#page=&zoom=aut
distintivas    entre    instituciones,   regiones,     o&pagemode=none
municipios y departamentos, lo cual se evidencia
en infraestructura, equipamientos, tecnologías
                                                     Avolio, S. (2006). La tarea docente. Ediciones
y comunicación en las escuelas, que conlleva
                                                       Morata.
mejores resultados académicos. Por supuesto,
esto se debe a muchos factores que van desde un
                                                     Ayala-García, J. (2015). Evaluación externa
mal liderazgo hasta la ineficiente implementación
                                                       y calidad de la educación en Colombia.
de los recursos económicos, humanos y
                                                       Documentos de trabajo sobre Economía
administrativos en los procesos educativos.
                                                       Regional, (217). https://www.banrep.gov.
                                                       co/sites/default/files/publicaciones/archivos/
                                                       dtser_217.pdf
           Conflicto de intereses
                                                     Bardín, L. (2002). El análisis de contenido (C.
La autora de este artículo declara no tener
                                                       Suarez, Trad.; 3.a ed.). Akal. (Trabajo original
ningún tipo de conflicto de intereses del trabajo
                                                       publicado en 1977)
presentado.
                                                     Carriazo, C., Pérez, M. y Gaviria, K. (2020)
                                                       Planificación educativa como herramienta
                 Referencias                           fundamental para una educación con calidad.
                                                       Utopía y Praxis Latinoamericana, 25(3),
                                                       87-95.     https://produccioncientificaluz.org/
Agudelo, A. (2011). La Planificación Estratégica       index.php/utopia/article/view/32643
  en la Educación Bolivariana. Editorial Planeta.
                                                     Carrillo, M. (2018). Planificación Educativa,
Aguerrondo, I. (1993). La calidad de la educación,
                                                       dimensiones y componentes. Limbhart
  ejes para su definición y evaluación, La
                                                       Editores.
  educación.     Revista    Interamericana      de
  Desarrollo Educativo, III(116). http://www.
                                                     Castro-Bungacho, S., Romero-García, V. y
  educoas.org/portal/bdigital/contenido/
                                                       Venegas-Álvarez, G. (2017). El uso de la
  laeduca/laeduca_116/articulo4/index.aspx
                                                       tecnología de la información y la comunicación
                                                       en el diseño curricular, una discusión
Aguerrondo, I. (2014). Planificación educativa
                                                       necesaria. Dominio de las Ciencias, 4(3), 72-
  y complejidad: gestión de las reformas
                                                       88.    https://doi.org/10.23857/dc.v4i3%20
  educativas. Cuadernos de Pesquisa, 44(153),
                                                       Especial.550
  548-578.       https://www.scielo.br/j/cp/a/
  ztB3rMKgzBDNGkhFN6bb9CC/


                                                                                               Liliana Esther Molina Isaza
                                                 199

                                                                  Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




Chacón, M. (2023, 23 de mayo). Esta es la nueva      Fernández, N. (1984). La planificación de la
  estrategia de Mineducación para fortalecer el        educación frente a los desafíos del desarrollo
  aprendizaje en el país. El Tiempo. https://          educativo en América Latina. Revista
  www.eltiempo.com/vida/educacion/esta-es-             Latinoamericana de Estudios Educativos,
  la-nueva-estrategia-de-mineducacion-para-            XIV(4), 9-42. https://www.cee.edu.mx/rlee/
  fortalecer-el-aprendizaje-en-el-pais-770997          revista/r1981_1990/r_texto/t_1984_4_02.pdf

Choo, H. (2007). Leadership and the workforce        Fuentes, P. (1986). Hacia un concepto de
  in Singapore: evaluations by the Singapore           planificación de la educación. Anales de
  Human Resources Institute. Research and              pedagogía, (4), 89-102. https://revistas.
  Practice in Human Resource Management,               um.es/analespedagogia/article/view/288241
  15(2), 104-114
                                                     García, F., Juárez, S. y Salgado, L. (2018).
Colombia aprende. (s.f.). Planeación educativa,        Gestión escolar y calidad educativa. Revista
  integración curricular y enfoque STEM+.              Cubana de Educación Superior, 37(2), 206-
  https://www.colombiaaprende.edu.co/                  216.      http://scielo.sld.cu/pdf/rces/v37n2/
  comunidad-de-aprendizaje-evaluar-para-               rces16218.pdf
  avanzar/planeacion-educativa-integracion-
  curricular-y-enfoque                               Gómez, G. (2008). El uso de la tecnología de
                                                       la información y la comunicación y el diseño
Coombs, P. H. y Ruscoe, G. C. (1975). El               curricular. Revista Educación, 32(1), 77-97.
  planteamiento educacional: Sus condiciones.
  Paidós.                                            Gómez, H. (1998). Educación: La Agenda del
                                                       siglo XXI: Hacia un desarrollo humano. T/M
Cortés, M. (2011). La responsabilidad social           Editores.
  empresarial en el ámbito de la discapacidad
  (RSE-D). Dimensión, contenido y tendencias         Gómez, R. (2004). Calidad educativa: más
  en época de crisis. CERMI BARCLAYS.                  que resultados en pruebas estandarizadas.
                                                       Revista Educación y Pedagogía, 16(38), 75-
Delgado, W. (2017). Análisis de la política            89. https://revistas.udea.edu.co/index.php/
  educativa colombiana desde la teoría del             revistaeyp/article/view/7274
  constructivismo    estructuralista.  Revista
  Redipe Diversidad, Innovación y Política           González, S. y Alarcón, G. (2013). Esencia,
  Educativa, 6(2), 67-80. https://revista.             sentido y deber-ser de la universidad.
  redipe.org/index.php/1/article/view/197              Ediciones Paloma.

Departamento    Nacional    de    Planeación         Guerrero, G. (2004). La educación en el contexto
  (DNP).    (2015).    Plan   Nacional    de           de la globalización. Rhela, Revista Historia
  Desarrollo 2014-2018 (Tomo I). https://              de la Educación Latinoamericana, (6), 343-
  observatorioplanificacion.cepal.org/sites/           354. https://revistas.uptc.edu.co/index.php/
  default/files/plan/files/Colombia_Plan_              historia_educacion_latinamerican/article/
  Nacional_de_Desarrollo_2014_2018.pdf                 view/2396

España, Y. y Vigueras, J. (2021). La planificación   Guirao-Goris, J. A., Olmedo, A. y Ferrer, E.
  curricular    en      innovación:     elemento       (2008). El artículo de revisión. Revista
  imprescindible en el proceso educativo.              Iberoamericana de Enfermería Comunitaria,
  Revista Cubana de Educación Superior,                (1),    1-25.    https://www.uv.es/joguigo/
  40(1), 1-17. https://revistas.uh.cu/rces/            valencia/Recerca_files/el_articulo_de_
  article/view/1955                                    revision.pdf



                                                                                              Liliana Esther Molina Isaza
                                                 200

                                                                        Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




Hernández, I. (2009). El docente investigador             Ministerio de Educación Nacional (MEN).
  como creador de conocimiento. Revista                     (2009). Evolución del proceso de planeación
  Tumbaga, 1(4), 185-198. https://dialnet.                  en el Ministerio de Educación Nacional
  unirioja.es/servlet/articulo?codigo=3632268               desde la implementación de los modelos
                                                            de planeación estratégica y de gestión
Hernández, R. M. (2017). Impacto de las TIC en              orientado a resultados. Periodo 2002 – 2009.
  la educación: Retos y Perspectivas. Propósitos            https://www.mineducacion.gov.co/1621/
  y Representaciones, 5(1), 325-347 http://                 articles-230168_archivo_pdf_exaltado1.pdf
  dx.doi.org/10.20511/pyr2017.v5n1.149
                                                          Ministerio de Educación Nacional (MEN). (2010).
Herrera J. (2020). Evaluación de la calidad en la           El reto es consolidar el sistema de calidad
  educación básica y media en Colombia. Cultura,            educativa. Altablero, (56). https://www.
  Educación y Sociedad, 11(2), 125-144. http://             mineducacion.gov.co/1621/article-242097.html
  dx.doi.org/10.17981/cultedusoc.11.2.2020.08
                                                          Ministerio de Educación Nacional (MEN). (2019).
Hitt, M., Black, J. y Porter, L. (2006). Administración     Plan Estratégico Institucional 2019-2022.
   (M. Pérez y J. Enríquez, Trad.). Pearson.                https://www.mineducacion.gov.co/1759/
                                                            articles-362792_recurso_113.pdf
Jiménez, H. (2012). Manifestaciones sociales de
   la educación. Ediciones Océano.                        Molano, A. y Vera, C. (1984). Evolución
                                                            de la Política Educativa en el Siglo XX.
Krippendorff, K. (1990). Metodología del análisis           Primera    Parte:   1900–1957.     Revista
   de contenido. Teoría y práctica. Paidós.                 Colombiana de Educación, (13). https://doi.
                                                            org/10.17227/01203916.5105
Ley 115 de 1994. (1994, 8 de febrero). Congreso
  de Colombia. https://www.mineducacion.                  Molina, L. (2022). Modelo de gestión de la
  gov.co/1621/articles-85906_archivo_pdf.pdf                convivencia escolar basado en la inteligencia
                                                            emocional para la resolución de conflictos en
                                                            instituciones educativas públicas de Montería
Ley 715 de 2001. (2001, 21 de diciembre).
                                                            [Tesis doctoral, Universidad Metropolitana
  Congreso    de  Colombia.   https://www.
                                                            de Educación, Ciencia y Tecnología UMECIT].
  mineducacion.gov.co/1621/articles-86098_
                                                            REDI-UMECIT.      https://repositorio.umecit.
  archivo_pdf.pdf
                                                            edu.pa/handle/001/5396
Lopera-Medina, M. (2014). Aspectos históricos
                                                          Molina-Isaza, L., y Nova-Herrera, A. J.
  y epistemológicos de la planificación para el
                                                            (2023). La inteligencia emocional, una
  desarrollo. Revista Gerencia, Política, Salud,
                                                            oportunidad para la gestión de la convivencia
  13(26), 28-43. https://doi.org/10.11144/
                                                            escolar. Praxis, 18(1), 15–32. https://doi.
  Javeriana.RGYPS13-26.ahep
                                                            org/10.21676/23897856.3878
Martínez, A., Noguera, C. y Castro, J. (1988).
                                                          Mosquera, C. y Rodríguez, M. (2018). Proyecto
  Reformas de enseñanza en Colombia: 1960-
                                                            educativo como fundamento para pensar la
  1980. Revista Educación y Cultura, (15), 12-
                                                            subjetividad política desde la cultura escolar.
  21. http://www.albertomartinezboom.com/
                                                            El Ágora USB, 18(1), 255-267. http://dx.doi.
  escritos/articulos/1988_Reformas_de_la_
                                                            org/10.21500/16578031.2771
  ensenanza_en_Colombia_1960-1980.pdf

                                                          Münch, L. (2008). Planeación estratégica: el
Ministerio de Educación Nacional (MEN). (2008).
                                                            rumbo hacia el éxito (2.a ed.). Editorial Trillas.
  Guía para el mejoramiento institucional. De
  la autoevaluación Al plan de mejoramiento
  (Guía 34). https://www.mineducacion.gov.
  co/1621/articles-177745_archivo_pdf.pdf
                                                                                                    Liliana Esther Molina Isaza
                                                      201

                                                                 Desafíos actuales de la planificación educativa en Colombia




Múnera, A. (2010). Algunos referentes para         Ramírez, M. y García M. (2010). La alianza
  delinear la relación universidad-sociedad.         Universidad-Empresa-Estado: una estrategia
  Pensamiento Universitario, (20), 13-38.            para promover innovación. Revista EAN, 68,
  https://repositorio.unal.edu.co/handle/            112-133. https://doi.org/10.21158/01208160.
  unal/10279                                         n68.2010.500

Nova, A. (2016). El trasfondo de la planeación     Rueda, M. (2011). La investigación sobre la
  en las instituciones educativas. Itinerario        planeación educativa. Perfiles educativos,
  Educativo, 30(68), 115-130. https://doi.           33(131), 3-6. https://doi.org/10.22201/
  org/10.21500/01212753.2951                         iisue.24486167e.2011.131.24097

Nova-Herrera, A. y Ardila-Muñoz, J. (2021).        Salazar, D. y Romero, G. (2006). Planificación.
  Formación integral en la planeación educativa.     ¿Éxito Gerencial? Multiciencias, 6(1), 1-17.
  Estudio de caso en instituciones educativas        https://produccioncientificaluz.org/index.
  de Tunja. En Experiencias de investigación         php/multiciencias/article/view/16616
  educativa: Escenarios para la formación
  y la enseñanza (pp. 15-38). Fundación            Sánchez, E. (2009). Para un planeamiento
  universitaria Juan De Castellanos.                 estratégico de la educación. Elementos
                                                     conceptuales y metodológicos (2.a ed.).
Ochoa, L. (2007). Hacia una comprensión de las       Editorial Brujas.
  políticas educativas de Colombia de 1950 a
  1990. Magisterio, 1(1), 135-150. https://doi.    Tedesco J. (1996). La educación y los nuevos
  org/10.15332/s2011-8643.2007.0001.10               desafíos de la formación del ciudadano.
                                                     Revista Nueva Sociedad, (146), 74-89.
Odreman, N. (2011). Educación Bolivariana.           https://static.nuso.org/media/articles/
  Revista CENDIE-UPEL.                               downloads/2548_1.pdf

Organización de las Naciones Unidas para la        Vallejo, P., Zambrano, G., Vallejo, P. y Bravo,
  Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco).       G.     (2019).  Modelos    de    planificación
  (2014). Enfoques estratégicos sobre las            educativa y diversidad en aulas de clases.
  TICS en educación en América Latina y el           CIENCIAMATRIA, 5(9), 302-315. https://doi.
  Caribe. Unesco. https://unesdoc.unesco.org/        org/10.35381/cm.v6i10.149
  ark:/48223/pf0000223251
                                                   Villacis, A., Prado, S., Cedeño, J. y Morales, L.
Organización de las Naciones Unidas para la           (2018). Administración, una herramienta de
  Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco).        planificación. RECIMUNDO Revista Científica
  (2022). Planificar el aprendizaje. https://         Mundo de la Investigación y el Conocimiento,
  learningportal.iiep.unesco.org/es/fichas-           2(1), 737-751. https://www.recimundo.com/
  praticas/planificar-el-aprendizaje                  index.php/es/article/view/158

Presidencia de la República y Departamento         Villegas, P., Reinoso, M. y Zubimendi, E.
  Nacional de Planeación (DNP). (1991).               (2016). El proyecto educativo institucional
  La revolución pacífica. Plan de Desarrollo          de la escuela como analizador y organizador
  Económico y Social 1990-1994. https://              del funcionamiento institucional. Informes
  colaboracion.dnp.gov.co/cdt/pnd/gaviria_            Científicos Técnicos UNPA, 8(3), 195-214.
  prologo.pdf                                         https://doi.org/10.22305/ict-unpa.v8i3.228

Raich, M. y Dolan, S. (2009). Más allá. Claves                      Contribución
  para entender el futuro. Empresa y sociedad
  en un mundo en transformación. Profit.           La autora participó en la elaboración del
                                                   manuscrito, lo leyó y aprobó.

                                                                                             Liliana Esther Molina Isaza
                                               202