A GESTÃO ESCOLAR À PROVA DE TURBULÊNCIAS: RUMOS E DESAFIOS NO
                   CONTEXTO EDUCATIVO PORTUGUÊS

       GESTIÓN ESCOLAR A PRUEBA DE TURBULENCIAS: ORIENTACIONES Y
             DESAFÍOS EN EL CONTEXTO EDUCATIVO PORTUGUÉS

           TURBULENCE-PROOF SCHOOL MANAGEMENT: DIRECTIONS AND
            CHALLENGES IN THE PORTUGUESE EDUCATIONAL CONTEXT




                                                                                 Leonor L. TORRES1
                                                                             e-mail: leonort@ie.uminho.pt




Como referenciar este artigo:

TORRES, L. L. A gestão escolar à prova de turbulências:
Rumos e desafios no contexto educativo português. Revista
@mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024,
2024.            e-ISSN:         1982-8632.         DOI:
https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285




| Submetido em: 24/11/2023
| Revisões requeridas em: 03/06/2024
| Aprovado em: 29/05/2024
| Publicado em: 11/07/2024


                            Editores: Profa. Dra. Margarete May Berkenbrock Rosito
                                      Prof. Dr. Alexsandro do Nascimento Santos
                                      Prof. Dr. Ecleide Cunico Furlanetto
                                      Profa. Dra. Maria Conceição Passeggi
            Editor Adjunto Executivo: Prof. Dr. José Anderson Santos Cruz

1
 CIEd, Instituto de Educação da Universidade do Minho, Braga – Portugal. Professora Associada com Agregação
do Instituto de Educação da Universidade do Minho.
Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                       e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                             1

                      A gestão escolar à prova de turbulências: Rumos e desafios no contexto educativo português




RESUMO: As organizações escolares viram a sua atividade fortemente abalada com a recente
crise pandêmica. Marcada por uma estrutura tradicionalmente centralizada e burocrática, a
gestão escolar em Portugal confrontou-se com dilemas inéditos, que exigiram soluções rápidas
e uma capacidade permanente de reinvenção organizacional, profissional, pedagógica e
didática. Perante este cenário, de que modo a organização escolar reagiu ao súbito
confinamento? Que ruturas emergiram e que continuidades perduraram para além da crise
pandêmica? Este artigo discute os efeitos destas turbulências ao nível da organização escolar,
mobilizando para o efeito resultados de algumas pesquisas empíricas realizadas em Portugal
durante o período pandêmico. A abordagem reflete sobre os desafios colocados à gestão escolar
em tempos marcados pela incerteza, imprevisibilidade e risco, concluindo com a ideia de que o
abalo da estrutura escolar provocado pela pandemia abriu novas brechas no sistema que poderão
ser criativamente usadas pela gestão escolar em prol da democratização.

PALAVRAS-CHAVE: Gestão escolar. Cultura de escola. Democratização. Crise pandémica.

RESUMEN: Las organizaciones escolares han visto su actividad fuertemente sacudida por la
reciente crisis pandémica. Marcada por una estructura tradicionalmente centralizada y
burocrática, la gestión escolar en Portugal se enfrentó a dilemas sin precedentes, que requerían
soluciones rápidas y una capacidad permanente de reinvención organizativa, profesional,
pedagógica y didáctica. Ante este escenario, ¿cómo reaccionó la organización escolar ante el
confinamiento repentino? ¿Qué rupturas surgieron y qué continuidades perduraron más allá
de la crisis de la pandemia? Este artículo analiza los efectos de estas turbulencias a nivel de
la organización escolar, utilizando los resultados de algunas investigaciones empíricas
realizadas en Portugal durante el período de la pandemia. El enfoque reflexiona sobre los
desafíos que se le plantean a la gestión escolar en tiempos marcados por la incertidumbre, la
imprevisibilidad y el riesgo, concluyendo con la idea de que el choque a la estructura escolar
provocado por la pandemia abrió nuevas brechas en el sistema que podrían ser aprovechadas
creativamente por la gestión escolar en favor de la democratización.

PALABRAS-CLAVE: Gestión escolar. Cultura escolar. Democratización. Crisis pandémica.

ABSTRACT: School organizations have seen their activity vigorously shaken by the recent
pandemic crisis. Marked by a traditionally centralized and bureaucratic structure, school
management in Portugal was faced with unprecedented dilemmas, which required quick
solutions and a permanent capacity for organizational, professional, pedagogical, and didactic
reinvention. Given this scenario, how did the school organization react to the sudden
confinement? What ruptures emerged, and what continuities lasted beyond the pandemic crisis?
This article discusses the effects of these turbulences at the level of school organization, using
the results of some empirical research carried out in Portugal during the pandemic period. The
approach reflects on the challenges posed to school management in times marked by
uncertainty, unpredictability, and risk, concluding with the idea that the shock to the school
structure caused by the pandemic opened new gaps in the system that could be creatively used
by school management in favor of democratization.
KEYWORDS: School management. School culture. Democratization. Pandemic crisis.




Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 1, e023024, 2024.                                              e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                                                    2

                                                         Leonor L. TORRES




Introdução

          O título deste artigo remete para duas questões centrais: será a educação diferente nos
tempos pós-pandemia? Podem as lideranças escolares, per se, potenciar a inovação e mudança?
Ambas as questões sugerem uma representação unidimensional da realidade, que importa
problematizar. Os tempos da pandemia foram particularmente propícios a leituras aprisionadas
à conjuntura imediata, que tendiam a distorcer o olhar e a hiperbolizar os efeitos. Esta tendência
verificou-se em todas as áreas do saber, com tônicas mais ou menos acentuadas e com um
denominador comum: a maioria das publicações produzidas em pleno período pandêmico
incidiram sobre os efeitos imediatos dos confinamentos generalizados e, no caso da educação,
do encerramento das escolas e seu deslocamento para a “escola em casa”. Traçaram-se
diagnósticos, identificaram-se problemas (pedagógicos, organizacionais, sociais) e projetaram-
se mudanças educativas quase sempre perspectivadas como inevitáveis. Porém, decorrido
algum tempo sobre a crise pandêmica, interessa lentificar a análise, contextualizando os
processos na longa duração e insistindo em abordagens interseccionais (Pleyers, 2020), de
modo a indagar se efetivamente as mudanças provocadas pela crise nos mais diversos domínios
alteraram “a configuração estrutural das formas hegemônicas de dominação” (Afonso, 2020, p.
7). No fundo, buscar no próprio conhecimento científico as lentes para compreender as
complexas mutações da realidade educacional.
          No quadro deste contexto, o confronto entre o registo científico (o que nos diz a ciência)
e o registo contextual (o que nos diz a realidade educativa), enquanto exercício reflexivo, pode
apontar algumas pistas interessantes. Do ponto de vista científico, parece hoje consensual que
os processos de mudança social e educacional resultam de diversos fatores, assumindo uma
natureza multidimensional. Em sentido contrário, no plano contextual, o império da
racionalidade legal vigente nos sistemas educativos centralizados impõe inovações e mudanças
por decreto, ainda que as dinâmicas organizacionais concretas nos mostrem diferentes modos
de apropriação das orientações normativas (Torres; Sá; Lima, 2020). Voltando ao registo
científico, vários estudos mostram que os processos de gestão e liderança são fortemente
condicionados pelas dimensões estruturais e culturais (Lindle, 2014; Normand; et al., 2021;
Torres, 2022); por sua vez, no plano contextual, expande-se a crença nos poderes
transformadores do one best leadership, independentemente das singularidades culturais dos
contextos escolares. De resto, esta ideologia gerencialista ou lideracionista (Lima, 2018; Lima,
Sá, Silva, 2017; O’reilly, Reed, 2010), decorrente em boa parte da expansão na Nova Gestão
Pública, está bem explícita nos diversos normativos legais que regulam o funcionamento do
Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                 e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                       3

                       A gestão escolar à prova de turbulências: Rumos e desafios no contexto educativo português




sistema educativo. Por exemplo, um artigo recente mostra precisamente que, no Brasil, o perfil
do diretor escolar se encontra “ancorado em premissas enunciadas pela Nova Gestão Pública,
predominantemente gerenciais, meritocráticas e uniformizadoras” (Morgan, 2023, p. 1).
Profundamente articulada com esta tendência, assiste-se à naturalização dos conceitos gestão e
liderança, mobilizados como sinônimos, contrariamente à diferenciação conceptual sublinhada
pelos estudos científicos (Bush, 2019; Bush et al., 1999).
          Perante este cenário, em que a realidade contextual parece contrariar e desafiar algumas
evidências científicas, importa refletir sociologicamente sobre os limites e as potencialidades
da liderança no contexto escolar. Mais complexo do que parece, este desafio exige uma análise
contextualizada dos processos de gestão e liderança, nas suas múltiplas conexões com fatores
de ordem política, social, organizacional, profissional e pedagógica. Este olhar
multidimensional torna-se ainda mais relevante após uma crise pandêmica que abalou o modo
de funcionamento das organizações escolares. De que modo a organização escolar reagiu ao
súbito confinamento? Que ruturas emergiram e que continuidades perduraram para além da
crise pandêmica? Este artigo procura refletir sobre os efeitos destas turbulências e os desafios
colocados à gestão escolar em tempos marcados pela incerteza e imprevisibilidade. Para o
efeito, mobilizam-se resultados de algumas pesquisas empíricas realizadas em Portugal durante
o período pandêmico.




O que sabemos e o que temos: Limites e potencialidades da liderança escolar

          Nas últimas décadas a liderança escolar tornou-se num dos tópicos mais estudados no
domínio das ciências da educação. Teoricamente inscrita em diferentes paradigmas e teorias,
esta problemática alcançou uma popularidade investigativa sem precedentes, tendo igualmente
invadido a agenda política e a esfera profissional dos professores (Anderson; Chang, 2019).
Todavia, o vasto espólio científico historicamente acumulado convive, hoje, com a tendência
para a sobrevalorização de abordagens de natureza gerencialista, que privilegiam análises
sincrômicas e unidirecionais entre variáveis. Fortemente influenciadas pelas correntes da Nova
Gestão Pública, estas abordagens procuram identificar os traços de lideranças bem-sucedidas
em contextos marcados pela ética da performatividade (Kulz, 2017; Shipps, 2012), deixando
na sombra os fatores estruturais e culturais que condicionam os processos de liderança.
Contudo, inúmeros estudos mostram que as características dos sistemas de ensino e as

Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                                               e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                                                     4

                                                         Leonor L. TORRES




singularidades das organizações escolares influenciam de forma significativa os processos de
liderança (Barzanò, 2009; Normand et al., 2021; Torres, 2022). Tal significa que a crise
pandêmica, enquanto fator externo, exerceu efeitos multiformes consoante os contextos
políticos, culturais e organizacionais, tal como ficou comprovado nas investigações
desenvolvidas em todo o mundo (e.g. Delès et al., 2021).
          Efetivamente, o sistema educativo português apresenta características que dificultam e
contrariam a implementação de lideranças pedagógicas e transformacionais, as quais são
internacionalmente reconhecidas como promotoras do desenvolvimento da escola democrática
(e.g., Anderson, 2017; Leithwood, 1992). Por exemplo, a prevalência de um modelo de
administração centralizado, a existência de agrupamentos escolares (school clusters)2 de grande
dimensão propícios à criação de culturas diferenciadoras e fragmentadoras (Martin, 1992;
Torres, 2004), o enfraquecimento da participação coletiva e a intensificação do individualismo
constituem dimensões estruturantes do sistema escolar português. Ao longo do tempo, esses
elementos têm sedimentado padrões de liderança de tipo instrumental e performativo (Torres,
2023). Em contraste, as lideranças pedagógicas e transformacionais requerem condições para o
desenvolvimento da autonomia democrática e estão associadas as organizações de pequena
dimensão, mais propícias à construção de culturas integradoras, à participação ativa dos atores
escolares, à cooperação e ao trabalho em equipe (Sergiovanni, 2011).
          A arquitetura educativa desempenha um papel crucial no desenvolvimento de estilos de
gestão e liderança que têm uma influência duradoura e direcionam os rumos estratégicos das
organizações escolares. Mesmo durante a pandemia, esses fatores estruturais e culturais
permanecem ativos, embora muitas vezes sejam naturalizados nas pesquisas. Portanto, é
importante analisar as marcas deixadas pela experiência pandêmica, com foco nas seguintes
questões orientadoras: Em que medida as mudanças provocadas pela pandemia foram capazes
de alterar a configuração estrutural da forma escolar hegemônica, conforme discutido por
Nóvoa (2019), ou seja, o projeto histórico da escola (matriz organizacional, pedagógica e
didática)? E até que ponto a pandemia teve o poder de modificar as rotinas estabelecidas,
romper com estruturas pré-existentes, e alterar as inércias e as relações com o tempo e o espaço
escolar?
Considerações de ordem metodológica

2
  A partir da década de 1990, a racionalização da rede escolar instituiu os agrupamentos de escolas como
configuração organizacional dominante em Portugal – 88% da rede pública é constituída por agrupamentos de
escolas verticais, que agregam estabelecimentos de diferentes níveis e ciclos de escolaridade, dirigidos e
controlados pela escola-sede, sob uma liderança unipessoal e omnipresente (Lima; Torres, 2020).
Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                      e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                            5

                       A gestão escolar à prova de turbulências: Rumos e desafios no contexto educativo português




          Apesar de privilegiar um registo reflexivo, a presente abordagem recorre, do ponto de
vista metodológico, à análise dos resultados de dois inquéritos por questionário administrados
durante a pandemia às famílias e aos professores portugueses. Estes dois questionários
enquadram-se num projeto internacional intitulado “A Escola em Casa em tempos de
pandemia”, coordenado pelos colegas franceses Filippo Pirone e Romain Delès da
Universidade de Bordeaux3. Beneficiando desse diálogo internacional, o estudo em Portugal
procedeu a algumas adaptações, tendo preservado o modelo seguido por colegas de outros
países, de modo a garantir a comparabilidade internacional dos resultados.
          O inquérito “Escola em casa: o ponto de vista dos pais” foi aplicado digitalmente, via
Google forms, entre o final do mês de maio e o final do mês de julho de 2020. Os inquiridos
responderam com base numa experiência de pelo menos dois meses e meio de confinamento e
de ‘escola em casa’. O questionário foi conduzido com pais cujos filhos estão matriculados no
ensino básico e secundário (do 1º ao 12º ano), mediado pelos diretores das escolas, resultando
em 14.165 respostas recebidas.
          O inquérito intitulado “Escola em casa: o ponto de vista dos professores” foi realizado
online entre julho e setembro de 2020, direcionado a professores portugueses que lecionam no
ensino básico e secundário. Estes professores responderam no final do ano letivo durante o
primeiro confinamento geral, período em que estavam conduzindo o ensino à distância desde
meados de março. O convite para participação no estudo foi enviado a todas as direções de
agrupamentos e escolas portuguesas do ensino básico e secundário, tanto públicas quanto
privadas, utilizando as conexões estabelecidas para divulgar o questionário às famílias dos
alunos aproximadamente um mês antes. A equipe obteve uma amostra final de 3.983 respostas.
          O elevado número de respostas obtidas nos dois questionários proporciona um retrato
expressivo, porém é necessário cautela na generalização dos resultados, devido a possíveis
distorções na representatividade do perfil do universo estudado. A disseminação desigual do
questionário on-line entre as comunidades educativas pelas direções escolares, juntamente com
uma possível maior predisposição dos pais de classe média para responder, será considerada na
análise e interpretação dos dados.


3
 Ambos os inquéritos por questionário foram concebidos pela equipa portuguesa (Bruno Dionísio, Leonor Lima
Torres e Mariana Gaio Alves), tendo como referência o modelo de questionário administrado em França. Os
resultados relativos ao questionário administrado aos pais e encarregados de educação foram publicados no dossier
L’Ecole durant la pandémie: quels effets dans les différents systèmes éducatifs?, sob a coordenação de Romain
Délès, Inés Dussel, Elisabeth Hultqvist e Filippo Pirone, na Revista Éducation Comparée, 26, volume 2, 2022.
Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                                               e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                                                     6

                                                         Leonor L. TORRES




          No tratamento dos dados, foram utilizados diversos procedimentos estatísticos
utilizando o software IBM SPSS Statistics (versão 28.0), embora neste texto tenham sido
aplicadas apenas estatísticas simples (frequências e percentagens) e análises de cruzamento
entre variáveis. A análise foi focada nos indicadores que melhor refletem as transformações
educacionais emergentes neste período histórico único, com atenção especial às consistências
e rupturas no ambiente escolar. Além das tendências estatísticas, foram incorporados
depoimentos escritos fornecidos pelos respondentes em uma questão aberta opcional ao final
do questionário.



A estrutura abala, mas não cai

          Na sua publicação anterior (Torres, 2004), o mote “A estrutura abala, mas não cai” foi
empregado para descrever os efeitos da revolução democrática de 25 de abril de 1974 na
evolução gradual da governança de uma escola secundária portuguesa. Meio século após essa
revolução, a mesma metáfora ilustra bem os impactos da crise pandêmica global. No contexto
português, a estrutura escolar foi abalada de maneira sem precedentes, porém não colapsou; ao
contrário, surgiram fissuras mais ou menos profundas que deixaram marcas no sistema
educacional, nas escolas e nos processos de ensino e aprendizagem. Os fundamentos que
sustentam a forma escolar permaneceram intactos, o modelo de administração, a estrutura de
governança escolar, a organização pedagógica e as práticas de participação, mas as fissuras
revelaram tanto oportunidades de mudança quanto potenciais para endurecer a estrutura escolar.
          A seguir, destacam-se três dessas fissuras que apresentam essa dualidade transformadora
e reprodutora da cultura escolar. Para exemplificar algumas tendências, são utilizados
resultados de questionários aplicados a professores e pais/encarregados de educação de alunos
do ensino básico e secundário.



Intensificação das incertezas e imprevisibilidades: Uma governação à bolina

          Um dos aspectos que mais expressivamente afetou o funcionamento das organizações
escolares foi a conjuntura marcada pela urgência, que exigiu uma constante reprogramação de
políticas e práticas educativas ajustadas ao ambiente de instabilidade e insegurança. O súbito
encerramento das escolas e a deslocação do ensino para o contexto doméstico impôs uma reação
rápida das estruturas de governação e dos vários atores implicados na educação escolar. Por um
lado, acentuou-se a intervenção dirigida do Estado no fortalecimento de políticas públicas,
Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.               e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                     7

                       A gestão escolar à prova de turbulências: Rumos e desafios no contexto educativo português




nomeadamente a implementação da telescola e a produção de orientações gerais que
asseguraram o funcionamento do sistema e a manutenção da coesão social em tempos de crise;
por outro lado, observou-se um assinalável revigoramento social e organizacional traduzido em
inúmeras iniciativas desenvolvidas pelos municípios, sociedade civil, direções escolares,
famílias e professores. A importância da relação escola-comunidade e da colaboração público-
privado, em alguns territórios, foi notável, evidenciando a importância de uma “visão
policêntrica das políticas públicas” (Carvalho, 2015, p. 1026). Por exemplo, a oferta de meios
informáticos às escolas e às famílias mais carenciadas por parte de entidades privadas
multiplicou-se em várias regiões do país, sendo acompanhada por outros movimentos mais
alargados de solidariedade social.
          Ao nível da gestão escolar, a pandemia de COVID-19 impôs a necessidade de questionar
dimensões organizacionais há muito consideradas inquestionáveis, como a gestão dos espaços-
tempo escolares (hiperespaços), transformando a imagem da escola de um recinto ou santuário
(Fernández Enguita, 2018) para uma instituição mais aberta, que se estende para além dos seus
limites físicos. Durante esse período, desenvolveram-se experiências educativas que se
enquadram na concepção de escola-rede, onde a estrutura de governança escolar (nível meso)
emergiu como o centro nervoso de um processo de reorganização desafiador e em constante
evolução.
          A ideia de que todos os setores sociais deveriam unir esforços e alinhar-se para enfrentar
uma crise global promoveu um sentido renovado de cooperação, entreajuda e solidariedade,
colocando a educação escolar no centro das prioridades nacionais. O fato de a maioria das
famílias estar confinada em casa complicou a gestão da vida familiar e profissional, exigindo
dos professores e gestores escolares uma atenção especial às condições do ensino remoto
emergencial e ao suporte educacional em casa. Os resultados de um questionário aplicado aos
pais revelaram que pelo menos um dos progenitores estava em confinamento total (63,3%)
durante o primeiro período da crise pandêmica.




Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                                               e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                                                     8

                                                         Leonor L. TORRES




   Gráfico 1 – Confinamento total ou cessação de qualquer atividade profissional presencial




Fonte: Inquérito por questionário Escola em casa: o ponto de vista dos pais, administrado aos pais
entre maio e julho de 2020 (n=14165).


          A repentina mudança da educação escolar para o ambiente doméstico exigiu a
implementação rápida de medidas para garantir o acesso ao ensino remoto por parte de
numerosas famílias. Segundo o inquérito realizado, 53% dos professores confirmaram que os
diretores escolares forneceram computadores a todas ou quase todas as famílias que
necessitavam, enquanto 31,5% indicaram que esses equipamentos foram disponibilizados
apenas a algumas famílias (ver Tabela 1). Apenas 10,5% dos professores afirmaram que,
embora necessário, não foram fornecidos equipamentos informáticos.


         Tabela 1 – Disponibilização, durante o confinamento, de computadores às famílias

                                                                                    n             %

 Não, não foi necessário                                                           108            2,7
 Não, embora tenha sido necessário                                                 417           10,5
 Sim, mas só a algumas famílias                                                    1255          31,5
 Sim, a todas ou quase todas as famílias que tinham essa necessidade               2110          53,0
 Não sabe/não responde                                                              93            2,3
 Total                                                                             3983         100.0
Fonte: Inquérito por questionário Escola em casa: o ponto de vista dos professores, administrado aos
professores entre julho e setembro de 2020 (n= 3 983).


          Os professores entrevistados enfatizaram a importância das redes de apoio mútuo para
lidar com as dificuldades tecnológicas associadas ao ensino remoto de emergência, além do
fortalecimento das relações com famílias e alunos como estratégia para mitigar os desafios de
aprendizagem, especialmente entre os alunos mais vulneráveis. Os dados apresentados nos
Gráficos 2 e 3 indicam que, durante o período de confinamento, os professores aumentaram seu

Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                     e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                           9

                       A gestão escolar à prova de turbulências: Rumos e desafios no contexto educativo português




envolvimento nas relações com alunos e famílias, com 60,3% reportando maior participação do
que o habitual, e participaram mais frequentemente em momentos de coordenação ou reuniões
com outros professores, diretores de escola/agrupamento ou a comunidade educativa em geral,
conforme relatado por 71,7% dos entrevistados.


      Gráfico 2 – Investimento, durante o                                    Gráfico 3 – Participação, durante o
 confinamento, nas relações (pessoais, afetivas)                              confinamento, em momentos de
         com os alunos e as famílias                                              concertação ou reuniões




Fonte: Inquérito por questionário Escola em casa: o ponto de vista dos professores, administrado aos
professores entre julho e setembro de 2020 (n= 3 983).


          A imprevisibilidade e instabilidade causadas pela crise pandêmica testaram a capacidade
da gestão escolar em tomar decisões rápidas e eficazes para lidar com o fechamento das escolas,
a transição para o ensino remoto de emergência e, posteriormente, a reabertura das escolas com
a implementação de medidas de segurança e adaptação dos currículos. Esse período instável
modificou as dinâmicas de organização escolar, as práticas profissionais dos docentes e os
processos de aprendizagem.



Intensificação das desigualdades e valorização do espaço escolar: uma governação mais
inclusiva?

          A intensificação das desigualdades tem sido destacada por numerosos estudos realizados
durante e após a crise pandêmica como um dos efeitos mais visíveis dos sucessivos
confinamentos. Seguindo a análise de Harvey (2020), os impactos da pandemia são
profundamente assimétricos, exacerbando desigualdades e ampliando discriminações de
gênero, classe e grupos étnicos. De fato, os mecanismos de reprodução das desigualdades não
apenas persistiram, mas se intensificaram com a pandemia, colocando novamente a educação
escolar no centro dessa problemática.


Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                                               e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                                                    10

                                                         Leonor L. TORRES




          O ensino remoto de emergência revelou as diferentes faces da desigualdade no acesso
aos recursos digitais. Mais do que a falta de recursos digitais por parte de alguns alunos, a
ausência das habilidades necessárias para utilizá-los evidenciou como a desigualdade cognitiva
e cultural se traduziu em desigualdade digital. Os resultados do inquérito por questionário
administrado aos professores são reveladores: 82% dos entrevistados indicaram que houve um
agravamento das desigualdades durante o período pandêmico (Gráfico 4).

                           Gráfico 4 – Efeitos do confinamento nas desigualdades




Fonte: Inquérito por questionário Escola em casa: o ponto de vista dos professores, administrado aos
professores entre julho e setembro de 2020 (n= 3 983).


          No mesmo sentido, a maioria dos professores (50,3%) sublinhou que durante o
confinamento a sua escola/agrupamento se mobilizou mais do que o habitual para as questões
da desigualdade e da inclusão. Contudo, essa mobilização difere consoante o perfil de
organização escolar, sendo mais elevada nos agrupamentos de escolas socialmente mais
vulneráveis, situadas em territórios educativos de intervenção prioritária (agrupamentos TEIP4,
equivalente às ZEP francesas) e menos acentuada nas escolas privadas (Tabela 2). Ou seja, o
enfoque na desigualdade e na inclusão decorre, em grande medida, das características dos
públicos que frequentam os estabelecimentos de ensino, sendo visível dois cenários
contrastantes: de um lado os agrupamentos TEIP, com públicos estudantis socialmente frágeis,
e de outro as escolas privadas, com um perfil socialmente mais elitista. Adicionalmente, uma
análise mais focada em cruzamentos de variáveis, mostrou que os professores detentores de




4
 O programa TEIP -Territórios Educativos de Intervenção Prioritária - é uma iniciativa do governo português que
abrange, atualmente, 146 escolas em territórios económica e socialmente desfavorecidos, marcados pela pobreza
e exclusão social, onde a violência, a indisciplina, o abandono e o insucesso escolar mais se manifestam. O
programa TEIP existe desde 1996, tendo vindo a ser progressivamente alargado o número de escolas participantes,
e materializa-se na disponibilização de recursos adicionais às escolas incluídas para que desenvolvam programas
específicos de ação e intervenção.
Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                          e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                               11

                       A gestão escolar à prova de turbulências: Rumos e desafios no contexto educativo português




cargos de direção e gestão intermédia foram os que mais realçaram a mobilização das suas
escolas em relação à inclusão educativa.


    Tabela 2 – Mobilização da escola/agrupamento, durante o confinamento, em relação às
                      questões de desigualdade educativa e de inclusão

                                            Mais do que é                  Nem mais, nem                     Menos do que é
                                              habitual                     menos do que é                      habitual
                                                                              habitual
 Agrupamento de escolas                            49,5                         43,4                                7,0
 Escola não agrupada                               52,6                         39,8                                7,6
 Agrupamento TEIP                                  57,6                         39,4                                3,0
 Escola privada                                    35,2                         59,2                                5,6
Fonte: Inquérito por questionário Escola em casa: o ponto de vista dos professores, administrado aos
professores entre julho e setembro de 2020 (n= 3 983).


          Mesmo que as organizações escolares tenham priorizado a inclusão educativa, o ensino
em casa exacerbou outras formas de desigualdade derivadas dos processos de socialização
familiar. A grande maioria dos pais (80%) reportou um acompanhamento regular das atividades
escolares de seus filhos, destacando-se que essas rotinas no ambiente doméstico escondem
estratégias educativas diversas, influenciadas pelo capital cultural e econômico dos pais.
Conforme indicado em um estudo recente (Torres; Dionísio; Alves, 2022), a crescente
pedagogização da vida familiar e social durante a pandemia intensificou relações parentais
diferenciadas com a aprendizagem escolar, colocando em vantagem competitiva os alunos de
famílias de classe média.
          Embora seja consensual que as desigualdades se agravaram durante a pandemia, resta
saber se essas disparidades tenderão a se normalizar no cotidiano da gestão escolar no futuro.
Até que ponto as marcas deixadas pela pandemia redirecionarão os mandatos educacionais,
colocando as dimensões democratizadoras da educação no centro das prioridades?
          Os resultados da pesquisa também revelam que o fechamento das escolas e a transição
para o ensino remoto de emergência contribuíram significativamente para valorizar o ambiente
escolar como um contexto insubstituível para vivências e experiências sociais diversificadas. A
maioria dos professores considerou o ensino remoto de emergência uma solução útil e
necessária durante a crise sanitária (74,7%), embora o inquérito também tenha mostrado que o
trabalho docente se tornou menos interessante, menos enriquecedor e menos estimulante do que
o habitual para 55% dos professores entrevistados.

Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                                               e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                                                    12

                                                         Leonor L. TORRES




                            Tabela 3 – Experiência pedagógica de escola em casa

                                                                                                 n       %
 É uma experiência rica devendo preservar-se a inovação que proporcionou                        765     19.2
 É uma solução de urgência, útil no contexto da crise sanitária, mas deve evitar-se que se
 prolongue no tempo                                                                            2972     74.7
 É uma experiência com efeitos maioritariamente negativos                                       240     6.0
 Total                                                                                         3977     100
Fonte: Inquérito por questionário Escola em casa: o ponto de vista dos professores, administrado aos
professores entre julho e setembro de 2020 (n= 3 983).


          Na parte final do questionário aos professores, os inquiridos podiam, opcionalmente,
acrescentar algo que considerassem importante ou que não tivesse sido abordado nas questões
anteriores. Surpreendentemente, uma parte significativa dos docentes optou por responder neste
espaço aberto, destacando justamente os efeitos do ensino remoto no aumento das
desigualdades e da exaustão dos professores:


                                 Considero, mesmo em caso de urgência, que um período longo (semanas) de
                                 ensino à distância é extremamente lesivo das aprendizagens, aumentando
                                 exponencialmente as desigualdades e com um impacto muito negativo na
                                 socialização.
                                 Pensei muitas vezes em suicidar-me, pois o confinamento e a quantidade de
                                 horas em frente a um computador não me deixavam tempo para poder
                                 descansar, dormir e cuidar da minha família.
                                 Algumas desigualdades foram agravadas devido aos diferentes níveis de
                                 domínio das novas tecnologias por parte de alunos e de pais e devido a
                                 dificuldades nos equipamentos e no acesso à Internet.
                                 Este tipo de ensino foi o possível, mas agravou as desigualdades escolares e
                                 só foi possível, em muitos casos, porque os professores se empenharam de
                                 forma excecional, dedicando a totalidade do seu tempo ao trabalho,
                                 prejudicando muitas vezes a sua vida familiar. Foram dias muito stressantes e
                                 este trabalho só aconteceu, em meu entender, por se saber que era temporário
                                 e que pelos nossos alunos valia a pena fazermos esse esforço, mas não me
                                 parece que a repetir-se tenha o mesmo sucesso. Eu, a muito custo, aguentei
                                 uns meses a trabalhar todos os dias da semana uma média de 12 horas por dia,
                                 mas se for para continuar não posso fazer isso à minha saúde, à minha vida
                                 familiar...enfim, alguma coisa terá que ficar por fazer, não poderia continuar a
                                 viver assim.


          Por outro lado, inúmeros testemunhos sublinham a importância da dimensão relacional
e emocional da aprendizagem, que se perdeu totalmente com o uso exclusivo das novas
tecnologias:


Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                             e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                                  13

                       A gestão escolar à prova de turbulências: Rumos e desafios no contexto educativo português



                                 Como todas as experiências, este ensino tem pontos positivos e negativos. Mas
                                 no geral é negativa no sentido de aumentar as desigualdades entre os alunos e
                                 as relações interpessoais serem tão importantes na aprendizagem e estas serem
                                 muito difíceis neste sistema de ensino. Sem esquecer que no ecrã não temos a
                                 mesma percepção das emoções/ sentimentos e estes fatores são muito
                                 importantes para motivar e estimular o nosso cérebro.
                                 Sendo docente do Primeiro Ciclo [equivalente ao Ensino Fundamental I]
                                 constatei, mais do que nunca, a importância das relações sociais. Neste nível
                                 de ensino, nada se sobrepõe ao ensino presencial. No ensino presencial
                                 conseguimos obter resultados com os nossos alunos que não são possíveis com
                                 outras formas de ensino, devido a vários fatores, nomeadamente as
                                 desigualdades sociais, escolares e familiares.
                                 A sala de aula física é um espaço onde, efetivamente, as desigualdades sociais
                                 podem ser esbatidas. Por isso, é muito importante que regressemos à escola
                                 real e não virtual.


          Não restam dúvidas de que o aumento das desigualdades (nas suas múltiplas facetas)
pressionou o sistema escolar a priorizar a inclusão educativa e a tornar mais claro tanto as suas
potencialidades, quanto os seus limites no processo de democratização. O seguinte depoimento
deixado por um docente do ensino básico ilustra bem os dilemas e tensões subjacentes à função
democratizadora da educação escolar, ao alertar para as dificuldades (e incapacidades) de gerir
e superar as desigualdades sociais:


                                 As desigualdades foram tão óbvias que já se está a atuar para encontrar uma
                                 resposta; contudo, houve alunos que receberam equipamento e que não
                                 puderam usar porque não sabiam sequer ligar um tablet nem tinham ninguém
                                 próximo que os ajudasse (os pais ou pai ou mãe não faziam ideia nenhuma).
                                 Esta questão ganha tanto ou mais significado quando houve professores que
                                 estiveram horas ao telefone para tentar resolver estes problemas e não
                                 conseguiram. Esta é uma realidade que nos parece inacreditável ao nível do 6º
                                 ano de escolaridade, mas temos aqui uma oportunidade para democratizar.
                                 Mas as desigualdades também se verificaram em termos do espaço em que os
                                 alunos trabalharam - enquanto uns estavam no seu quarto, com todo o conforto
                                 e possibilidade de concentração (embora alguns alunos precisassem de
                                 supervisão), outros trabalhavam na cozinha ou em outros lugares da casa onde
                                 acontecia a vida familiar normal, como interromper as aulas para os alunos
                                 arrumarem alguma coisa que tinham deixado desarrumado, falar alto,
                                 discussões, vida íntima... Não é competência da escola encontrar a resposta a
                                 estas questões, mas poderá, creio eu, sensibilizar os encarregados de educação.

          A longa permanência da “escola” no espaço doméstico não só deixou marcas como
confirmou o excesso e o “transbordamento” de mandatos educativos atribuídos à escola,
expressivamente realçado por António Nóvoa no início deste século: “A escola está esmagada,
sufocada, por um excesso de missões” (Nóvoa, 2007, p. 26-27). Mas até que ponto a experiência
pandêmica induzirá, só por si, o retraimento ou o alargamento dos mandatos educativos? Ou
Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                                               e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                                                    14

                                                         Leonor L. TORRES




como questionava Fernández Enguita (2020, on-line) “¿Será posible que un virus agite más la
escuela que decenios de movimientos de renovación, grupos de innovación y promesas de
disrupción?”. Efetivamente, tal como o autor antecipava, as mudanças provocadas pela crise
incidiram, sobretudo, na desorganização do sistema; a (re)construção que agora se impõe é
progressiva e lenta no tempo, exigindo reflexão e ação.



Rutura do face à face e invasão do digital: uma governação mais burocrática?

          A rápida digitalização da educação, afetando todas as esferas (organizacional,
profissional, pedagógica e relacional), deslocou a sala de aula como principal espaço
organizativo e, consequentemente, transformou a tecnologia multissecular do ensino em sala de
aula, capaz de ensinar a todos como se fossem um só. No entanto, a desmaterialização da sala
de aula através do ensino remoto inovou a pedagogia de massa? Constituiu um complemento
ou uma alternativa inovadora ao modelo de ensino tradicional? Os dados da pesquisa destacam
duas tendências distintas: por um lado, o reforço da dimensão reprodutora do ensino emergiu
como traço predominante; por outro lado, a renovação pedagógica induzida pelo uso massivo
das tecnologias emergiu como uma oportunidade de desenvolvimento profissional para os
professores.
          Quando questionados sobre os métodos implementados durante o confinamento, 75,4%
dos professores afirmaram ter modificado o programa pontualmente para se adaptar ao ensino
à distância (Tabela 4), com esta adaptação sendo mais significativa no 3º ciclo do ensino básico
e no ensino secundário, especialmente nos agrupamentos de escolas. A maioria dos pais também
apontou algumas limitações do ensino remoto de emergência, destacando a replicação de
conteúdos e estratégias do ensino presencial. Eles expressaram o desejo de que os professores
oferecessem mais recursos educacionais não estritamente ligados ao ambiente escolar.




Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.             e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                  15

                       A gestão escolar à prova de turbulências: Rumos e desafios no contexto educativo português




Tabela 4 – Implementação de métodos específicos para dar resposta à escola em casa durante
o confinamento

                                                                                                                    n            %

 Sim, modifiquei totalmente o meu programa                                                                     837              21,1
 Sim, modifiquei pontualmente o meu programa para o ajustar ao ensino à distância                              2993             75,4
 Não, mantive o meu programa e transmiti os materiais que já tinha                                             138              3,5
 concebido para as aulas normais
 Total                                                                                                         3968             100
Fonte: Inquérito por questionário Escola em casa: o ponto de vista dos professores, administrado aos
professores entre julho e setembro de 2020 (n= 3 983).

          No entanto, não há dúvidas de que a reprodução do modelo de ensino transmissivo, com
ajustes pontuais, demandou um forte investimento pedagógico por parte dos professores. A
ampliação do uso de dispositivos digitais (22% antes do confinamento; 93% durante o
confinamento) proporcionou oportunidades para descobrir novos métodos de ensino, com uma
maioria de professores indicando sua intenção de incorporar esses métodos no ensino
presencial. Esta tendência foi mais pronunciada entre as professoras (83,5% comparado a
74,7% entre os professores), como evidenciado no Gráfico 5. Além disso, durante o
confinamento, houve um aumento significativo do esforço das professoras na pesquisa de
recursos didáticos e pedagógicos, conforme demonstrado nos resultados apresentados no
Gráfico 6.


  Gráfico 5 - Descoberta de novos métodos                            Gráfico 6 - Pesquisa de recursos didáticos e
   e aquisição de novos hábitos de ensino                              pedagógicos durante o confinamento




Fonte: Inquérito por questionário Escola em casa: o ponto de vista dos professores, administrado aos
professores entre julho e setembro de 2020 (n= 3 983).


          A progressão no uso de competências digitais para fins pedagógicos assumida por 95%
dos professores traduz uma oportunidade de desenvolvimento profissional, ainda que tal possa
não ser suficiente para alterar o modelo pedagógico clássico, nem as lógicas de trabalho
Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                                                   e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                                                        16

                                                         Leonor L. TORRES




individualistas prevalecentes no trabalho docente. Aliás, 72% dos professores referiram que as
reuniões aumentaram durante o período de confinamento, o que faz pressupor uma
intensificação da burocratização do trabalho, tal como testemunharam alguns professores no
espaço aberto disponível no final do questionário:


                                 Stress constante no feedback continuo a alunos, encarregados de educação,
                                 equipas pedagógicas, direção conjugado com a atividade de pesquisa,
                                 preparação das estratégias/atividades/tarefas, execução dos planos semanais
                                 ...tudo digitalizado e colocado/ enviado a várias equipas...demasiada
                                 burocracia, ainda mais do que o normal.
                                 O trabalho burocrático, essencialmente no âmbito da Direção de Turma e da
                                 Subcoordenação, que habitualmente já consomem demasiado tempo daquele
                                 que deveria ser dedicado ao trabalho para/com os alunos, foi agora ainda mais
                                 pesado e exacerbado. Muito mais e muito melhor poderia ter sido realizado
                                 e/ou conseguido, não fora esse aspecto.


          Os dados mostraram que, embora se tenha assistido a uma maior aproximação dos
alunos e dos pais, acentuou-se o afastamento da organização (direção), sobretudo ao nível dos
agrupamentos de escolas (Gráfico 7). Paradoxalmente, os professores nunca estiveram tão
distantes fisicamente dos alunos, mas, ao mesmo tempo, tão próximos da sua intimidade.


                    Gráfico 7 – Aproximação pessoal e profissional em confinamento




Fonte: Inquérito por questionário Escola em casa: o ponto de vista dos professores, administrado aos
professores entre julho e setembro de 2020 (n= 3 983).


          De acordo com os dados apresentados, a experiência da escola em casa pode ter
induzido alterações nas práticas profissionais e nos modos de gestão escolar, sem, contudo, ter
rompido com a “forma escolar” historicamente instituída, efeitos que se fizeram sentir mais nas
margens do que no coração do sistema escolar. A intensificação da burocratização, por exemplo,
à semelhança do que terá acontecido noutros países (em particular no México), parece estar
Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                          e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                               17

                       A gestão escolar à prova de turbulências: Rumos e desafios no contexto educativo português




associada a uma maior personalização do ensino, organizado a partir de múltiplas tarefas e
“evidências” (“taskification” do trabalho escolar), que se tornaram um símbolo das relações
entre professores e famílias (Dussel; Acevedo-Rodrigo, 2021)



Considerações finais: a gestão escolar em contexto de risco e incerteza

          No contexto da realidade educativa portuguesa, os resultados da pesquisa indicam que
a crise pandêmica abalou a estrutura escolar, criando fissuras profundas, porém não teve o poder
de derrubar o modelo escolar secular. Os tempos de incerteza, imprevisibilidade e risco
colocaram à prova, como nunca antes, a capacidade de reação e flexibilização das organizações
escolares. As estruturas escolares, historicamente rígidas e adaptadas à previsibilidade, foram
compelidas a “aprender” a operar em contextos instáveis, caracterizados por sucessivos
movimentos de desescolarização e reescolarização, bem como por múltiplas transições de
espaços, tempos e formas de trabalho. Este período turbulento exigiu uma gestão escolar ágil e
capaz de resposta rápida.
          Sob a pressão da urgência decisória, os diretores escolares se viram diante da
necessidade constante de avaliar o sistema e sua instituição, buscando soluções rápidas,
criativas e adaptadas a cada situação. Contudo, é crucial questionar até que ponto as soluções
criativas geradas pela pandemia, mesmo aquelas que desafiam a estrutura organizacional
tradicional (a gramática profunda), serão amplamente adotadas e incorporadas na escola daqui
para frente. A destreza digital adquirida pelos professores durante esse período poderá
contribuir para a democratização e inclusão educativa? Ou, seguindo as reflexões de Afonso
(2020, p. 9), as lições da pandemia terão o poder de desenvolver um “projeto de humanização
pluridimensional”, superando a concepção instrumental e unidimensional que ainda prevalece
no contexto educacional?
          A pandemia pode não ter gerado ruturas significativas na cultura escolar, mas entreabriu
a porta à inovação e à mudança. Por isso, com todas as cautelas analíticas mencionadas no início
desta reflexão, é possível afirmar que as lideranças (no plural) podem efetivamente fazer a
diferença, sobretudo se promoverem a democratização da educação, se estiverem ao serviço da
missão da escola / agrupamento, se articuladas com as culturas organizacionais escolares e
próximas das diferentes identidades profissionais que habitam nas escolas.
          Dois cenários em aberto podem ser considerados: i) Até que ponto o abalo da estrutura
está gerando novos fundamentos na arquitetura escolar? ii) Até que ponto a erosão da

Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                                               e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                                                    18

                                                         Leonor L. TORRES




democracia (acentuada durante a pandemia) está sendo revertida pela valorização das relações
interpessoais, do trabalho cooperativo e pela redefinição do espaço escolar? O primeiro cenário
implica ampliar os limites da autonomia escolar e resistir à normalização da “nova
normalidade”, transformando a gestão instrumental em uma liderança pedagógica e
democrática efetiva. Em essência, uma liderança capaz de restaurar e fortalecer a participação
e o sentido coletivo que o próprio vírus temporariamente inibiu. O processo de erosão
democrática (Torres; Sá; Lima, 2020), descrito no segundo cenário, talvez seja o maior desafio
educacional da sociedade contemporânea.
          Uma erosão com raízes fundas que a pandemia ajudou a fortalecer exigirá uma mudança
de paradigma no que respeita à organização, administração e gestão escolar. Esta mudança
paradigmática pode começar justamente pelo modo como cada ator pode contribuir ativamente
para a construção de novos formatos, assumindo o lugar de agente e não somente de executor
passivo. Como sublinham Anderson e Chang (2019, p. 96), “organizational leaders are not
determined, but creative, agentic actors”. A revalorização das dimensões sociais e simbólicas,
dimensão expressivamente sublinhada na pandemia, pode converter-se, efetivamente, no
desenvolvimento de uma disposição organizacional (Torres, 2017) mais cooperativa e solidária
ou na ativação de “práticas pedagógicas e organizacionais radicalmente inovadoras e portadoras
de possibilidades de transformação” (Afonso, 2020, p. 15), reforçando ainda mais a escola
como lugar de construção do comum. Ou como questiona o mesmo autor “Reverter a criação
economicista dos agrupamentos de escolas, redefinindo os tempos e espaços, construindo
escolas mais pequenas, com mais espaço e menos alunos, com profissionais mais qualificados
e mais prestigiados socialmente, é irrealista?” (p.15). Qualquer um dos cenários aponta para a
necessidade de re-humanizar a educação numa lógica comunitária, solidária e democrática,
sendo a gestão escolar uma dimensão fundamental e uma força impulsionadora na ampliação e
aprofundamento deste processo. Simultaneamente um meio e um fim.




Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.            e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                 19

                       A gestão escolar à prova de turbulências: Rumos e desafios no contexto educativo português




                                                       REFERÊNCIAS

AFONSO, Almerindo Janela. Para não abandonar a reflexão sociológica em tempos de
pandemia. In: MARTINS, Manuela; RODRIGUES, Eloy (Coord.). A Universidade do
Minho em tempos de pandemia. I Reflexões. Braga: UMinho Editora, 2020.

ANDERSON, Gary; CHANG, Ethan. Competing narratives of leadership in schools. The
institutional and discursive turns in organizational theory. In: CONNOLLY, Michael; EDDY-
SPICER, David H.; JAMES, Chris; KRUSE, Sharon D. (ed.). The Sage Handbook of school
organization. London: Sage Publications, 2019.

ANDERSON, Matthew. Transformational Leadership in Education: A Review of Existing
Literature. International Social Science Review, Quebec, v. 93, n.1, p. 1-13, 2017.
Disponível em: https://storage.googleapis.com/jnl-s-j-issr-
files/journals/1/articles/380/63ca95e1dd402.pdf. Acesso em: 01 jul. 2023.

BARZANÒ, Giovanna. Culturas de liderança e lógicas de responsabilidade. As
experiências de Inglaterra, Itália e Portugal. V. N. Gaia: Fundação Manuel Leão, 2009.

BUSH, Tony. Conceptions of the leadership and management of schools as organizations. In:
CONNOLLY, Michael; EDDY-SPICER, David H.; JAMES, Chris; KRUSE, Sharon D. (Ed.).
The Sage Handbook of school organization. London: Sage Publications, 2019.

BUSH, Tony; BELL, Les; BOLAM, Ray; GLATTER, Ron; RIBBINS, Peter (ed.).
Educational management. Redefining theory, policy and practice. London: Sage
Publications, 1999. DOI: 10.4135/9781446219676.

CARVALHO, Luís Miguel. Estudos analíticos sobre políticas educativas: Um ensaio a partir
da investigação doutoral realizada em Portugal (2000-2012). Educação & Sociedade, São
Paulo, v. 36, n. 133, p. 1023-1040, 2015. DOI: 10.1590/ES0101-73302015137223.

DELÈS, Romain; DUSSEL, Inés; HULTQVIST, Elisabeth; PIRONE, Filippo (coord.).
L’école en temps de pandémie. Quels effets dans les différents systèmes éducatifs? Éducation
Comparée, Merignac, v. 26, n. 1, 2021.

DUSSEL, Inés; ACEVEDO-RODRIGO, Ariadna. Defining inequalities and weakening the
public in schools. Policies, technologies, and “taskification” during the coronavirus pandemic
in Mexico. Éducation Comparée, Merignac, v. 26, n. 1, p. 77-99, 2021.

FERNÁNDEZ ENGUITA, Mariano. El virus, ese gran innovador. Cuaderno de Campo, [s.
l.], 16 de outubro de 2020. Disponível em: https://blog.enguita.info/2020/10/el-virus-ese-
gran-innovador.html. Acesso em: 01 jul. 2023.

FERNÁNDEZ ENGUITA, Mariano. Más escuela y menos aula. La innovación en la
perspectiva de un cambio de época. Madrid: Ediciones Morata, 2018.

Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                                               e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                                                    20

                                                         Leonor L. TORRES




HARVEY, David. Anti-capitalist politics in the time of COVID-19. Jacobin Magazine, 2020.
Disponível em: https://jacobinmag.com/2020/03/david-harvey-coronavirus-political-
economy-disruptions. Acesso em: 01 jul. 2023.

KULZ, Christy. Heroic heads, mobility mythologies and the power of ambiguity. British
Journal of Sociology of Education, United Kingdom, v. 38, n. 2, p. 85-104, 2017. DOI:
10.1080/01425692.2015.1044071.

LEITHWOOD, Kenneth. The Move Toward Transformational Leadership. Educational
Leadership, Alexandria, v. 49, n. 5, p. 8-12, 1992. Disponível em:
https://files.ascd.org/staticfiles/ascd/pdf/journals/ed_lead/el_199202_leithwood.pdf. Acesso
em: 01 jul. 2023.

LIMA, Licínio C. Privatização lato sensu e impregnação empresarial na gestão da educação
pública. Currículo sem Fronteiras, Porto Alegre, v. 18, n. 1, p. 129-144, 2018. Disponível
em: http://www.curriculosemfronteiras.org/vol18iss1articles/lima.pdf. Acesso em: 01 jul.
2023.

LIMA, Licínio C.; SÁ, Virgínio; SILVA, Guilherme. O que é a democracia na ‘gestão
democrática das escolas’? Representações de diretores(as). In: LIMA, Licínio C.; SÁ,
Virgínio (org.). O governo das escolas: democracia, controlo, performatividade. V. N.
Famalicão: Húmus, 2017.

LIMA, Licínio C.; TORRES, Leonor L. Políticas, dinâmicas e perfis dos agrupamentos de
escolas em Portugal. Análise Social, Lisboa, v. LV, n. 4, p. 748-774, 2020 (n. 237). DOI:
10.31447/as00032573.2020237.03.

LINDLE, Jane C. Political contexts of educational leadership. Routledge: New York, 2014.
DOI: 10.4324/9780203549766.

MARTIN, Joanne. Cultures in organizations. Three perspectives. New York: Oxford
University Press, 1992.

MORGAN, Karine V. Concepções Privatistas na Esfera Pública Estatal: Uma Análise da
“Matriz Nacional Comum de Competências do Diretor Escolar”. Education, Policy Analysis
Archives/Archivos Analíticos de Políticas Educativas, Arizona, v. 31, n. 57, p. 1-27, 2023.
DOI: 10.14507/epaa.31.7714.

NORMAND, Romuald; MOOS, Lejf; LIU, Min; TULOWITZKI, Pierre (ed.). The cultural
and social foundations of educational leadership. An international comparison.
Switzerland: Springer, 2021.

NÓVOA, António. Conferência de apresentação. In: Conselho Nacional de Educação.
Audições públicas no debate nacional sobre educação. Lisboa: CNE, 2007.


Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.            e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                 21

                       A gestão escolar à prova de turbulências: Rumos e desafios no contexto educativo português




NÓVOA, António. Os Professores e a sua Formação num Tempo de Metamorfose da Escola.
Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 44, n. 3, e84910, 2019. DOI: 10.1590/2175-
623684910.

O’REILLY, Dermot; REED, Mike. Leaderism: An evolution of managerialism in UK public
service reform. Public Administration, New Jersey, v. 88, n. 4, p. 960-978, 2010. DOI:
10.1111/j.1467-9299.2010.01864.x.

PLEYERS, Geoffrey. A plea for global sociology in times of the coronavirus. ISA Digital
Platform, 2020. Disponível em: https://www.isa-
sociology.org/frontend/web/uploads/files/Global%20Sociology%20in%20Times%20of%20th
e%20Coronavirus.pdf. Acesso em: 01 jul. 2023.

SERGIOVANNI. Thomas J. Novos caminhos para a liderança escolar. Porto: Edições ASA,
2011.

SHIPPS, Dorothy. Empowered ou beleaguered? Principals’ accountability under New York
City’s diverse provide regime. Education, Policy Analysis Archives/Archivos Analíticos de
Políticas Educativas, Arizona, v. 20, n. 1, p. 1-43, 2012. DOI: 10.14507/epaa.v20n1.2012.

TORRES, Leonor L. Cultura organizacional em contexto educativo. Sedimentos culturais e
processos de construção do simbólico numa escola secundária. Braga: Centro de Investigação
em Educação da Universidade do Minho, 2004.

TORRES, Leonor L. Cultura organizacional de escola, liderança e produção de resultados. In:
TORRES, Leonor L.; PALHARES, José A. (org.). A excelência académica na escola
pública portuguesa. Vila Nova de Gaia: Fundação Manuel Leão, 2017.

TORRES, Leonor L. School organizational culture and leadership: Theoretical trends and new
analytical proposals. Education Sciences, [s. l.], v. 12, n. 4, p. 254, 2022. DOI:
10.3390/educsci12040254.

TORRES, Leonor L.; SÁ, Virgínio; LIMA, Licínio C. Concentração de poderes, autonomia
operacional, erosão democrática. In: LIMA, Licínio C.; SÁ, Virgínio; TORRES, Leonor L.
(org.). Diretores escolares em ação. Vila Nova de Gaia: Fundação Manuel Leão, 2020.

TORRES, Leonor L.; DIONÍSIO, Bruno; ALVES, Mariana G. L'art de bien confiner : Les
routines d’accompagnement scolaire des familles portugaises en temps de pandémie.
Éducation Comparée, Merignac, v. 26, n. 2, p. 21-52, 2022.

TORRES, Leonor L. Novas temporalidades educacionais na construção da cultura da
organização escolar. Educação & Sociedade, São Paulo, v. 44, e260427, 2023. DOI:
10.1590/ES.260427.



Revista @mbienteeducação, São Paulo, v. 17, n. esp. 2, e023024, 2024.                                               e-ISSN: 1982-8632
DOI: https://doi.org/10.26843/ae.v17iesp.2.1285                                                                                    22

                                                                  
                                                         /HRQRU/7255(6
                                                                  



&5HGL7$XWKRU6WDWHPHQW
  5HFRQKHFLPHQWRV1mRKi
  )LQDQFLDPHQWR7UDEDOKR ILQDQFLDGR SHOR &,(G  &HQWUR GH ,QYHVWLJDomR HP (GXFDomR
   ,QVWLWXWR GH (GXFDomR 8QLYHUVLGDGH GR 0LQKR SURMHWRV 8,'% H
   8,'3DWUDYpVGHIXQGRVQDFLRQDLVGD)&70&7(637
  &RQIOLWRVGHLQWHUHVVH1mRDSOLFiYHO
  $SURYDomRpWLFD2WUDEDOKRUHVSHLWRXDVRULHQWDo}HVpWLFDVGXUDQWHDSHVTXLVD
  'LVSRQLELOLGDGHGHGDGRVHPDWHULDO1mRDSOLFiYHO
  &RQWULEXLo}HV GRV DXWRUHV /HRQRU /7RUUHV ± UHFROKD WUDWDPHQWR H DQiOLVH GH GDGRV
   HVFULWDHUHYLVmRGRWH[WR
                                                                                                      




































               3URFHVVDPHQWRHHGLWRUDomR(GLWRUD,EHUR$PHULFDQDGH(GXFDomR
                               5HYLVmRIRUPDWDomRHQRUPDOL]DomR
                                                



5HYLVWD#PELHQWHHGXFDomR6mR3DXORYQHVSH               H,661
'2,KWWSVGRLRUJDHYLHVS                                                   
                 