Universidad Pedagógica Experimental Libertador
      Vicerrectorado de Investigación y Postgrado
      Instituto Pedagógico “Rafael Alberto Escobar Lara”
      Subdirección de Investigación y Postgrado




FORMACIÓN CIUDADANA Y CONVIVENCIA EN LA ESCUELA. ROLES DEL
                  DIRECTIVO DOCENTE



                                                            Autor: Oscar Mauricio Troncoso Giron
                                                                         omtg5824277@gmail.com
                                                           https://orcid.org/0009-0008-0659-7385
                                            Institución Educativa Presbítero Antonio Baena Salazar
                                                                   Sabaneta, Antioquia - Colombia



                                                                                            PP. 64-81




      Página | 64                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
      Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
      docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

    FORMACIÓN CIUDADANA Y CONVIVENCIA EN LA ESCUELA. ROLES DEL DIRECTIVO
                                DOCENTE

                                                           Autor: Oscar Mauricio Troncoso Giron
                                                                        omtg5824277@gmail.com
                                                          https://orcid.org/0009-0008-0659-7385
                                           Institución Educativa Presbítero Antonio Baena Salazar
                                                                  Sabaneta, Antioquia - Colombia



Recibido: Julio 2025                                                Aceptado: Septiembre 2025

                                           Resumen

En el contexto de la escuela colombiana actual, la formación ciudadana y la sana
convivencia se han consolidado como los pilares fundamentales de todo proceso
educativo integral. En este escenario, el directivo docente desempeña un rol
determinante, pues le corresponde liderar y orientar estratégicamente los horizontes
institucionales en su quehacer cotidiano. El presente artículo desarrolla una reflexión
crítica sobre el impacto del ejercicio directivo en la construcción de una cultura ciudadana
sólida y en la estructuración de marcos de convivencia adaptados a las realidades locales.
Este análisis constituye un aporte significativo para la conceptualización de la gestión
escolar en Colombia, al posicionar el liderazgo pedagógico como el eje articulador que
garantiza la transformación social desde el aula, promoviendo el desarrollo de
competencias y valores fundamentales en la comunidad escolar.
Palabras clave: Formación ciudadana, convivencia escolar, administradores de la
educación.

  CITIZENSHIP EDUCATION AND SCHOOL COEXISTENCE. THE ROLES OF THE TEACHING
                                MANAGER

                                            Abstract

Within the context of contemporary Colombian schools, citizenship education and healthy
coexistence have become established as the fundamental pillars of any comprehensive
educational process. In this scenario, the school principal plays a decisive role, as they are
responsible for strategically leading and guiding institutional horizons in their daily




Página | 65                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

activities. This article develops a critical reflection on the impact of school leadership in
building a solid civic culture and structuring coexistence frameworks adapted to local
realities. This analysis constitutes a significant contribution to the conceptualization of
school management in Colombia by positioning pedagogical leadership as the articulating
axis that guarantees social transformation from the classroom, promoting the
development of competencies and fundamental values within the scholar community.
Key words: citizen training, school coexistence, education administrators.

                                         Introducción

      La ciudadanía y convivencia son un eje fundamental para que el logro de los
objetivos en la formación y desarrollo integral de los estudiantes se lleve a buen término;
por ello, se conciben como acciones a través de las cuales quienes hacen parte del
contexto escolar, convivan de manera pacífica y armónica y enmarca todas las relaciones
que se puedan generar en este proceso, esto, a decir del Ministerio de Educación Nacional
(MEN, 2020b).

      Desde una mirada de la convivencia y la ciudadanía como la establecida por el MEN,
es determinante concebir que su implicación en el ejercicio del proceso educativo y
formativo es de una relevancia fundamental para su éxito y el cumplimiento de los
objetivos que puedan trazarse en una institución educativa; de aquí la idea de que su
abordaje es fundamental para la dirección institucional o los directivos docentes quienes
tienen la responsabilidad principal de trazar los ejes y campos de acción de los procesos,
incluidos el de la convivencia escolar y ciudadanía. Como manifiesta Tapullima et al.
(2024), los programas de intervención establecidos por la dirección son fundamentales si
se enfocan en la convivencia y dan una proyección prometedora de su implementación.

      El impacto que puede generar un directivo docente en una institución educativa con
relación a la formación ciudadana y la convivencia, es de fundamental importancia, debido
a la naturaleza de su rol y la necesidad de cambio que se pueda generar en el constante
cambio social y educativo que se vive. Como afirman Cuenca y Pont (2016), “la naturaleza
del trabajo de los directores debe concentrarse en la perspectiva de liderazgo pedagógico.
Esto no solo contribuye a la mejora de los aprendizajes de los estudiantes, sino que ofrece




Página | 66                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

un sentido al quehacer del director, que es sobre todo docente” (p. 39); el liderazgo
mejora el clima escolar y motiva a los docentes. Lo anterior deja en evidencia que un
directivo docente ejerce una influencia importante en el desarrollo de los procesos
formativos.

       La educación colombiana ha realizado esfuerzos para lograr una formación
estructurada en las competencias ciudadanas al punto de orientar el desarrollo de
estándares básicos de competencia específicos para la formación de las mismas. Estos
estándares establecen que la formación del ciudadano lleva a una transformación social
MEN (2003); este proceso ha sido de difícil cumplimiento en su implementación y se
considera un desafío que en la actualidad cobra un protagonismo en el día a día de todas
las instituciones educativas.

      De la misma manera, se ha estructurado una base sólida en cuanto a las
orientaciones para la convivencia escolar en las instituciones educativas con la
promulgación de la ley 1620 del Congreso de la República de Colombia (2013) y su decreto
reglamentario 1965 del mismo año; pero en su implementación se han tenido, como era
de esperarse, diferentes desafíos y complicaciones en su ejecución, por las diferentes
dinámicas y problemáticas sociales de nuestra sociedad.

      Algunos trabajos relacionados con estos ámbitos se pueden identificar en el espacio
de tiempo reciente. Acerca del rol del directivo docente, Rodríguez (2023), realizo un
estudio denominado lineamientos teóricos sobre competencias que fundamentan la praxis
del liderazgo de directivos docentes desde la perspectiva funcional y comportamental,
desarrollado en Magangué, Bolívar - Colombia con el objetivo de reconocer lineamientos
teóricos sobre competencias que fundamentan la praxis del liderazgo de los directivos
docentes desde la perspectiva funcional y comportamental.

      Con relación a la formación ciudadana, Henao (2021), realiza un proceso
investigativo denominado la formación de la competencia ciudadana desde la experiencia
subjetiva de los docentes de ciencias sociales a la luz de su práctica pedagógica, que se
desarrolló en la ciudad de Cúcuta, Norte de Santander y cuyo objetivo fue construir una




Página | 67                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

aproximación teórica de la formación en competencias ciudadanas en docentes de
ciencias sociales.

      La investigación desarrollada por Tarazona (2023), consolidada en un constructo
teórico sobre la convivencia escolar y desarrollada en Cúcuta Norte de Santander
establece como objetivo dar una referencia teórica sobre la convivencia escolar desde la
perspectiva de la pedagogía social.

      En los reportes precitados, es de vital importancia la incidencia de un directivo
docente en el proceso de formación ciudadana y convivencia para una institución
educativa y se refleja como un eje de importancia en la estructuración de su desarrollo
desde la dirección y la toma de decisiones en un contexto donde cada vez impera más
como parte del éxito en la formación de los estudiantes el contar con competencias desde
la formación ciudadana y la convivencia.

      El propósito inherente al proceso investigativo del rol que puede ejercer un directivo
docente en la formación ciudadana y la convivencia, se consolida entonces como una línea
de búsqueda para conocer y entender de qué manera la influencia, desde la
administración escolar, puede aportar para que la sociedad pueda desarrollar capacidades
sólidas de formación en ciudadanía, y al mismo tiempo, contribuir a que las estructuras de
convivencia entre los diferentes actores del proceso educativo en una institución se
puedan formar de manera que, se conviertan en el impulso de crecimiento de una
sociedad más desarrollada en estos componentes.

     Es fundamental en la formación de ciudadanos y su interacción con los demás, tener
una disposición desde las competencias emocionales; tal y como lo afirma Bisquerra
(2007), desde una aplicación efectiva y responsable, para que se tenga una mejor
adaptación a los contextos en los que se pueda desenvolver cualquier ser humano.

     Es determinante entonces, el rol que tiene un directivo docente en la formación
ciudadana y convivencia en una institución educativa y las implicaciones que puede tener




Página | 68                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

en su proyección y estructuración al establecer la construcción del currículo y en el ámbito
de la toma de decisiones y líneas de trabajo formativo de la institución educativa.

          Antecedentes de la convivencia y la formación ciudadana en Colombia

      En Colombia, la convivencia y la formación ciudadana han sido un ámbito de
atención educativa desde siempre; su antecedente más relevante se plantea en la
Constitución Política de 1891, donde prevalece la atención a la convivencia y la no
repetición de actos violentos contra la sociedad civil. Esta Carta Magna establece en su
contenido un gran entramado para garantizar la dinámica social, en el que destacan dos
elementos fundamentales: la educación y la convivencia social. Al respecto, la Asamblea
Nacional Constituyente (1991) plantea abordajes importantes en estos dos aspectos, tales
como los siguientes:

      Se deberá formular en el mismo término, una política pública integral que
      desarrolle la protección de niños, niñas y adolescentes; principalmente
      fundamentados en las alertas tempranas, educación, prevención,
      judicialización efectiva, condena y acompañamiento psicológico. Anualmente
      se presentará un informe al Congreso de la República sobre el avance y
      cumplimiento de esta política pública. Así mismo, se conformará una Comisión
      de Seguimiento, orientada a proporcionar apoyo al proceso de supervisión que
      adelantará el Legislativo (p. 18).

      Aquí se denota claramente que, para la dirigencia del momento, un punto de partida
fundamental era el de la educación y la garantía de derechos para nuestros niños, niñas y
adolescentes. Con relación a la convivencia, esta se reitera en diferentes ocasiones, dando
prioridad a la no repetición de actos de violencia; pero es de destacar que, en su artículo
2, la establece de manera soberana como un fin esencial del Estado de la siguiente
manera:

      ARTÍCULO 2. Son fines esenciales del Estado: servir a la comunidad, promover
      la prosperidad general y garantizar la efectividad de los principios, derechos y
      deberes consagrados en la Constitución; facilitar la participación de todos en




Página | 69                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

      las decisiones que los afectan y en la vida económica, política, administrativa y
      cultural de la Nación; defender la independencia nacional, mantener la
      integridad territorial y asegurar la convivencia pacífica y la vigencia de un
      orden justo. Las autoridades de la República están instituidas para proteger a
      todas las personas residentes en Colombia, en su vida, honra, bienes,
      creencias, y demás derechos y libertades, y para asegurar el cumplimiento de
      los deberes sociales del Estado y de los particulares (p. 1).

       Aquí se refleja claramente la relevancia de la educación y la convivencia para la
Carta Magna; se construyen, así, las bases primarias para el interés prioritario de
establecer un orden a partir de la sana convivencia social que, indudablemente, está
dirigido hacia la formación de ciudadanos.

      Sin embargo, la formación ciudadana como eje principal de atención se enmarca con
la promulgación de la Ley General de Educación colombiana en el año 1994, vinculándola
en sus objetivos comunes para todos los niveles educativos, así como en la finalidad de la
educación formal y en la estructura de la formación de los educandos. Al respecto, el
Congreso de la República (1994) establece literalmente lo siguiente: 'Promueve el
perfeccionamiento de la persona humana, el conocimiento y la reafirmación de los valores
nacionales, la capacitación para el desempeño artesanal, artístico, recreacional,
ocupacional y técnico, la protección y aprovechamiento de los recursos naturales y la
participación ciudadana y comunitaria' (p. 11).

      De esta manera, se resalta la relevancia de la formación ciudadana en un marco de
convivencia social y del proceso formal educativo establecido por Colombia. El país, desde
su historia violenta, propone por necesidad una estructura social que propende por
ciudadanos a los que se les garanticen sus derechos básicos; asimismo, se establece como
sociedad desde la base del proceso educativo y la enseñanza de valores, principios y una
convivencia en medio de las diferencias y el respeto por el otro.

     Ya en el marco educativo, y para el año 2013, se promulga la Ley 1620 y su decreto
reglamentario 1965, los cuales establecen el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y
formación para el ejercicio de los derechos humanos, la educación para la sexualidad y la




Página | 70                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

prevención y mitigación de la violencia escolar. Esta normativa define responsabilidades y
una estructura organizativa que debe cumplirse en los niveles nacional y regional, así
como en las instituciones educativas de Colombia. Si bien esta norma ha tenido
dificultades para su implementación, no se puede negar que corresponde a un acierto
ante la necesidad imperante de regular las interacciones entre las poblaciones
estudiantiles.

      Finalmente, y como orientaciones específicas de la normativa establecida, el
Ministerio de Educación Nacional (MEN) elaboró en el año 2020 las guías pedagógicas
para la convivencia escolar y la ruta de gestión para alianzas en el desarrollo de
competencias ciudadanas. Estas pretenden, de una manera más práctica y didáctica, dar
orientaciones para el abordaje e implementación del Sistema Nacional de Convivencia.
Dichas guías han servido de respaldo en las diferentes entidades territoriales y,
específicamente, en las instituciones educativas para dar cumplimiento a la normatividad;
pero, sobre todo, han permitido afrontar de manera más idónea las diferentes
problemáticas relacionadas con la convivencia escolar y dar un enfoque más pertinente a
la enseñanza de la ciudadanía y la formación en valores.

      Todos estos referentes normativos y antecedentes, relacionados con el
establecimiento de la formación ciudadana y los mecanismos de regulación para la
convivencia escolar, son muy claros en los roles que corresponden a cada ámbito para su
cumplimiento. Se destaca, en las normas más recientes, la definición de las funciones que
tienen las instituciones educativas en cabeza de sus directivos docentes, especialmente las
relacionadas con el Sistema Nacional de Convivencia.

      Al respecto, el Decreto 1965 (2013) establece en su parágrafo 1º que, “Para el caso
de los centros educativos, el director será el presidente del Comité Escolar de Convivencia.
En ausencia del director, presidirá el docente que lidera procesos o estrategias de
convivencia y que hace parte del respectivo comité.” (p. 4). Lo anterior deja claro que
corresponde al directivo docente liderar el adecuado funcionamiento del sistema y asumir
el compromiso para el cumplimiento de sus obligaciones legales.




Página | 71                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

Rol del directivo docente: Clave para la formación ciudadana y convivencia en la escuela

      Los directivos docentes son fundamentales en la gestión de la convivencia escolar; el
desarrollo de esta misma, de forma adecuada, se refleja en el establecimiento de
orientaciones claras que involucren a toda la comunidad educativa. Para Arias (2023),
“tener una visión compartida en torno a la propia institución, su misión y visión, sus
valores y propósitos, son determinantes para la convivencia” (p. 2372). En este sentido, la
sana convivencia se refleja a partir de una gestión eficaz de los directores y sus equipos
directivos.

      Es evidente que un buen equipo de liderazgo en una institución educativa, se refleja
en el tipo de interacciones que tiene entre sus integrantes, tanto equipo docente, como
estudiantes, padres de familia y demás comunidad educativa. Esto es producto de la
estructura establecida en ámbitos tan relevantes como la formación ciudadana, la cual no
debe limitarse solo al salón de clase, y la atención de la convivencia escolar, que debe
verse como un proceso de formación y aprendizaje, y no solo de atención o solución de
situaciones conflictivas, como se afirma en la guía 49 del MEN (2020b):

      Estos procesos de aprendizaje deben tener en cuenta que la convivencia no
      implica ausencia de conflictos. En todo grupo social se presentan este tipo de
      situaciones debido a la presencia de diversos puntos de vista y múltiples
      intereses; diferencias que pueden convertirse en motores de transformación y
      cambio (p. 25).

      Esto permite comprender que el conflicto no es el eje central de la implementación
del sistema de convivencia escolar; sino que, por el contrario, es visto como una
oportunidad sobre la cual se puede generar también aprendizaje y formación ciudadana
para la comunidad educativa.

      Por otro lado, Del Pozo (2016) establece que la pedagogía y la educación social son
fundamentales en el desarrollo del PEI, y deben estar articuladas con las orientaciones
rectoras o de gestión de una institución educativa. Al respecto, afirma que, “La pedagogía




Página | 72                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

social como ciencia, y la educación social como práctica derivada de la misma, son los
fundamentos para la acción socioeducativa especializada y profesionalizada en Colombia,
especialmente en el campo escolar” (p. 88). Esto es de vital importancia para el
direccionamiento institucional y la definición de líneas de acción en los campos de
formación ciudadana y convivencia.

       Es necesario reiterar la importancia de la influencia de los directivos docentes como
pilar del direccionamiento y la construcción del horizonte institucional. En este sentido, se
deben consolidar de manera muy clara los caminos a través de los cuales se debe trazar el
rumbo de la formación ciudadana —entendida como eje transversal institucional para
todos los campos— y de la convivencia escolar, vista como un proceso de aprendizaje y
formación de toda la comunidad educativa.

      La escuela debe ser un espacio de interacciones mediadas por valores y principios
que promuevan la sana convivencia y la formación ciudadana. Su relevancia es
determinante en el establecimiento de relaciones adecuadas y en la atención eficiente de
conflictos. Con relación a lo anterior, Lagos et al. (2021) afirman que la escuela debe
transformarse en un espacio que favorezca el respeto, la solidaridad y la inclusión, donde
lo más importante sea la formación ciudadana y la justicia social.

       Aquí es donde cobra gran relevancia el directivo docente, ya que su gestión
determina el rumbo hacia el cual una institución educativa establece cómo atender los
procesos de convivencia y de formación ciudadana. Su capacidad de liderazgo y el
empoderamiento de la comunidad son fundamentales para desarrollar un sentido
colaborativo y de éxito; al respecto, la Guía 48 del MEN (2020) lo plantea de forma muy
clara:

      En esta dimensión de la movilización se suscriben los procesos orientados a la
      construcción de sentido de comunidad; a la consolidación del trabajo
      colaborativo de los equipos directivos y de educadores al interior de la
      institución educativa, y al fortalecimiento de grupos, redes y organizaciones
      para generar participación e incidencia en el diseño, la ejecución y el




Página | 73                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

      seguimiento a las políticas públicas, así como a los planes y programas que la
      vuelven operativa (p. 81).

      Así, queda claro que el liderazgo de un directivo docente es fundamental para que
una comunidad educativa establezca una estructura sólida que garantice la participación
de todos sus integrantes; esto permite establecer dinámicas adecuadas en el manejo de
situaciones de convivencia escolar y en la determinación de métodos y prioridades para la
enseñanza y formación de ciudadanía.

                    Un asunto clave: ¿Por qué la formación ciudadana?

     La formación ciudadana es un ámbito transversal que está implícito en todos
nuestros campos de vida. Su construcción no puede delegarse únicamente a la educación
formal, sino que involucra a la familia y a la sociedad en general. Igualmente, en el campo
educativo, esta no puede limitarse únicamente al aula, como afirma Del Pozo (2016), sino
que debe trascender al direccionamiento institucional:

      La educación para la ciudadanía no puede circunscribirse al aula, sino que
      debe formar parte de la visión / misión escolar; y, por tanto, todo su
      accionamiento debe mirarse desde esta perspectiva sociopedagógica que
      atiende la diversidad de su estudiantado, media con sus familias y centra su
      desarrollo desde los contextos socioculturales donde se movilizan sus
      experiencias (p. 85).

      Esta trascendencia se reafirma en la estructura que establece cada institución para
su proceso formativo, tanto en la organización del currículo como en las orientaciones de
la metodología y el modelo pedagógico.

       Es aquí donde cobra importancia la perspectiva del directivo docente y su estilo de
liderazgo, mediante el cual se trazan las líneas de abordaje del funcionamiento
institucional; esto se consolida desde un eje transversal como la formación ciudadana, la
cual debe estar implícita en todos los ámbitos institucionales.




Página | 74                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

     La formación ciudadana debe establecerse de manera activa en la educación formal;
no de una manera magistral, sino integradora y transversal. Como afirman Lagos et al.
(2021), de lo contrario sería una formación pasiva, cuando lo que se requiere es un
proceso activo y participativo que integre los diferentes ámbitos de la vida del estudiante.

       Por ser un campo transversal, es posible que no se le haya dado la trascendencia
correspondiente a la enseñanza de la ciudadanía. Como se establece en los Estándares
Básicos de Competencias Ciudadanas (MEN, 2003): “… la formación ciudadana no ha
recibido el énfasis necesario. Quizás por el hecho de tener tantas conexiones con la vida
cotidiana, hemos creído que se da de forma espontánea e irreflexiva' (p. 5). Esto deriva en
la necesidad imperante de hacerlo visible en el proceso de enseñanza y garantizar su
aprehensión por parte de la comunidad educativa; en este propósito, es fundamental el
rol del directivo docente y su capacidad de organización para convencer a la comunidad
de la importancia de formar estudiantes como ciudadanos funcionales a la sociedad.

      Por eso, la base de la formación ciudadana en una escuela debe estar directamente
relacionada con la intencionalidad del liderazgo institucional. Esto vincula estrechamente
a los directivos docentes, quienes dirigen la construcción del horizonte institucional y
lideran al equipo docente; estos últimos serán los encargados de llevar a la práctica el
desarrollo y la consolidación de esa cultura de formación ciudadana para los estudiantes y
la comunidad educativa en general.

      La forma en la cual se enseñe a ser ciudadano es fundamental en una institución
educativa, y es la estructura curricular la que marca ese rumbo. Por ello, es vital el
liderazgo de los directivos docentes, ya que la definición de la metodología marcará la
dinámica del proceso formativo. Al respecto, los Estándares de Competencias Ciudadanas
(MEN, 2003) son claros al afirmar que “Es importante vincular a los estudiantes en la
construcción, el análisis crítico y la modificación de las normas que rigen sus actividades
cotidianas” (p. 11). Esto implica que es indispensable que la comunidad educativa —y
principalmente los estudiantes— haga parte activa en la definición de los parámetros que
enmarcan la interacción y las dinámicas institucionales.




Página | 75                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

                              Sin convivencia no hay formación

      La violencia escolar está alimentada, generalmente, por conflictos mal atendidos o
no resueltos; de esta manera, se generan situaciones de difícil manejo que afectan la sana
convivencia en las instituciones educativas. Por estas razones, el proceso formativo debe
ofrecer mecanismos integrales que permitan brindar una atención adecuada a la violencia
escolar, tal y como lo afirman Marrugo et al. (2016):

      La educación como principal proceso de formación del hombre, debe brindar
      mecanismos para que se dé el desarrollo integral del ser humano, por lo que
      los actores responsables de esta deben dar soluciones a los hechos que la
      afecten como lo es la violencia escolar. (p. 81).

      La violencia escolar, así como los conflictos institucionales relacionados con actos
violentos, deben ser abordados desde la enseñanza de la no repetición y el aprendizaje del
manejo pacífico de situaciones conflictivas. En este punto, resulta fundamental el
mecanismo de atención establecido por la institución a través del Comité Escolar de
Convivencia, así como su eficiencia en la identificación y el reporte de los casos. Según lo
establece la Guía 49 del MEN (2020b), este proceso es liderado por el presidente del
comité, quien es el directivo docente.

     Estos esfuerzos, como se referenció anteriormente, deben ser integrales; es decir,
no pueden limitarse a acciones aisladas o específicas ante los conflictos presentados.
Deben estar previamente estructurados a través del Manual de Convivencia, y su diseño
debe reflejar abordajes intencionales de restauración, restablecimiento de derechos y
formación constructiva. El objetivo es que quien cometa una falta sea consciente de ella,
la enmiende, no la repita y se convierta en un multiplicador de su aprendizaje y
experiencia.

      Los esfuerzos realizados en la mejora de la convivencia escolar apuntan a la
construcción de programas de intervención para la atención de conflictos. Estos pueden
ser de gran efectividad, como lo menciona Tapullima et al. (2024):




Página | 76                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

      La sistematización evidencia resultados prometedores respecto a la eficiencia
      de los programas de intervención, especialmente los de inteligencia
      emocional, intervención deportiva, de convivencia y los programas
      psicoeducativos, por cuanto se registraron tamaños de efectos que van de
      moderado a alto, todos estos se han centrado en mitigar diversos elementos
      como      (acoso,    conductas      violentas,     desmotivación,      ciberacoso,
      cibervictimización, otros) para contribuir en la convivencia escolar. (p. 10).

      Aquí podemos reconocer aspectos clave para la construcción de estrategias que
atiendan las situaciones de convivencia y que permitan establecer mecanismos adecuados
para su resolución, sirviendo como referentes para futuras situaciones en la comunidad
educativa. De esta manera, la convivencia deja de concebirse únicamente como la
atención de casos aislados para ser entendida como un proceso continuo de aprendizaje y
formación para la comunidad educativa en general.

       Uno de los aspectos a considerar para reestructurar la cultura de atención
inadecuada de los conflictos es la implementación de prácticas restaurativas y de
construcción colectiva, evitando reacciones arraigadas que no son apropiadas. Como
pudieron establecer Sánchez y Ahumada (2022), lamentablemente las reacciones más
comunes suelen ser las punitivas, de venganza o de afrenta, dejando de lado el diálogo y
la tolerancia.

      Aquí cobra relevancia imperante el rol de los directivos docentes, ya que su
incidencia en el abordaje de las situaciones de convivencia es fundamental. Su gestión
debe impedir que estas se estructuren desde modelos inadecuados u obsoletos,
enfocados únicamente en el castigo o en la cultura del castigo punitivo; por el contrario,
se debe enfocar en la proyección de acciones con una clara intencionalidad de formación y
restauración. Estas acciones deben convertirse en oportunidades de mejora y
herramientas de aprendizaje para toda la comunidad educativa.




Página | 77                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

                                      Reflexiones finales

      Si pretendemos lograr una escuela que forme desde la ciudadanía y la convivencia
constructiva, es de vital importancia considerar el rol que ejercen los directivos docentes
en el establecimiento de los métodos, tanto de formación como de atención de aspectos
tan relevantes y transversales. Formar ciudadanos y enseñar a convivir de manera
adecuada son tareas que deben verse no solo como un ejercicio propio de la escuela, sino
de la sociedad misma.

      Aquí cobra una relevancia irremplazable la enseñanza de la ciudadanía y el
aprendizaje de la autogestión en procesos de convivencia; que enseñe desde la escuela,
pero para la vida y que sea visto como un proceso de aprendizaje y crecimiento y no solo
de atención de situaciones o enseñanza de contenidos sin sentido.

      Esta es la base del éxito para consolidar una estructura de convivencia acorde al
contexto de cada institución educativa. Para ello, deben ir de la mano la formación
ciudadana y el establecimiento de una cultura de convivencia sana entre todos los
miembros de la comunidad. Por un lado, la formación ciudadana desde la línea
pedagógica otorga herramientas para el comportamiento individual que apoya al
colectivo; por otro lado, el ejercicio de la convivencia refleja el manejo adecuado de los
conflictos, desarrollando capacidades individuales que aporten al bienestar comunitario.

      Una herramienta fundamental para la construcción de un ambiente adecuado es el
marco normativo existente. Tanto la Ley 1620 de 2013 como su decreto reglamentario son
elementos esenciales que brindan orientaciones claras para establecer una cultura de
convivencia pacífica. Asimismo, definen líneas clave hacia las cuales se debe dirigir la
estructuración de los procesos pedagógicos para la formación ciudadana; esta última
constituye la base para consolidar una convivencia armónica entre todos los integrantes
de la comunidad educativa.

      Por otro lado, el uso de las Guías 48 y 49 permite tener una visión más didáctica y
cotidiana de los mecanismos que se deben establecer y de las situaciones que se pueden




Página | 78                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

presentar. Esto otorga claridad sobre el trasfondo de la intencionalidad al concebir la
atención de conflictos, agresiones o casos complejos de convivencia. Para ello, la dirección
institucional juega un papel determinante, pues debe proveerse de las herramientas
necesarias para establecer —junto a su equipo de trabajo y de acuerdo con el diagnóstico
de su contexto— tanto la estructura como los medios para la atención de todas las
situaciones. El fin último es lograr una cultura de convivencia que garantice los derechos
de todos y una dinámica de integración donde la comunidad se sienta conforme con la
gestión y las herramientas disponibles.

       Aquí se resumen elementos fundamentales de este proceso, a saber: (a) la
diferencia, (b) la diversidad, (c) la escuela, (d) la familia, (e) la expresión de pensamientos,
(f) el respeto y (g) la capacidad de ser y sentir. Todos ellos son esenciales para consolidar
una institución donde se desarrollen valores y principios que aseguren una convivencia
escolar adecuada. De este modo, se garantiza que la formación de ciudadanos funcionales
para la sociedad tenga un eco importante en las nuevas generaciones, dejando un legado
de valor para nuestro futuro colectivo.

       Por tanto, el directivo docente cobra aquí una vital importancia, ya que su labor no
se limita a dirigir, organizar y controlar. Su papel adquiere un rol fundamental en el
aseguramiento de los procesos de formación, enfocándose en dar vida a la escuela como
garante de humanidad. En última instancia, dota de sentido a la labor más valiosa de la
institución: la formación de sociedad y la construcción de una escuela preparada para un
presente exigente y desafiante.

                                          Referencias

Arias, O. (2023). Gestión de la convivencia escolar desde la percepción de directivos y actores
    responsables de Instituciones Educativas en Valledupar-Colombia. Ciencia Latina Revista
    Científica              Multidisciplinar,            7            (4),          2359-2377.
    https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/7055/10710
Asamblea Nacional Constituyente (1991). Constitución política de la República                 de
   Colombia.https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=4125




Página | 79                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica             D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

Bisquerra, A. (2007). Las competencias emocionales. Revista Educación XXI, (10), 61-82.
    https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=70601005
Congreso de la República de Colombia (1994). Ley 115. Ley general de educación.
   https://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-85906_archivo_pdf.pdf
Congreso de la República de Colombia (2013). Ley 1620. Por la cual se crea el Sistema Nacional de
   Convivencia Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, la Educación para
   la    Sexualidad      y    la    Prevención        y     Mitigación     de      la   Violencia
   Escolar.https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma_pdf.php?i=52287
Congreso de la República de Colombia (2013). Decreto 1965. Ley 1620 que crea el Sistema
   Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, la
   Educación para la Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia
   Escolar.https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma_pdf.php?i=54537
Cuenca, R. y Pont, B. (2016). Liderazgo escolar: Inversión clave para la mejora educativa.
   Fundación Santillana. https://repositorio.iep.org.pe/bitstreams/9f2dafd9-fbb5-41f4-a920-
   02aaa31b5faa/download
Del Pozo, F. (2016). Pedagogía social escolar en Colombia: El modelo de la universidad del norteen
    formación directiva y docente para la ciudadanía Y LA PAZ. Revista Iberoamericana de
    educación, 70, 77-90. https://rieoei.org/RIE/article/view/88/161
Henao, A. (2021). La formación de la competencia ciudadana desde la experiencia subjetiva de los
   docentes de ciencias sociales a la luz de su práctica pedagógica. [Tesis Doctoral Universidad
   Pedagógica                  Experimental                Libertador,               Venezuela].
   https://espacio.digital.upel.edu.ve/index.php/TD/article/view/222/
Lagos, P., Marcondes, O., Zambrano, V., Bravo, C., Santos, P. y Diaz, S. (2021). Concepciones sobre
   Formación Ciudadana de Líderes Escolares de La Araucanía, Chile. Fronteiras: Journal of Social,
   Technological and Environmental Science, 10(2). https://doi.org/10.21664/2238-
   8869.2021v10i2.p309-323
Marrugo, G., Gutiérrez, J., Concepción, I. y Concepción, M. (2016). Estrategia de Convivencia
   Escolar Para la Formación de Jóvenes Mediadores de Conflictos. Escenarios, 14 (1), 72-84.
   http://dx.doi.org/10.15665/esc.v14i1.879
MEN (2003). Estándares básicos de competencias. Ministerio de Educación Nacional de Colombia.
  https://www.mineducacion.gov.co/portal/men/Publicaciones/Guías/75768:Guia-No-6-
  Estandares-Basicos-de-Competencias-Ciudadanas
MEN (2020a). Guía No. 48. Ruta de gestión para alianzas en el desarrollo de competencias
  ciudadanas.       Ministerio     de      Educación     Nacional       de     Colombia.
  https://contenidos.mineducacion.gov.co/ntg/men/pdf/Guia%20No.%2048.pdf




Página | 80                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica               D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.

MEN (2020b). Guía No. 49. Guías pedagógicas para la convivencia escolar. Ministerio de Educación
  Nacional                                    de                                       Colombia.
  http://redes.colombiaaprende.edu.co/ntg/men/pdf/Guia%20No.%2049.pdf
Rodríguez, D. (2023). Lineamientos teóricos sobre competencias que fundamentan la praxis del
   liderazgo de directivos docentes desde la perspectiva funcional y comportamental [Tesis
   Doctoral      Universidad       Pedagógica     Experimental      Libertador, Venezuela].
   https://espacio.digital.upel.edu.ve/index.php/TD/article/view/1032/903
Sánchez, H. y Ahumada, L. (2022). Prácticas restaurativas: Estrategias para mejorar la convivencia
   escolar. Ciencia Latina. 6(5), 1503-1524. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i5.3169
Tapullima, C., Olivas, L., Carranza, R. y Guerra, V. (2024). Programa de intervención para mejorar
   la convivencia escolar: Una revisión sistemática. Revista de sicología clínica con niños y
   adolescentes. 11(1), 1-13. Doi:10.21134/rpcna.2024.11.1.2
Tarazona, C. (2023). Construcción teórica sobre la convivencia escolar y su incidencia en la
   formación desde la perspectiva de la pedagogía social [Tesis Doctoral Universidad Pedagógica
   Experimental                               Libertador,                           Venezuela].
   https://espacio.digital.upel.edu.ve/index.php/TD/article/view/728/653



Síntesis Curricular




                                                       Oscar Mauricio Troncoso Giron
Administrador de empresas de la Universidad del Tolima, Colombia. Especialista en Pedagogía de
la Universidad del Tolima, Colombia. Magister en educación de la Universidad del Tolima,
Colombia. Actualmente rector de la Institución Educativa Presbítero Antonio Baena Salazar de
Sabaneta, Antioquia en Colombia; con 20 años de experiencia en el magisterio colombiano como
docente y directivo docente en áreas de la básica primaria, matemáticas y dirección de
instituciones educativas en diferentes municipios del Tolima y Antioquia.




Página | 81                http://revistas.upel.edu.ve/index.php/dialogica              D
Troncoso Giron, O.M. (2026). Formación ciudadana y convivencia en la escuela. Roles del directivo
docente. Dialógica, Revista Multidisciplinaria. 23(1), 64-81.