Modelo de Gestión Educativa en el fortalecimiento de la calidad de la
    tutoría del colegio Francisco Izquierdo Ríos, Morales – 2020

                                                                 Edwin Rengifo Guerra
                                                          edwinrengifoguerra@gmail.com
                                                               Universidad César Vallejo


RESUMEN
La presente investigación tiene como objetivo Proponer que la calidad de la tutoría en la
Educación Básica regular del colegio Francisco Izquierdo Ríos, Morales, San Martín,
2020, donde presente la metodología es de tipo Aplicado, debido a que se tuvo un enfoque
donde las teorías se tienen en cuenta para el desarrollo de nuevos conocimientos y que
son tratados como tal. Llegando a las siguientes conclusiones. El papel que tiene las
instituciones de educación básica regular para apoyar el tutoría es muy grande ya que
deben enfrentar y participar en los diversos problemas académicos que afectan a los
estudiantes aportando vivencias y experiencias del profesorado para superarlos y muy
específicamente en el colegio Francisco Izquierdo Ríos, es por esto la importancia que
tiene la gestión educativa dentro de los procesos de la institución como factor de calidad
fortaleciendo las políticas existentes. 5.2.   Con los resultados de esta investigación se
percibir que la mayoría de los entrevistados tienen conocimiento de la gestión educativa
y la importancia de la tutoría, sin embargo, un 33% de los encuestados consideran que
debería de incrementarse el nivel de compromiso de la institución como eje rector para la
consolidación de la gestión educativa


Palabras clave: Gestión educativa, calidad de tutoría, institución educativa.




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1709

                                                                              Rengifo Guerra


     Educational Management Model in strengthening the quality of
     tutoring at the Francisco Izquierdo Ríos, Morales school - 2020

ABSTRACT
The present research aims to propose that the quality of the tutoring in the regular Basic
Education of the Francisco Izquierdo Ríos school, Morales, San Martín, 2020, where the
methodology is of Applied type, because it had an approach where the theories they are
taken into account for the development of new knowledge and are treated as such.
Arriving at the following conclusions. The role of regular basic education institutions to
support tutoring is very large since they must face and participate in the various academic
problems that affect students, contributing experiences and experiences of the teaching
staff to overcome them and very specifically in the Francisco Izquierdo Ríos school This
is why the importance of educational management within the institution's processes as a
quality factor, strengthening existing policies. 5.2. With the results of this research, it can
be seen that the majority of the interviewees have knowledge of educational management
and the importance of tutoring, however, 33% of the respondents consider that the level
of commitment of the institution should be increased as an axis rector for the
consolidation of educational management


Keywords: Educational management, quality of tutoring, educational institution


                                                          Artículo recibido: 03 nov. 2020
                                                 Aceptado para publicación: 07 dic. 2020
                                       Correspondencia edwinrengifoguerra@gmail.com
                                              Conflictos de Interés: Ninguna que declarar




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1710

                                                                          Modelo de Gestión

1. INTRODUCCIÓN
En la actualidad, como lo menciona Muñoz (2016) se puede determinar que la falta de
valores en la educación se convirtió en uno de los puntos más importantes por resolver
dentro de la sociedad, ya que son la base problemas que se vinculan inclusive con el
rendimiento escolar, repercutiendo en responsabilidades, ausencia de aspiraciones.
Asimismo, a pesar de que se encuentre con los mejores docentes o en la mejor escuela, si
esta brinda conocimientos sin valores, no generará un gran desarrollo escolar. (p. 37)
Así mismo Rico (2018) consolida que a nivel global la gestión educativa tiene que orientada
a que se optimice el contenido de información del docente de enseñanza a nivel superior.
Por ejemplo, en Colombia la gestión educativa planteada por su gobierno es entendida
como una parte relevante dentro de la educación, principalmente considerando el rol que
cumple en la optimización de las etapas metódicas que logran que el docente se forme. De
esta manera, se debe partir por tener un concepto claro del término gestión, así se lograría
tener un panorama amplio de la gestión educativa y todo lo que comprende, de esta manera
finalmente se logra un análisis correcto de esta dentro de una institución en la educación
básica regular.
Por ello, en Nicaragua en base a lo que menciona Fiallo, M. (2016, p. 21) la ausencia de
valores en las instituciones educativas ha afectado directamente en el comportamiento del
menor o joven, por lo que la educación de Nicaragua se ha convertido en una educación de
tan solo una cara, incluso aplicándose de manera ineficiente con respecto al artículo 116 de
la Constitución de dicho país y según el cuarto artículo de la ley general de la educación.
En España, Soto (2017), uno de los ganadores al premio Educa Abanca, en el año 2017
hizo mención del problema de los valores en las escuelas y es que según menciona el autor,
muchas personas consideran que la escuela sólo brinda educación cognitiva, dejando de
lado a los valores de lado de los cuales se deben hacer cargo lo padres, pero el autor se niega
aceptar ello, debido a que la educación es completa y va de la mano con los valores, de
manera que se enseñan materias no sólo para producir sino para convivir en la sociedad.
Por lo que la importancia de los valores en los centros educativos radica que en base a ellos
se encuentra la formación de los estudiantes de manera integral, debiéndose los centros
educativos empoderarse, colocándose al mismo nivel que las materias. (p. 211)
En Bruselas Saez (2015) refiere que el 20% de escolares abandona de manera prematura la
escuela, debido a la ausencia de valores tanto en la educación escolar, como en sus propios


       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1711

                                                                             Rengifo Guerra

hogares, es por ello que surge la necesidad de una estrategia adecuada que brinde resultados
a mediano y largo plazo, mediante manejo de técnicas de estudio para los estudiantes. (p.
42).
Entonces podemos indicar que el fracaso escolar se debe a que no se brinda una educación
de calidad, definida por la no aplicación de reformas estructuradas en el sistema educativo.
Razones por las cuales existe un direccionamiento hacia solucionar la ausencia de valores
en la educación peruana mediante la tutoría, por ende, diversos estudios que se han
realizado a determinar la eficiencia o eficacia de esta materia, permitiendo determinar
propuestas que puedan acelerar el rendimiento y cultivar valores y orientación en todos los
ejes de la persona, (Flores, 2016, p. 18).
En la I.E. Francisco Izquierdo Ríos ubicada en el distrito de Morales existe una
problemática latente en cuanto a la ausencia de tutoría, teniendo consecuencias en el
rendimiento académico. Asimismo, la desorientación en educación sexual trae consigo
casos de embarazo precoz, frustrando el proyecto de vida del estudiante; además problemas
conductuales, por apartarse de la práctica de valores manifestados en comportamientos
inadecuados, siendo una posible causante la ausencia de un trabajo sostenido en el área de
Tutoría dentro de la institución, convirtiéndola en una posible solución, permitiendo así
mejorar los resultados que los estudiantes obtienen en términos de aprendizaje en los
diversos ejes de su desarrollo. Por otro lado, es necesaria una mejora en la gestión educativa
y en las diferentes áreas lectivas; permitiendo generar planes más efectivos que puedan
satisfacer la latente demanda educativa. Con ello el planteamiento acorde a la actualidad y
a los problemas sociales que enfrenta el Perú, donde existan contingencias como tales. Es
por ello que es necesario tomar como referencia la siguiente interrogante ¿Qué estructura
tendrá el modelo de gestión educativa en aras de fortalecer las condiciones de la tutoría en
términos de calidad en la Educación Básica regular del colegio Francisco Izquierdo Ríos,
Morales, San Martín, 2020?
Es así como la investigación se justifica en teorías iniciales como parte de la gestión
pedagógica abordado por Frigerio et al. (1992), quienes dimensionaron la gestión
pedagógica en cuatro principales ejes, por lo que a partir de este postulado es que en
América Latina de han tomado éstas dimensiones para el manejo de esta variable, así mismo
se hizo uso de información que se encuentra estipulado en el Ministerio de Educación, como
parte de la ley de la educación. El estudio pretende abarca metodológicamente conforme


       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1712

                                                                         Modelo de Gestión

al autor Hurtado (2014), que enfoca un claro diseño útil en dar respuesta a la problemática
que se pretende abordar, en base al método científico, qué como se conoce parte de observar
directamente el fenómeno (problema) a estudiar, para llegar a tener conclusiones razonables
con los planteamientos previos y con fundamento. A través del estudio investigativo se
plasma una posible solución enfocada en una institución que tiene en común una
problemática con otras instituciones de similares características, por ello la investigación
repercutirá en las discusiones de próximos estudios con características similares en su
problemática.
Por lo expuesto, se plantea como objetivo general lo siguiente: Proponer que la calidad de
la tutoría en la Educación Básica regular del colegio Francisco Izquierdo Ríos, Morales,
San Martín, 2020, se mejore a través de un modelo de gestión educativa fundamentado en
la teoría de Frigerio, Poggi, Tiramonti y Aguerrondo, que a su vez contenga los siguientes
objetivos específicos: i) Caracterizar la calidad de la tutoría en la Educación Básica Regular
del colegio Francisco Izquierdo Ríos, Morales, San Martín, 2020. ii) Caracterizar la calidad
de la gestión educativa en la Educación Básica Regular del colegio Francisco Izquierdo
Ríos, Morales, San Martín, 2020 iii) Diseñar el modelo de gestión educativa para fortalecer
la calidad de la tutoría en la Educación Básica Regular del colegio Francisco Izquierdo
Ríos, Morales, San Martín, 2020, fundamentado en la teoría de Frigerio, Poggi, Tiramonti
y Aguerrondo. Iv) Validar el modelo de gestión propuesto a través de juicio de expertos.
Obteniendo la siguiente hipótesis: El modelo de gestión educativa basado en la teoría de
Frigerio, Poggi, Tiramonti y Aguerrondo fortalecerá la calidad de aprendizaje en la
Educación Básica Alternativa del colegio Francisco Izquierdo Ríos, Morales, San Martín,
2020,
2. MARCO TEÓRICO
De acuerdo a lo tomado como problemática el desempeño investigativo toma como concisa
la búsqueda de adecuadas investigaciones que valoren y generen un mayor énfasis en la
problemática internacional como lo tomado en la investigación de Portugal (2018) que lleva
como título “La Gestión Educativa: Una Visión hacia la Formación Docente” de la
Universidad Santo Tomás (artículo científico) y plantea un objetivo general de diseñar
estrategias de gestión educativa a través de la motricidad de la personas tomando en cuenta
referencias aplicadas en la ciudad de Barcelona y donde muestra las siguientes
conclusiones. Se debe resaltar la importancia de que exista la posibilidad de cambiar el


       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1713

                                                                            Rengifo Guerra

enfoque “cultural” que los docentes futuros poseen e inculcan a sus educandos venideros,
básicamente en la forma en como ellos asumen la gestión, calidad educativa y el acervo de
conocimientos, como parte de un conjunto de partes que pueden son variantes desde la
función que cada uno realiza. Es cierto que hay una tendencia a querer que la educación sea
homogénea, pero resulta innegable la heterogeneidad que se encuentra constante y viva en
el entorno educativo de cada realidad.
Por otro lado, García (2018) en el artículo científico “Gestión escolar y calidad educativa”
tiene como objetivo evidenciar los factores asociados a la gestión educativa dentro de la
realidad de la población mexicana, para lo cual se toma como punto de partida el año 2015,
momento en el que se da una reforma en la educación que busca una orientación diferente
del proceso de enseñanza. Para tales fines se exponen los factores necesarios para la
consecución de resultados según lo que la reforma plantea. Sin embargo, también se
plasman preguntas que en la búsqueda de darles respuesta promuevan mejoras en las
políticas educativas, tanto instituciones educativas de nivel media como superior.
Así mismo Sánchez (2016) muestra un artículo científico titulado “La gestión educativa
como factor de calidad en una universidad intercultural” de la Universidad Autónoma
Indígena de México tomando como objetivo principal resolver el gran problema que
enfrenta la Universidad Autónoma Indígena de México (UAIM) para obtener altos
estándares de calidad conforme a lo que solicita la Subsecretaria de Educación Superior,
mostrando así problemas en la gestión educativa de esta institución, es así que mediante
este artículo se cuestiona y analiza las cuatro dimensiones de la gestión educativa:
organizacional, pedagógica, administrativa y comunitaria; adicionalmente el engranaje de
las mencionadas con la finalidad de que el funcionamiento de la institución mejore.
En parte por el campo de la tutoría se tiene que Badillo (2016) en su artículo científico “La
tutoría como estrategia viable de mejoramiento de la calidad de la educación superior.
Reflexiones en torno al curso” del Instituto de Investigaciones en Educación. Analiza el
impacto del curso en los enormes escenarios de mejora que ofrece la tutoría en las
instituciones educativas de nivel superior, ya que al tener un vasto conocimiento de los
estudiantes, se optimiza el escenario en el que se diseñan e implementan las estrategias de
atención, de esta manera se logran niveles significativamente más grandes de calidad de la
enseñanza, sucesivamente el poder de la institucional de no perder alumnos también
mejora, finalmente es posible formar no solo mayor cantidad de profesionales, si no


       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1714

                                                                          Modelo de Gestión

también y de mejor calidad. De esta manera, se analizó otros diferentes aspectos que debe
considerar la tutoría, ya que existen varias instituciones en las que este curso solo se limita
a la atención de la parte escolarizada del alumno y dejan de lado otros aspectos posibles a
intervenir como la situación social y económica que atraviesa, y para finalizar, pero no por
ello menos importante sus condiciones afectivas y de salud. En este sentido, es claro que el
tutor no debe actuar como un psicólogo (debido a que es común que no tenga la
capacitación necesaria para realizar ello), tampoco le compete tomar decisiones por el
estudiante, sin embargo, la importancia radica en que el tutor se encuentre atento a los
factores que influyen en el rendimiento del alumno. Esta atención debe desembocar en que
los casos que necesiten atención especializada sean derivados a profesionales específicos,
en busca de favorecer el desarrollo integral de cada estudiante y evitando que las situaciones
problemáticas de alrededor afecten su aprendizaje negativamente.
Como referencia enigmática la investigación de López (2017) en el artículo científico
titulado “Estudio Longitudinal Sobre Tutoría Académica Flexible En La Universidad”
Afirma que es preciso destacar que el reconocimiento institucional de la tutoría electrónica
ha supuesto no solamente un incentivo real (la reducción del 50% del horario presencial de
tutoría) sino también ha constituido un mecanismo de difusión de este modelo flexible de
acción tutorial que algunos profesores desconocían. Es así con el propósito de llevar a un
nivel de mayor profundidad en la investigación se tiene que existe estudios anteriores a ello
que determinan el comportamiento de las variables.
En complementación de la información se tiene que Coronado (2017) en el artículo
científico “Tutoría y orientación educativa para mejorar las habilidades sociales en los
estudiantes de la institución educativa Multigrado N° 16165, Huaranguillo - San José del
Alto - Jaén”. Universidad de Cajamarca. Perú. Tiene un tipo de investigación pre
experimental, empleando una muestra de 47 estudiantes de la institución educativa número
16165, a la que se le realizó la técnica de pre test y post test, permitiendo concluir que
mediante la aplicación de tutoría se ha mejorado las habilidades de interacción social en un
89.4% además las conversacionales en un 72.3%, permitiendo determinar un programa
eficaz para fortalecer habilidades de los estudiantes al interactuar socialmente y al
conversar. La investigación es referencial para la segunda variable ya que muestra la
efectividad de cualquier plan sobre orientación estudiantil con respecto a la materia de
Tutoría, de la cual se pude tener información para el marco teórico y futuras discusiones.


       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1715

                                                                             Rengifo Guerra

Miranda (2015) en su artículo “El sistema de tutoría en el desarrollo integral de los
estudiantes de la Universidad César Vallejo Tarapoto”. Universidad César Vallejo.
Tarapoto, Perú. La investigación tuvo un diseño explicativo causal de enfoque mixto, se
empleó la técnica de la encuesta para el análisis de los datos, dirigida a los estudiantes de
la Universidad permitiendo concluir que existe una carencia en el sistema de tutoría de
6.85%, por lo que la propuesta contempla un sistema direccionado hacia las carencias
determinadas por la encuesta por lo que es necesaria la participación más activa del área
mediante un proceso de orientación continua. La investigación es un referente ya que
permite analizar información con respecto a la variable dependiente, por lo que su
instrumento es de gran ayuda para el estudio.
Con ello definimos que el proceso de gestión educativa se encuentra en un nivel de
investigación amplio pero que no fue categorizado adecuadamente de acuerdo a la tutoría
y se inicia con una búsqueda exhaustiva de teorías que respalden a las variables de estudios
iniciando con la conceptualización de gestión donde según UNESCO (2013), el término
gestión se entiende como el consolidado de ideas estructuradas, con el objetivo de poder
generar objetivos estratégicos y poder alcanzarlos, esta manera de definirla ha sido producto
de la diferentes autores quienes abordaron este campo y es a inicios de siglo XX que Weber
determinó la organización del trabajo, como un procesos que busca un ajuste en los
diferentes medios para poder alcanzar los fines propuestos, asimismo Taylor desarrolló la
idea de gestión científica, la cual fue complementada por Fayol, por lo que ambos fueron
considerados padres de la administración.
De acuerdo a la UNESCO (2013), definir a la gestión se torna muy complejo, por lo que
mediante el enfoque en la movilización de los recursos dentro de una institución es tomada
como el conjunto de condiciones indispensables para lograr obtener una adecuada relación
de las estrategias, estructura, el estilo, sistemas, las personas, capacidades y los objetivos
organzacionales calificados como superiores, por lo que es tomada como aquella capacidad
que se tiene dentro de una institución para poder articular lo que se tenga a disposición
como recurso, para así obtener lo que se ha propuesto.
Por su parte, Cassasús (2014), hizo mención acerca de los inicios de la gestión educativa la
cual tuvo sus inicios en el Reino Unido durante los setenta, trasladándose a Latinoamérica
en los años 80, en la búsqueda de poner en práctica los pilares de la gestión direccionados
a la educación, presentando como objetivo estudiar la organización de la labor en dicha área


       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1716

                                                                         Modelo de Gestión

determinada por las teorías generales. Por otro lado no se trata de una rama por separado se
trata del manejo de principios tanto de la gestión como de la educación, por lo que se habla
de una disciplina que se aplica en un contexto específico donde toma acción.
Para Cassasús (2014): “La gestión educativa es considerada como una disciplina en la cual
interactúa teoría, política y pragmática” (p. 97).
De acuerdo a Cassasús (2014 la gestión educativa cuenta con cuatro              dimensiones
claramente identificadas. Además estas dimensiones son tomadas por los autores a partir
del denominado campo institucional, donde diversos elementos interactúan en un momento
dado, este debe ser siempre dinámico, restructurándose en modificándose de manera
permanente, dentro de éstas se pueden determinar las siguientes:




          Dimensión Institucional u                             Dimensión Administrativa
              organizacional


                                           Gestión educativa



            Dimensión Pedagógica,                                  Dimensión Comunitaria
                 Didáctica

         Figura 1: Modelos de gestión según Frigerio et al. (1992).
         Elaboración propia Fuente: Frigerio et al. (1992).

Así tenemos, que la dimensión institucional u organizacional, es considerada como, el
conglomerado de características estructurales determinan la forma en que funciona la
gestión en sí, ya que tales características están presentes en cada establecimiento educativo,
tomándose en cuenta temas relativos a la estructura formal, por ejemplo, se consideran los
organigramas, división del trabajo, distribución de tareas, múltiples objetivos, empleo del
tiempo y espacios, canales de comunicación. Además se debe tomar en cuenta aspectos
relativos a la estructuras informales, tomándose en cuenta participantes que cumplen un rol
institucional desarrollando actividades dentro de las estructuras formales, (Frigerio et al.,
1992).
Asimismo, la dimensión administrativa, está referida a prácticas de gobierno, ya que un
administrador realiza actividades que generan estrategias mediante la planificación. En la

       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1717

                                                                              Rengifo Guerra

consecución de estos fines considera recursos humanos, recursos financieros y el factor
tiempo, además debe tener bajo control el desarrollo consecutivo de acciones correctivas
que permitan mejoras, La administración debe convertirse en el objeto que facilita la gestión
actual y a futuro, considerando los objetivos trazados. Para ello tener dominio sobre la
información en cuanto a conocimiento y disponibilidad, es un aspecto netamente
importante, por ende la información es significativa y aporta a la en la correcta toma de
decisiones intra institucionales, (Frigerio et al., 1992)
En la dimensión pedagógica, que considera las metodologías de enseñanza, es decir la
didáctica referida a las acciones que caracterizan a una institución educativa, genera una
diferencia entre otras instituciones; siendo su principal eje constituido por lazos que los
actores construyen entre los modelos didácticos y el conocimiento, es por lo mencionado
que esto refleja puntos fundamentales a mostrar en esta dimensión modalidades de
enseñanza junto a las teorías de enseñanza y de aprendizaje que se encuentran en base a las
actividades continuas de los docentes, utilizadas como parte de la práctica día a día, el saber
en la esencia de su valor y significado, reglas para evaluar procesos y los principales
resultado que se muestran.
En la dimensión comunitaria, referida a acciones que fomentan que los diferentes actores
participen en la toma de decisiones, así como en toda actividad que compete al
establecimiento y la interacción con los representantes de entorno que le corresponde.
Además, tiene que ver con la manera en que las instituciones toman como suyas las
demandas, los reclamos y problemas que recibe en su ámbito. Es importante que se separen
asuntos que formarán parte de la responsabilidad del establecimiento escolar de algunas
cuestiones que podrán ser luego reconsideradas por otras instituciones. (Frigerio et al.,
1992).
Asimismo, referente a la dimensión institucional: Trata sobre las maneras en que se
organiza la institución, también enfoca las características de su estructura, lugares
jurisdiccionales disponibles y las respectivas responsabilidades. En esta dimensión se
consideran las características de las relaciones, además de las normas estrictamente
especificadas y las que no (Domínguez, 2016, p. 198)
En cuanto a la dimensión Administrativa: Comprende la administración de los recursos
económicos, dentro de los cuales encontramos los recursos humanos y materiales,



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1718

                                                                        Modelo de Gestión

procedimientos técnicos, recurso tiempo, higiene y seguridad que corresponde en las
realizaciones de actividades conforme a la normatividad.
El manejo de sistemas de información y otros tipos de datos. Se asegura de que cada uno
de los proceso se realicen conforme a la normatividad, lo cual requiere vigilancia.
(Domínguez, 2016, p.205)
Además en la dimensión Pedagógica: El abanico de posibilidades de metodologías en la
educación. El proceso implica en primer lugar la planificación, conforme a lo que se trace
en esta primera parte se considera una evaluación y según las circunstancias y resultados
una posible certificación. La manera en que las actividades pedagógicas constantes se
desarrollan es otro punto a considerar. Por otro lado, se debe procurar que los docentes se
actualicen de forma constante para el desarrollo de su actividad de la manera más eficiente,
la financiación de lo mencionado, puede marcar las diferencias entre instituciones.
(Domínguez, 2016, p.211)
Finalmente en la dimensión Comunitaria Es claro que la gestión se orienta al beneficio de
las comunidades, por lo cual los resultados deben dar respuesta a las carencias de la misma.
La importancia de marcar relaciones fuertes entre la escuela y lo que la rodea no debe
dejarse pasar. En este camino es fundamental la comunicación con los familiares tutores,
en su mayoría madres y padres (Domínguez, 2016, p.214). Un factor a considerar en cuanto
a la localidad, forma en la que se organizan, asimismo planificar y mostrar los canales de
apoyo.
Procedimientos de cada Dimensión




         Figura 2: Procedimientos por dimensiones (UNESCO, 2013).
         Fuente: (UNESCO, 2013).

       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1719

                                                                            Rengifo Guerra

De acuerdo a la figura anterior cada dimensión cuenta con diferentes procedimientos los
cuales obedecen a las prácticas que conlleven a una buena gestión educativa, (UNESCO,
2011).
Domínguez. (2016), hizo mención que toda gestión de cualquier tipo de institución, debe
tener en cuenta el ciclo de Deming, ya que todo proceso se encuentra direccionado a la
búsqueda de la calidad.
Asimismo UNESCO (2013), determina los elementos del ciclo de Deming en la gestión
educativa, mismos que se encuentran plasmados en autores con Chiavenato, Koonts y
Amarate, teniendo cuatro puntos fundamentales:
El primero lugar se encuentra la dimensión Planificar, referido al proceso sistémico,
abierto y continuo, que permite determinar formas de actuación que se puedan aplicar a la
educación; además se considera como el proceso de poder tener listo un grupo de decisiones
para una actuación en tiempo posteriores, permitiendo la consecución objetivos,
(UNESCO, 2013, p.69). Seguido de la dimensión Hacer que representada que no es más
que el primer momento de ejecutar todo lo planificado, implica hacer efectivos los
procedimientos de gestión, mediante el cual se facilita que los docentes logren integrarse y
coordinen al momento en el que realizan sus actividades, las características mencionadas
deben darse en la interacción con tutores familiares de los estudiantes y ellos mismos, de la
misma manera el uso de recursos dirigidos al desarrollo de los proyectos y programas,
involucrando el reparto de las tareas y funciones mediante la facultad de mando y muestras
de asumir responsabilidad además de una representación clara de las relaciones entre los
que participan y lo demás que los rodea y constituye, (UNESCO, 2013, p.78). Por otro lado,
está la dimensión de Verificar que conlleva la etapa de verificación se evalúa que la
ejecución pueda responder a lo estipulado, sin perder de vista que brinde las circunstancias
óptimas para que se verifique que se cumpla la organización o esquema de
responsabilidades y la división del trabajo que fue diseñado con el fin de llegar a las metas
y objetivos planteados en las áreas que se han considerado en la planificación. Asimismo,
permite generar ajustes en la asignación de los recursos. (UNESCO, 2013, p.82). Y por
último esta la dimensión de Actuar, en esta etapa se considera una segunda ejecución, pero
con la diferencia que se debe tomar en cuenta lo evaluado, por lo que conlleva a tomar en
cuenta los reajustes generados en el proceso para poder conservar metas institucionales.
(UNESCO, 2013, p.89). Con ello se define que la enseñanza – Tutoría Ravello, Martínez


       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1720

                                                                         Modelo de Gestión

& Delgado (2015), definieron el término enseñanza como aquella modalidad de orientación
de tipo pedagógico por lo que se entiende como aquel servicio que acompaña a lo cognitivo
socio afectivo y pedagógico de aprendices, se encuentra dentro del desarrollo conforme a
la currícula aportando al logro del aprendizaje, de manera que comprenda todos los aspectos
desde un enfoque del desarrollo humano. Es así que, mediante el empleo de la enseñanza
dentro de instituciones educativas se garantiza que los estudiantes puedan tener orientación
que les corresponde por derecho según lo estipula la ley número 28044, en su artículo 53
inciso a, siendo una medida preventiva de problemas que pueden aparecer en los menores.
(Ley General de la Educación N° 28044, 2014). Por lo tanto su aplicación depende
directamente del aporte y compromiso de todas los que se encuentran involucrados en la
comunidad educativa, mediante profesores, tutores familiares, personal administrativo y
estudiantes, por lo que forma gran relevancia dentro del proceso conjunto de aprendizaje,
siendo obligatoria una hora dentro de del horario. (Ravello, Martínez & Delgado, 2015).

                                    Modalidades de trabajo


               Teoría grupal                                       Teoría individual


         Figura 3: modalidades de trabajo en enseñanza
         Elaboración propia. Fuente: (Ravello, Martínez & Delgado, 2015).

De la figura anterior a lo que respecta la enseñanza grupal no es más que el trabajo o
aplicación de la orientación a un conjunto de alumno siendo el total de estudiantes del aula,
por lo que en esta área el docente podrá interactuar y orientar a los jóvenes respondiendo
dudas e inquietudes, apoyando así al crecimiento del alumno. Este tipo de trabajo presenta
flexibilidad por lo que está en constante cambio de acuerdo a lo determinante en la unidad
grupal, (Ravello, Martínez & Delgado, 2015).
En cuanto a la teoría individual cuyo mismo nombre lo dice no es más que la comunicación
directa entre alumno y tutor de manera directa, esto sucede cuando en el caso ya no es
posible tratar de manera grupal el problema u orientación, (Ravello, Martínez & Delgado,
2015).




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1721

                                                                            Rengifo Guerra

       Pilares de la enseñanza educativa



                                        El                    La relación
             El
                                     Desarrollo                 tutor-
          Currículo
                                      humano                  Estudiante




       Figura 4: Pilares de la enseñanza educativa
       Elaboración propia. Fuente: (Ravello, Martínez & Delgado, 2015).

De acuerdo a lo anterior en el currículo se puede observar el grupo de elementos que
conforman la intencionalidad educativa señalando temáticas a aprender importantes que
todo estudiante debe lograr cumplir en etapas según el nivel educativo que vaya escalando,
sin importar el lugar, región u otra subdivisión del territorio, buscando la calidad y el
equilibrio en todo lo que compete a educación, por otro lado el desarrollo humano refiere
al proceso de desarrollo desde la etapa de antes del nacimiento hasta el fin de la vida, tal
proceso comprende un conjunto de condiciones y elementos que originan un conjunto
sucesivo de variaciones cuantitativas y cualitativas, teniendo un enfoque en la complejidad
de los procesos de construcción e interacción mutua en la que interactúa personas y el
entorno que los rodea, teniendo un contenido netamente ético. La relación es determinada
con un componente fundamental en los procesos de desarrollo, por lo que los estudiantes,
sin excepción, requieren de un adulto acompañante y orientador en su formación, con la
finalidad de poder generar un desarrollo óptimo, por lo que la relación es por excelencia el
que otorga la calidad educativa. Con ello se puede afirmar sobre las Áreas de Enseñanza,
donde Ravello, Martínez& Delgado (2015), Entre las principales se cuentan con las
siguientes: Persona social: permite el equilibrio de su personalidad, desarrollando una
personalidad sana que permita una buena manera de desenvolverse en su ambiente social.
En este ambiente Académico mediante ésta área se asesora y conduce a los estudiantes con
la finalidad de que logren alcanzar un rendimiento alto en actividades que realicen dentro
de su programación educativa y puedan superar dificultades, Consiguiente del indicador
vocacional: Apoya al estudiante para que tomen decisiones fundamentadas sobre el oficio,
ocupación o profesión que deseen seguir, considerando lo establecido en su proyecto de
vida, el cual debe responder a sus condiciones y elementos que más lo definen, las

       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1722

                                                                         Modelo de Gestión

probabilidades de acceso que tengan en términos económicos, geográficos y otros, en el
aspecto personal, así como el del su respectivo entorno. Salud mental y corporal: Fomenta
el adoptar estilos de vida óptimos y saludables. Ayuda social: direcciona al estudiante a que
participe con la comunidad trazándose objetivos que busquen el bienestar de esta y por
último la Cultura y actualidad: fomenta que la cultura se valore por parte del estudiante,
generando reflexión sobre la actualidad, promoviendo el involucramiento en contextos a
nivel local, a nivel de región, de nación y mundial. Área de convivencia y disciplina escolar:
Pretende aportar en la fijación de relaciones demográficas y armónicas, todo dentro de lo
que comprende normas de convivencia, principalmente el respeto. (p. 147) Llevando a si a
los Objetivos de la enseñanza que conlleva en generar una compañía constante en el ámbito
socio afectivo, además del tema cognitivo, con el objeto de lograr sumar esfuerzos y
resultados a una formación completa y coherente en sus diferentes aspectos, orientando en
el desarrollo del mismo evitando y previniendo futuros problemas en el alumno.
Características de la Enseñanza de acuerdo a lo abordado por Delgado et al. (2014) entre
las características de la enseñanza se encuentran las que a continuación se mencionan y es
formativa, ya que a través de la enseñanza se orienta a los alumnos a poder obtener
capacidades, habilidades, competencias, actitudes y especialmente valores que hacen
posible que se haga frente a dificultades y exigencias que se dan a lo largo del transcurso
de su desarrollo. Se puede decir que es preventiva, ya que pretenden que se vayan creciendo
los determinantes que protegen y disminuyen los riesgos, por lo que intenta actuar con
anticipación a las situaciones problemáticas, a través de estrategias que el estudiante tendrá
la oportunidad de utilizar. Por otro lado, personalizada, ya que se brinda la atención para
todos los estudiantes de forma particular, el crecimiento de cada estudiante es un proceso
complicado ya que se encuentra patrones típicos y que son fácilmente posibles de prevenir
en su persona sin dejar de lado los patrones hereditarios, sociales, ambientales y culturales,
los cuales hacen de un estudiante único. Y en consecuencia, permanente, ya que el
estudiante de la institución tiene apoyo para poder manejar cualquier situación propia en su
proceso de desarrollo.
Integral, Debido a que mediante la enseñanza se fomenta la formación de estudiantes en
sus diferentes dimensiones como es el caso de lo afectivo, cognitivo, físico, moral y social.
Por ello se afirma inclusiva, porque todos los estudiantes sin dejar de lado ninguno, deben
recibir guía y disciplina en el seguimiento del proceso, debido a que todas las secciones


       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1723

                                                                                  Rengifo Guerra

cuentan con enseñanza para ello. Consiguiente recuperadora, de darse el caso que surja
alguna dificultad en los estudiantes, el vínculo de apoyo y soporte que es brindada por el
tutor mitigan los efectos, por otro lado, hace posible detectarlo a manera temprana para su
oportuna intervención, permitiendo una disminución de complicaciones por ultimo no es
terapéutica, ya que no tiene como esencia brindar terapia a los estudiantes con diversos
problemas, ya que el tutor no pretende sustituir al especialista psicológico o profesional de
la salud mental, más bien éste actúa como una de apoyo en la institución ya que, de lograr
que se realice la enseñanza de forma terapéutica, las oportunidades de atención serían
limitadas. (p. 158). Con ello las funciones de la dirección de enseñanza educativa Según el
Ministerio de Educación, MINEDU (2014), la dirección de Enseñanza tiene la
responsabilidad de establecer normas, planificar coordinar, dirigir, ejecutar, evaluar,
monitorear y difundir, estrategias o políticas de enseñanza y orientación educativa, este
depende directamente del viceministro de gestión pedagógica. Donde influyen los modelos
de gestión de la calidad educativa o de enseñanza – aprendizaje actual en el mundo y en el
Perú. Argyris y Schón (1978), citado por (UNESCO, 2013), lo determina como la
capacidad que se tiene para poder articular una representación mental de los miembros que
pertenecen o se encuentran involucrados en una organización. Por ello diversas visiones
involucran la gestión con el aprendizaje continuo, en en como generan valores y amplían la
visión hacia la comunidad, además de las representaciones mentales así como la diversas
interacciones, por lo que la gestión tiene una relación directa con la educación, (UNESCO,
2013).            Enfoque centrado en:                            La Gestión se define como:


               Movilización de los recursos              “Capacidad de engranar los recursos que a
                                                     disposición de tal forma que se logre lo deseado”


               Priorización de los Procesos         “Mantenimiento y generación de recursos y procesos
                                                    dentro de una organización a fin de que se cumpla lo
                                                                       establecido”
              Interacción entre los miembros        “Capacidades de articular representaciones mentales
                                                        de miembros dentro de una organización”

                     Comunicación                       “Capacidad de que se genere y sostenga una
                                                          conversación para determinar acciones”


           Procesos que vinculan el aprendizaje     “Proceso de aprendizaje del vínculo entre estrategia,
                       y la gestión                 estructura, capacidades, estilo, sistemas, personas y
                                                    objetivos tanto dentro como fuera de la institución”

         Figura 5: Enfoques de la gestión
         Fuente: UNESCO (2013).
       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1724

                                                                         Modelo de Gestión

       Modelos de gestión según Cassasús (2014)


                Normativo                       Prospectivo                     Estratégico
               Años 50 a 60                      Años 70                         Años 80



               Estratégico                      Modelos de
                situacional                      gestión                     Comunicacional
              mediados de los                                                   Actualidad
                    80


                                Calidad Total                 Reingeniería
                                     90                    Mediados de los 90


                       Figura 6: Modelos de gestión según Cassasús (1999).
                          Elaboración propia. Fuente: Casassus (2014).

Calidad de la Tutoría.
El tutor y la tutoría Según Cruzata (2018) etimológicamente, tutor significa: "maestro,
amigo, guía, acompañante, defensor, protector, tutor, director y apoyo”. El tutor es un
asesor, un mentor, una guía y al mismo tiempo, un supervisor. El trabajo del tutor es crítico
porque él / ella debe saber qué y cómo guiar a los estudiantes tutorizados sin sustituirlos el
trabajo de los alumnos y lograr su máxima independencia. En otras palabras, para llevar a
cabo su trabajo, los tutores deben confiar no solo en el conocimiento del área de estudio
correspondiente, pero también en una serie de psicológicos y lineamientos pedagógicos
para reforzar su trabajo, especialmente aquellos relacionados con la naturaleza creativa de
su trabajo.
Para Sánchez (2015), en una educación abierta y a distancia, un tutor tiene tres funciones:
guiar, enseñar y motivar. En el primero, el alumno se introduce al método de estudio, en el
segundo, el alumno debe ser garantizó los recursos y condiciones necesarios para la
transmisión de conocimiento; y en el tercero, el alumno debe descubrir sus aspiraciones,
intereses y motivaciones para poder realizar sus deberes en una de manera más responsable
hasta alcanzar los objetivos establecidos e incluso establecer nuevos objetivos
cualitativamente superiores
En este sentido, la tutoría actualmente se realiza en varios centros educativos modos, abarca
muchos aspectos del saber y en diferentes niveles educativos (pregrado, posgrado),
       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1725

                                                                            Rengifo Guerra

entonces lo que se entiende por tutor y la respectiva función son diferentes en temas
prácticos.
3. ESTRATEGIAS METODOLÓGICAS O MATERIALES Y MÉTODOS
Tipo de estudio
El presente estudio es de tipo Aplicado, debido a que se tuvo un enfoque donde las teorías
se tienen en cuenta para el desarrollo de nuevos conocimientos y que son tratados como tal
(Concytec, 2017)
Diseño de investigación
Correspondiente al diseño de investigación de este estudio es mixto, de tipo descriptivo -
propositivo, dado que, no se ejecutó ninguna variación de manera intencionada a la variable
independiente para determinar los efectos generados en el resto de las variables no
comprendidas en el estudio, asimismo, están son descritas de acuerdo a su comportamiento
de forma cuantitativa y cualitativa para proponer en base a la deficiencias un nuevo
esquema y modelo de comportamiento óptimo dentro de los parámetro de la teoría
aplicada.. (Hurtado, 2010, p. 567- 568)
No experimental proyectiva




Donde:
O = Diagnóstico o estado actual de la calidad de la tutoría en la EBR
T = Teorías referente a calidad de la tutoría y gestión educativa
P = Propuesta del modelo de gestión educativa.
     Población: En el actual estudio investigativo la población será conformada por:
Población 1: Directivos de la Institución educativa que equivalen a 5
Población 2: Docentes de la institución educativa que equivalen a 82
Población 3: Estudiantes de la institución educativa que equivalen a 1326 alumnos de la
educación básica regular.
     Muestra: La muestra en la presente investigación se encuentra conformada por:
Muestra 1: Conformada por el 100% de la población 1 en estudio, que son 5 directivos.
Muestra 2: Conformada por el 100% de la población 2 en estudio, que son 82 docentes.


          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                        https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1726

                                                                                         Modelo de Gestión

Muestra 3: Se aplicará la fórmula de muestreo no probabilista de muestreo de población
finita, obteniendo 5 grupos de 8 estudiantes por grupos como muestra. Obteniendo 40
alumnos
Objetivo 1. Caracterizar la calidad de la tutoría en la Educación Básica Regular del colegio
Francisco Izquierdo Ríos, Morales, San Martín, 2020.




                               68,3%
        65,9%
                                                                                           63,4%


                                                       47,6% 30,5%           37,8%
                                                                   22,0%           23,2%                23,2%
                                                                       39,0%
                24,4%                          12,2%
                        9,8%           19,5%



                                                                                                           13,4%



     Planificas        Participan del      Aplican temas de   Representa los           Evalúan la
  actividades de     horario de tutoría   desarrollo humano problemas sociales      actualidad de la
 tutoría según las    con sus alumnos       a los alumnos         para el           sociedad dentro
necesidades de los                                            desempeño en           del aspecto de
   estudiantes                                                    tutoría          tutoría y docencia

                                  Nunca/Casi Nunca          A veces    Siempre / Casi Siempre



           Figura 1. Calidad de la tutoría psicológica desde la percepción del docente –
                     Desarrollo Humano- Fuente: Elaboración Propia

Interpretación
Del 100% de los encuestados, referente a la calidad de la tutoría psicológica – Desarrollo
humano, el 65.9% manifiestan que “Nunca o casi nunca” planifican actividades de tutoría
según las necesidades de los estudiantes, ni participan del horario de tutoría con sus
alumnos (68,3%). Asimismo, en tanto a la aplicación de temas de desarrollo humano el
47.6% menciona que no se ejecuta, ni se representan los problemas sociales en el
desempeño de la tutoría (39%), ni se realiza evaluación de la actualidad (63,4%).




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1727

                                                                                                         Rengifo Guerra




                                          54,9%
                          37,8%                                         37,8%
                                                         53,7%                  52,4%
                                                                                        40,2%          48,8%           30,5%
          43,9%
                                  37,8%
                                                                                                               20,7%
                  18,3%                           7,3%                                          7,3%
                                                                 8,5%




     Participa de        Sus colegas            Cuenta con               En caso de         Existe un área de
       horarios         cuentan con           capacitación de             identificar        psicología en la
    personalizados      capacitación            manejo de              necesidades de          institución
      de tutoría      psicológica para          emociones                  asesoría
                      asesoría emotiva                               psicológica en los
                                                                       estudiantes, la
                                                                     institución cuenta
                                                                      con un personal
                                                                        especializado.
                                   Nunca / Casi Nunca            A veces        Siempre / Casi Siempre




        Figura 3. Calidad de la tutoría psicológica desde la percepción del docente – Rol
                                Emotivo del Estudiante –
                               Fuente: Elaboración Propia

Interpretación
Del 100% de los encuestados, referente a la calidad de la tutoría psicológica – Rol emotivo
del estudiante, el 53,7% manifiesta que “Nunca o casi nunca” se capacitan en el manejo de
las emociones, no se identifica las necesidades de asesoría (52,4%,), ni participan en
horarios personalizados como tutor (43,9%), tampoco, son capacitados en psicología para
asesoría emotiva (37,8%). Esto podría deberse a que no existe un área de psicología en la
institución (48,8%).




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1728

                                                                                               Modelo de Gestión




            69,5%
                                                              63,4%                    64,6%
                                                      29,3%                    26,8%                    24,4%
                     28,0%            41,5% 29,3%
                               2,4%
                                                                      9,8%                      11,0%




   Docentes: Apoyan a          Refuerzan algún      Solicitan la apertura        Gestiona el
   los estudiantes en el     tema actual dentro         de preguntas         desarrollo de temas
   desarrollo de tareas         del currículo        correspondiente al         de interés del
      de otras áreas.                                   currículo del              alumno
                                                           alumno.

                                 Nunca /casi nunca        A veces      Siempre / Casi Siempre



             Figura 5. Caracterización de la calidad de la tutoría académica desde la
                        percepción del docente – Rol Curricular.
                                  Fuente: Elaboración Propia

Interpretación
Del 100% de los encuestados, referente a la calidad de la tutoría académica – Rol curricular,
el 69.5% manifiestan que “Nunca o casi nunca” apoyan a los estudiantes en el desarrollo
de tareas de otras áreas. En cuanto al reforzamiento de algún tema actual dentro del
currículo el 29.3% a veces participan de las mismas.
En tanto a la solicitud de apertura de preguntas correspondiente al currículo el 63.4%
explica que “nunca y casi nunca” aplican el sistema, ni gestionan el desarrollo de temas de
interés del alumno en un 64.4%.




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1729

                                                                                                       Rengifo Guerra




           75,6%                                                           78,0%
                                68,3%                                                          69,5%
                                                            51,2%
                                                                                                              29,3%
                                               22,0%
                                                    42,7%                                  11,0%
                   20,7% 3,7%                                       6,1%
                                        9,8%                                       11,0%
                                                                                                       1,2%




        Desarrolla       Ejecuta         Utiliza                  A partir de los          Evalúa las
      situaciones o mecanismos para herramientas de                 resultados           actividades de
     ejemplos reales     un fácil    acuerdo a las                  obtenidos,         tutoría realizada
                     entendimiento   edades de los                    diseña                 con los
                     de los alumnos   estudiantes.                propuestas de        estudiantes para
                                                                   mejora en la            identificar
                                                                 tutoría realizada       deficiencias o
                                                                      con los          debilidades en el
                                                                   estudiantes         trabajo realizado

                                Nunca /Casi Nunca           A veces        Siempre / Casi Siempre



               Figura 7. Caracterización de la calidad de la tutoría académica desde la
                        percepción del docente – Asesoría psicológica
                                    Fuente: Elaboración Propia

Interpretación
Del 100% de los encuestados, referente a la calidad de la tutoría académica – Asesoría
psicológica, el 75.6% manifiestan que “Nunca o casi nunca” desarrollan situaciones o
ejemplos reales. En cuanto a la ejecución de mecanismos para un fácil entendimiento del
alumno el 68.3% menciona que nunca participan.
En tanto a la utilización de herramientas a las edades de los estudiantes el 51.2% explica
que a veces aplican el sistema y 78.0% nunca diseña propuestas de tutoría para sus alumnos.
Y por último el 69.5% no evalúa las actividades para identificar deficiencias o debilidades
del trabajo.




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1730

                                                                                           Modelo de Gestión

Objetivo 2. Caracterizar la calidad de la gestión educativa en la Educación Básica Regular
del colegio Francisco Izquierdo Ríos, Morales, San Martín, 2020

                Participa de eventos sociales ejecutadas por el…                                  51,2%

           Participa en actividades culturales de la institución                                  51,2%

                      Participa de las comisiones creadas para…                                         59,8%

           Participan de todas las actividades gestionadas por…                                 46,3%

           Cuentan con todas las herramientas para su trabajo…                                       52,4%

             Se utiliza los recursos financieros necesarios para…                     32,9%

                 Ejecuta las herramientas e instrumentos para…                        32,9%

              Cuenta con un grupo de compañeros adecuados…                                                    65,9%

                 Se cuenta con un apoyo administrativo de los…                                                        80,5%

                  Cuenta con información sobre los proyectos…                                                 65,9%

        Participa del día de logros de la comunidad educativa                                           58,5%

            La institución registra los procesos administrativos…                                    53,7%

                   Se cuenta con lineamiento para evaluar las…                          35,4%

               Ejecuta usted, estrategias de evaluación para la…                   26,8%

             Respeta y controla las políticas para el desarrollo…                                                     79,3%

                 Desarrolla planes de capacitación a favor del…                                       54,9%

                                                                   0,0% 10,0%20,0%30,0%40,0%50,0%60,0%70,0%80,0%90,0%
                                     Siempre / Casi siempre          A veces    Nunca / casi Nunca


          Figura 9. Caracterización de la gestión educativa desde la percepción del
                                      docente
                                Fuente: Elaboración Propia
Interpretación
Del 100% de los encuestados, referente a la gestión educativa desde la percepción docente
refiere que los directivos cuentan con apoyo administrativo para realizar las gestiones
externas (80,5%), se respeta y controla las políticas para el desarrollo de competencias de
la comunidad educativa (79.3%), se cuenta con compañeros e información de proyectos
que permiten fortalecer la educación (65.9%), participan en las comisiones creadas para
actividades intramuro en un (59.8%), desarrollan planes de capacitación para docentes
(54.9%) y se registra los procesos administrativos incurridos por docentes y/o estudiantes
(53.7%).


       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1731

                                                                             Rengifo Guerra



4. CONCLUSIÓN O CONSIDERACIONES FINALES
El papel que tiene las instituciones de educación básica regular para apoyar el tutoría es
muy grande ya que deben enfrentar y participar en los diversos problemas académicos que
afectan a los estudiantes aportando vivencias y experiencias del profesorado para superarlos
y muy específicamente en el colegio Francisco Izquierdo Ríos, es por esto la importancia
que tiene la gestión educativa dentro de los procesos de la institución como factor de calidad
fortaleciendo las políticas existentes.
Con los resultados de esta investigación se percibir que la mayoría de los entrevistados
tienen conocimiento de la gestión educativa y la importancia de la tutoría, sin embargo, un
33% de los encuestados consideran que debería de incrementarse el nivel de compromiso
de la institución como eje rector para la consolidación de la gestión educativa
De acuerdo a nuevo modelo de creación de la gestión educativa de la institución es
imprescindible la mejora de la tutoría o parte de su enseñanza y de cómo llegar al estudiante
con parámetro establecidos de estudios en base a los 4 pilares de la gestión educativa.
5. LISTA DE REFERENCIAS

Arias, F. (2012). El proyecto de investigación (6ta ed.). Venezuela: Episteme. Obtenido
        de
        https://www.researchgate.net/publication/301894369_EL_PROYECTO_DE_IN
        VESTIGACION_6a_EDICION

Bernal, C. (2016). Metología de la investigación (4ta ed.). Colombia: Pearson.

Buitrago, G. (2015). Estrategia de gestión escolar para la prevención del consumo de
        drogas en adolescentes de la básica y la media del colegio Costa Rica IED Bogotá
        DC.      Bogotá,       Colombia:       Universidad       Libre.     Obtenido       de
        http://repository.unilibre.edu.co/bitstream/handle/10901/8339/ESTRATEGIA%
        20DE%20GESTI%C3%93N%20ESCOLAR%20PARA%20LA%20PREVENCI
        %C3%93N%20DE%20LA%20DROGADICCI%C3%93N.pdf?sequence=1

Cassasús, J. (2014). La gestión educativa en América Latina. Perú: Micentroeducativo.
        Obtenido                                                                           de
        http://www.micentroeducativo.pe/2014/docente/fileproject/file_docentes/91bi_7
        7e3a9.pdf

       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1732

                                                                        Modelo de Gestión

Chipana, M. (2015). Gestión pedadgógica y calidad educativa en las unidades de gestion
       educativa local San Román Azángaro - 2013. Juliaca, Perú: Universidad Andina
       "Néstor             Cáceres           Velásquez".            Obtenido            de
       http://repositorio.uancv.edu.pe:8080/bitstream/handle/UANCV/276/TESIS.pdf?
       sequence=1&isAllowed=y

Coronado, M. (2017). Tutoría y orientación educativa para mejorar las habilidades
       sociales en los etudiantes de la institución educativa Multigrado N° 16165,
       Huaranguillo - San José del Alto - Jaén. Cajamarca, Perú: Universidad nacional
       de                    Cajamarca.                      Obtenido                   de
       http://repositorio.unc.edu.pe/bitstream/handle/UNC/1098/TUTOR%C3%8DA%
       20Y%20ORIENTACI%C3%93N%20EDUCATIVA%20PARA%20MEJORAR
       %20LAS%20HABILIDADES%20SOCIALES%20EN%20LOS%20ESTUDIA
       NTES%20DE%20LA%20IN.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Delgado, E.; Ravello, C.; Ramos, M. ; Sabaduche, L. & Flores, C. (2007). Tutoría y
       orientación educativa en la educación primaria. LIma, Perú: MINEDU. Obtenido
       de        http://tutoria.minedu.gob.pe/assets/tutoria-y-orientacion-educativa-en-la-
       educacion-primaria.pdf

Díaz, D & Delgado, M. (2014). Competencias gerenciales para los directivos de las
       instituciones educativas de Chiclayo: Una propuesta desde la socioformación.
       Chiclayo, Perú: Universidad Católica Santo Toribio de Mogrovejo. Obtenido de
       http://tesis.usat.edu.pe/bitstream/usat/563/1/TM_DiazCastilloDoris_DelgadoLey
       vaMiguel.pdf

Domínguez, G.; Domínguez, A. & Torres, J. (2016). Didáctica y aplicación de la
       administración      de     operaciones.     México:      IMCP.     Obtenido      de
       https://books.google.com.pe/books?id=Zud0DgAAQBAJ&pg=PA109&dq=cicl
       o+de+deming+pdf&hl=es-
       419&sa=X&ved=0ahUKEwjp_pfKvt7ZAhVkkeAKHRx9AEwQ6AEITTAH#v
       =onepage&q=ciclo%20de%20deming%20pdf&f=false




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1733

                                                                          Rengifo Guerra

Fiallos, M. (febrero de 14 de 2014). Los valores y el rendimiento escolar. El nuevo diario,
       pág. 2014. Obtenido de https://www.elnuevodiario.com.ni/opinion/311112-
       valores-rendimiento-escolar/

Flores, V. (2012). Influencia significativa del programa de tutoria y orientación
       Educativa-Toe en la eficacia del docente tutor del nivel secundaria de las
       instituciones educativas de la unidad de gestión educativa local UGEL 04 Comas.
       Año 2009. Lima, Perú: Universidad Mayor de San Marcos. Obtenido de
       http://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/handle/cybertesis/925/Flores_lv.pdf;js
       essionid=F2ADE982A6F4AC6BF63175929469C087?sequence=1

Frigerio, G.; Poggi, M. ; Tiramonti, G.; Aguerrondo, I. (1992). Las instituciones
       educativas Cara y Seca. Buenos Aires, Argentina: Torquel. Obtenido de
       https://es.scribd.com/document/356016498/Frigerio-Graciela-Las-Instituciones-
       Educativas-Cara-y-Ceca-pdf

Hurtado, A. (2015). Planificación estratégica como herramienta para el fortalecimiento
       de la gestion educativa en la escuela técnica "Simón Bolívar" Nicaragua estado
       Carabobo. Carabobo, Venezuela : Universidad de Carabobo. Obtenido de
       http://riuc.bc.uc.edu.ve/bitstream/123456789/913/1/A.Hurtado.pdf

Hurtado, J. (2010). Metodología de la investigación. Bogotá, Colombia: Quirón.

Hurtado, N. & Lancheros, R. (2016). Estrategias de gestión educativa para fortalecer la
       convivencia en estudiantes de ciclo I y II del colegio Orlando Higuita, Rojas IED.
       Bogotá,        Colombia:         Universidad        Libre.       Obtenido        de
       http://repository.unilibre.edu.co/bitstream/handle/10901/8274/Estrategia%20de
       %20gesti%C3%B3n%20educativa%20para%20fortalecer%20la%20convivencia
       %20en%20estudiantes%20de%20ciclo%20I%20y%20II%20del.pdf?sequence=1

Icahuate, A. & Huansi, D. (2015). Diseño de una estrategia de gestión educativa para
       mejorar los niveles de convivencia en la institución educativa Túpac Amaru,
       2013. Iquitos, Perú: Universidad nacional de la Amazonía Peruana. Obtenido de
       http://repositorio.unapiquitos.edu.pe/bitstream/handle/UNAP/3731/Lizeth_Tesis
       _Maestria_2015.pdf?sequence=1&isAllowed=y


       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1734

                                                                        Modelo de Gestión

Iguíñiz, M. (2017). Opinión: El proyecto educativo nacional al 2021 y la situación actual.
       Perú: Edugestores. Obtenido de http://www.edugestores.pe/opinion-el-proyecto-
       educativo-nacional-al-2021-y-la-situacion-actual-por-manuel-iguiniz/

Ley General de la Educación N° 28044. (2014). Lima, Perú: Minedu. Obtenido de
       http://www.minedu.gob.pe/p/ley_general_de_educacion_28044.pdf

Ministerio de educación. (2014). Dirección de Tutoría y Orientación Educativa. Perú:
       MINEDU. Obtenido de http://www.minedu.gob.pe/ditoe/

Miranda, C. (2015). El sistema de tutoría en el desarrollo integral de los estudiantes de la
       Universidad César Vallejo Chiclayo. Lambayeque, Perú: Universidad César
       Vallejo.                                 Obtenido                                 de
       http://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/UCV/7425/Miranda_JCDLM.pdf?
       sequence=4&isAllowed=y

Muñoz, C. (2013) " Principales problemas que afectan al desarrollo del sistema
       educativo”. Investigador del Instituto de Investigaciones para el Desarrollo de la
       Educación (INIDE) de la Universidad Iberoamericana (UIA). Especialista en
       temas de planeación educativa; educación, economía y sistema productivo.
       Premio Nacional de Ciencias y Artes

Niño, M.; Mendoza, F. & Méndez, J. (2013). Tutoría y orientación educativa en el nivel
       superior desde la perspectiva de la organización escolar (Vol. 10). México: Pepsic.
       Obtenido de http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1665-
       75272013000200010

Noreña, A.; Alcaraz N.; Rojas, J. & Rebolledo, D. (2012). Aplicabilidad de los criterios
       de rigor y éticos en la investigación. Aquichan, 263-274. Obtenido de
       http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=74124948006

Ñaupas, H.; Mejía, E.; Novoa, E. & Villagómez, A. (2014). Metodología de la
       investigación. Bogotá, Colombia |: De la U.

Ravello, C. ; Martínez, C & Delgado, G. (2007). Manual de Tutoría y Orientación
       Educativa.         Lima,         Perú:        Quebecor.          Obtenido         de


       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1735

                                                                         Rengifo Guerra

       http://www.minedu.gob.pe/minedu/archivos/a/002/02-bibliografia-comun-a-ebr-
       eba-y-etp/3-manual-de-tutoria-y-orientacion-educativa.pdf

Rojas, N. & Gonzáles, I. (2015). Estrategia de gestión educativa para transformar la
       convivencia en el colegio eduardo Umaña de la localidad de Kennedy. Bogotá,
       Colombia: Universidad Libre.

Sáez, R. (15 de Octubre de 2015). ¿Cuáles son las razones del fracaso escolar de nuestros
       hijos?                  Hola.com.                   Obtenido                    de
       https://www.hola.com/ninos/2015101581540/fracaso-escolar-causas-y-
       soluciones/

Saravia, G. (2018). Gestión educativa y la calidad en la formación tecnológica del
       instituto superior Público San Francisco de Asis Chincha, 2017. Lima, Perú:
       Universidad            César            Vallejo.           Obtenido             de
       http://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/UCV/10781/Saravia_RGP.pdf?se
       quence=1&isAllowed=y

Soto, J. (14 de diciembre de 2017). No entiendo la escuela sin educar en valores. La voz
       de Galicia.

UNESCO. (2011). Manual de gestión para directores de instituciones educativas. Lima,
       Perú:                   MInedu.                    Obtenido                     de
       http://unesdoc.unesco.org/images/0021/002191/219162s.pdf




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.188 p. 1736