ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


  Inteligencia emocional y gestión educativa en directivos de la
                          UGEL Oxapampa, 2024




            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                  Maestra en Administración de la Educación




                                  AUTORA:
         Huamancaja Enciso, Fiorella (orcid.org/0000-0001-5810-6711)


                                 ASESORES:
     Dr. Cardenas Valverde, Juan Carlos (orcid.org/0000-0003-1744-5746)
      Dra. Garro Aburto, Luzmila Lourdes (orcid.org/0000-0002-9453-9810)




                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA – PERÚ
                                     2024


                                                                               i

Declaratoria de autenticidad del asesor




                                          ii

Declaratoria de originalidad de la autora




                                            iii

Dedicatoria

Dedico esta investigación a mis abuelos y
madre, quienes fueron mi fortaleza y
motivación en la realización de cada una
de mis metas para lograr ser una buena
profesional.




                                       iv

Agradecimiento

A Dios por haber guiado mis pasos y
pensamientos, por ayudarme a poner en
práctica ciertos valores que necesitaba
fortalecer.

Agradezco al Dr. Juan Carlos Cárdenas
Valverde por su labor como asesor y
transmitir    sus   enseñanzas   de   forma
didáctica.




                                          v

                              Índice de contenidos
                                                     Página
Carátula                                               i
Declaratoria de autenticidad del asesor                ii
Declaratoria de originalidad de la autora              iii
Dedicatoria                                            iv
Agradecimiento                                         v
Índice de contenidos                                   vi
Índice de tablas                                       vii
RESUMEN                                                viii
ABSTRACT                                               ix
I.     INTRODUCCIÓN                                    1
II.    METODOLOGÍA                                     15
III.   RESULTADOS                                      18
IV.    DISCUSIÓN                                       24
V.     CONCLUSIONES                                    29
VI.    RECOMENDACIONES                                 30
REFERENCIAS
ANEXOS




                                                             vi

                               Índice de tablas




Tabla 1    Tabla cruzada entre la inteligencia emocional y a gestión
           educativa                                                   18
Tabla 2    Tabla cruzada entre la inteligencia emocional y a gestión
           institucional                                               18
Tabla 3    Tabla cruzada entre la inteligencia emocional y a gestión
           administrativa                                              19
Tabla 4    Tabla cruzada entre la inteligencia emocional y a gestión
           pedagógica                                                  19
Tabla 5    Tabla cruzada entre la inteligencia emocional y a gestión
           comunitaria                                                 20
Tabla 6    Prueba de normalidad                                        20
Tabla 7    Correlación de Spearman – Hipótesis general                 21
Tabla 8    Correlación de Spearman – Hipótesis específica 1            21
Tabla 9    Correlación de Spearman – Hipótesis específica 2            22
Tabla 10   Correlación de Spearman – Hipótesis específica 3            22
Tabla 11   Correlación de Spearman – Hipótesis específica 4            23




                                                                       vii

                                    RESUMEN
La investigación realizada, tuvo como objetivo determinar la relación que existe
entre la inteligencia emocional y la gestión educativa en los directivos de la Ugel
Oxapampa-2024. Se realizó una investigación de enfoque cuantitativo, de tipo
básica, y de diseño no experimental, correlacional, de corte transversal, una
población de 93 docentes de la Ugel Oxapampa y una muestra intencional de 50
docentes, a quienes se les aplicó un cuestionario válido y confiable con una escala
de Likert para cada variable. Tuvo como resultados, una prevalencia del 56,0% en
el nivel medio de la variable inteligencia emocional y el nivel medio de la gestión
educativa. Concluyó que, existe una relación directa, muy alta y significativa entre
la inteligencia emocional y la gestión educativa en directivos de la Ugel Oxapampa-
2024; habiéndose obtenido un rho=,954 y un p=,000.




             Palabras    clave:   inteligencia   emocional,    gestión   educativa,
institucional, pedagógica.




                                                                                 viii

                                   ABSTRACT


       The objective of the research carried out was to determine the relationship
that exists between emotional intelligence and educational management in the
directors of Ugel Oxapampa-2024. A research with a quantitative approach, of a
basic type, and of a non-experimental, correlational, cross-sectional design, was
carried out with a population of 93 teachers from Ugel Oxapampa and an intentional
sample of 50 teachers, to whom a valid questionnaire was applied and reliable with
a Likert scale for each variable. The results were a prevalence of 56.0% at the
average level of the emotional intelligence variable and the average level of
educational management. He concluded that there is a direct, very high and
significant   relationship   between   emotional   intelligence   and   educational
management in directors of the Ugel Oxapampa-2024; having obtained a rho=.954
and a p=.000.
       Keywords: emotional intelligence, educational management, institutional,
pedagogical.




                                                                                 ix

I.    INTRODUCCIÓN
El ser humano va experimentando en el trayecto de su vida un sin número de
emociones situadas en diversos momentos que debe afrontar en todas sus etapas de
desarrollo, desde la infancia hasta la senectud van aflorando ciertas emociones tanto
positivas como negativas, donde el aspecto emocional de una persona muestra un
grado distinto de complejidad con respecto a la etapa a la que está transitando, es
por ello que, es de importancia relevante, el desarrollo gradual de la inteligencia
emocional (IE en adelante).
      El poseer cierto nivel de IE permite el buen desenvolvimiento del ser humano
dentro de su ámbito social, así como también en el ámbito profesional, ya que esto
proporciona un mejor panorama al momento de tomar decisiones laborales
importantes y se establece mejores relaciones con los compañeros de trabajo. En el
mundo, después de la pandemia, se comprendió mejor el hecho de sentirse bien para
poder realizar de manera eficiente y eficaz las actividades que usualmente eran
desempeñadas en sus centros de trabajo. Por ello, en las diversas instituciones
educativas nacionales se priorizó el proporcionar el apoyo emocional a los alumnos y
maestros que regresaban a un nuevo año lectivo, pero con una gran preocupación y
desequilibrios emocionales por el tipo de experiencia vivida y pérdidas familiares que
afectaron de manera significativa a todos los que interactúan dentro del centro
educativo.
      Céspedes (2021), menciona la gran importancia sobre el quehacer pedagógico
dentro de las instituciones con respecto al soporte socioemocional que requieren los
discentes dentro de una institución escolar, respetando las distintas características
que se deben tomar de acuerdo al nivel en el que se encuentran, pues se debe
emplear acciones lúdicas en las cuáles se propicie el reconocimiento y gestión de sus
emociones, y a su vez esto permitirá que puedan ir desarrollando sus habilidades
emocionales.
      La falta de inteligencia emocional se ha incremento a raíz de la pandemia, pues
ha dejado muchas secuelas preocupantes. Según Lenti y Quezada (2020), la
pandemia produjo diversos cambios en la vida de las personas, pero de manera
brusca afectando sus estados emocionales, durante este tiempo se evidenció el
desequilibrio emocional en las personas, lo cual se puede apreciar que su IE es de
nivel bajo actualmente.
      Asimismo, por otro lado, el no poseer IE, se produce debido a la mala
                                                                          1

identificación emocional, todos viven diversas experiencias lo cual genera que
experimenten diversas emociones diariamente, sin embargo, muchos no saben
reconocerlos en su debido momento. RRHH Digital (2020) menciona que según un
estudio solo el 36% de las personas puede lograr el identificar sus emociones lo cual
genera más problemas en desarrollo social, pues debido ello surgen malentendidos y
malas acciones. Además, Morillo (2024), manifiesta que esto nace debido al tipo de
crianza y entorno familiar, ya que el ser humano desarrolla la mayor parte de sus
habilidades en la infancia, es decir cuando se tiene falta de atención y/o carencias
emocionales, o incluso la sobreprotección hace que el niño, futuro adulto no logre
desarrollar de manera adecuada su IE.
      García (2020), señaló que, al no saber controlar nuestras emociones, se
desencadenan una serie de situaciones desagradables en las que no se emplea un
buen razonamiento, sino todo lo contrario, pues esto estimula a que la persona tenga
un comportamiento inadecuado. IDIENA (2020), afirmó que, el 100% de los directores
de diversas instituciones públicas y privadas en España. consideran que la educación
emocional tiene un sin número de beneficios, tales como el desarrollo personal,
establece mejores relaciones intrapersonales e interpersonales, mejora la motivación
y rendimiento, tanto académico como laboral. Asimismo, el 94% de docentes es
consciente que el formarse en educación emocional los haría mejorar como
profesionales, ya que solo el 83% de ellos afirmó que si aplica la IE dentro de las
aulas de clase.
      Márquez (2020) señaló que, las personas actualmente viven dentro del mundo
digital, y al estar en constante contacto con ella, ha hecho que la educación formal
incluya las tecnologías dentro de la formación en conocimientos dejando de lado los
aspectos importantes que requieren los estudiantes para la mejora de sus
competencias socio emocionales. Martín (2021), un estudio realizado en 109 colegios
en Bilbao, España muestra que los miembros que integran la comunidad educativa
no cuentan con una inteligencia emocional adecuada para desarrollar el trabajo
educativo de manera óptima. Asimismo, se menciona el vínculo evidente entre la
aptitud escolar y laboral con la mejora del aspecto emocional y sus respectivas
competencias, puesto que la IE fortalece y mejora la concentración, motivación y
rendimiento del trabajo dentro de las instituciones educativas.
      Torres (2019), encuentra una concordancia entre el rango de IE y aptitud
escolar, en su investigación aplicada a 35 estudiantes de una escuela brasilera se
                                                                                 2

determinó un aceptable de IE. De acuerdo a DIFODS (2021), el Perú es necesario el
trabajo de soporte emocional en las escuelas de parte del líder pedagógico y plana
docente hacia las demás personas que interactúan dentro una escuela, por ello ha
creado un material que se enfoca en el monitoreo y desarrollo de las emociones,
cuentan con material adicional sobre la IE para el aprendizaje.
      En tal sentido, se considera esencial desarrollar y poner en práctica la IE dentro
los colegios direccionando de manera eficaz la gestión educativa necesaria para
obtener resultados satisfactorios a nivel institucional. Por ello, se realizan las
interrogantes de carácter investigativo. Cómo problema general: ¿Cuál es la relación
que tiene la inteligencia emocional y la gestión educativa en directivos de la Ugel
Oxapampa-2024?; asimismo, los problemas específicos: ¿Cuál es la relación que
tiene la inteligencia emocional, gestión institucional, gestión administrativa, gestión
pedagógica y gestión comunitaria en directivos de la Ugel Oxapampa-2024?
      La relevancia de esta investigación considera tres ámbitos en los que
contribuirá de manera eficaz: social, práctico y metodológico: En lo social la presente
investigación es valiosa, puesto que otros investigadores podrán acceder a los
resultados que obtengamos. En lo práctico, se justifica porque su ejecución fue
empleada para decidir y formular estrategias de mejoramiento a la problemática;
asimismo, se visualizó los pasos esenciales para abordar e investigar las variables en
estudio. En lo metodológico, fue trabajado bajo un enfoque cuantitativo, donde se
aplicaron instrumentos para el recojo de datos de manera numérica, que fueron de
utilidad para la obtención de resultados y contrastar las hipótesis; asimismo, serán de
utilidad para investigaciones futuras.
      Asimismo, se establece el objetivo general: Determinar la relación que existe
entre la inteligencia emocional y la gestión educativa en directivos de la Ugel
Oxapampa-2024, y los objetivos específicos: Determinar la relación que existe entre
la inteligencia emocional y la gestión institucional, gestión administrativa, gestión
pedagógica y gestión comunitaria en directivos de la Ugel Oxapampa-2024. Debido a
la relevancia del estudio de carácter científico, donde se estudian las variables
inteligencia emocional y gestión educativa; se encontró diversos trabajos que
aportaron a la investigación como antecedentes internacionales, nacionales y locales.
       Entre   los    antecedentes       internacionales,   Entre   los   antecedentes
internacionales, Manjarrez et al. (2024) publicaron un artículo, con la finalidad de
correlacionar la IE y las habilidades directivas en los maestros. Fue un trabajo
                                                                               3

cuantitativo, básico correlacional, de corte transversal, una muestra de 19 maestros,
utilizándose como instrumento la encuesta y un cuestionario. Tuvo como resultado,
un grado alto de 63,16% en la IE y un grado de alto de 57,89% en las habilidades
directivas, y un coeficiente de correlación de Pearson=0,790. Concluyeron que,
presenta un nexo fuerte entre la IE y las habilidades directivas en la Escuela doctor
Manuel Quintana Miranda.
     Velásquez (2024) publicó un artículo en Colombia, con el propósito establecer
como se relaciona la IE y el trabajo con las familias en instituciones educativas.
Investigación cuantitativa, básica, correlacional, transversal, la muestra fue de 94
docentes, a quienes se les aplicó cuestionarios. Tuvo como resultado, un 76,5% en
el nivel medio de la IE, y un 56,7% en el trabajo familiar; y un rho de Spearman=,676.
Concluyó que, la IE se relaciona positivamente con el trabajo con las familias
     Bocanegra et al. (2024) publicó un artículo en Colombia, con la finalidad de
establecer la relación entre las emociones de convivencia del docente y los padres.
Con un enfoque cuantitativo, descriptivo, correlacional, una muestra fue 40 docentes,
y se utilizaron cuestionarios. Tuvieron como resultados, un 45,7% de prevalencia en
el nivel medio de la emoción de los docentes y el 56,7% en el nivel medio de la
emoción de los padres de familia. Concluyeron que, las emociones de los docentes
se relacionan directamente con las emociones de los padres en una institución
educativa pública.
     Arteaga et al. (2024) publicaron un artículo en Ecuador, con la finalidad de
determinar como se relaciona la IE y las competencias del profesorado. Con un
enfoque cuantitativo, correlacional, transversal, muestra no probabilística de 205
docentes, aplicándose el Trait Meta-Mood Scale 24 y la escala de evaluación
autopercibida. El resultado fue de un rho =,654. Concluyendo que, las habilidades de
inteligencia emocional se relacionan significativamente con las competencias del
profesor con el uso de estrategias y recursos garantizando su desarrollo efectivo.
      Cajamarca et al. (2023) elaboraron un artículo en Ecuador para establecer la
incidencia de la IE en los directivos escolares y el logro de metas. Investigación
cuantitativa, básica, correlacional, la muestra fue de 540 maestros que resolvieron
cuestionarios por cada variable. Concluyó que, la IE incide significativamente en los
maestros y directivos de educación básica.
      Jennifer et al. (2023) publicaron un artículo, cuyo objetivo fue identificar los
fundamentos teóricos de la inteligencia emocional. Con un enfoque cuantitativo,
                                                                              4

descriptivo, no experimental, muestra de 64 docentes, aplicándose un cuestionario.
El resultado de la IE en la labor docente, está orientada a la excelencia académica de
los estudiantes. Concluyó que, el rol protagónico en el aula para establecer relaciones
con y sus estudiantes es uno de los fundamentos teóricos más importantes de la
inteligencia emocional.
      Ortega et al. (2023) publicaron un artículo en Ecuador, con la finalidad de
conocer las estrategias pedagógicas que se pueden implementar en la gestión de la
inteligencia emocional. Con un enfoque cuantitativo, descriptivo y descriptivo simple,
una muestra de 43 profesores, habiéndose aplicado como instrumento el cuestionario.
Concluyó que, la implementación de estrategias socioafectivas fuera del contexto
escolar favoreció significativamente en la inteligencia emocional, fortaleciendo sus
capacidades para el reconocimiento de sus emociones y de los demás en la Unidad
Educativa Jorge Álvarez, Cantón de Pillaro.
      Guerra et al. (2023) publicaron un artículo, con la finalidad de analizar el
comportamiento de la IE en convivencias escolares. Investigación cuantitativa,
básica, descriptiva, correlacional causal, una muestra de 12 docentes de cuarto
grado, un cuestionario y una lista de cotejo como instrumento. Tuvieron como
resultado, un 54% en el nivel medio del uso de estrategias de inteligencia emocional
y un 59% en el nivel medio de la convivencia. Concluyeron que, los estudiantes se
encuentran en la etapa de las operaciones concretas, dándose cuenta de sus
emociones, lo que permitió una convivencia escolar aceptable.
     Izasa (2023) publicó un artículo en Colombia, tuvo como finalidad de identificar
la IE de los docentes. Con un enfoque cuali-cuantitativo, la muestra de 10 profesores,
aplicándose el cuestionario Mayer-Salovey. Entre el resultado obtenido, se encontró
una cantidad de docente con niveles altos de IE. Concluyó que, la IE de los profesores
presentó un nivel medio de proyección con la comunidad rural, que cuenta escacez
de recursos para la utilización de la inteligencia emocional.
     López et al. (2023) publicó un artículo en Ecuador, con la finalidad de conocer
la influencia de la IE y la capacidad del docente para la comprensión, gestión y
utilización de sus propias emociones. Investigación cuantitativa, básica, correlacional,
la muestra de 40 profesores, donde se utilizó la encuesta y el cuestionario. El
resultado arrojó un rho=,789, con un p=,000. Concluyendo que, la IE se relaciona de
manera directa con las capacidades docentes en las instituciones educativas
públicas.
                                                                                      5

     Mérida et al. (2022) publicaron un artículo en España, cuyo objetivo fue
establecer cómo se relaciona la IE y el apoyo social al docente. Investigación
cuantitativa, descriptivo, correlacional, transversal, una muestra de 1079 docentes y
se utilizaron cuestionarios. Tuvo como resultado, un 78,8% en un buen nivel de la IE
y el 65,8% en el apoyo social. Concluyó que, la IE se relaciona positivamente el apoyo
social al docente de una escuela pública.
      Arias y Puma (2022) publicaron un artículo con el propósito de utilizar un
modelo de IE para la optimización del liderazgo de los directivos y docentes. Con un
enfoque cuali-cuantitativo, de tipo básico, nivel explicativo y un diseño correlacional
causal, la muestra fue de 32 docentes, y se aplicó un cuestionario y ficha de
observación. Tuvieron como conclusión que, la implementación de un modelo de IE
optimizó el liderazgo de los directivos y docentes, que lograron controlar sus
emociones y sentimientos, y generaron resultados favorables para la comunidad
educativa.
     Bietma (2021) publicó un artículo, con la finalidad de conocer el impacto de la IE
en la gestión de recursos humanos. Investigación cuantitativa, descriptivo y diseño
correlacional causal, la muestra de 99 sujetos. El resultado arrojó una relación positiva
entre las variables. Concluyó que, la IE tuvo influencia positiva y significativamente en
la gestión del recurso humano.
       Barba y Delgado (2021) publicaron un artículo en Ecuador, con el objetivo
correlacionar la educational management y leadership de los directivos de los
colegios. Investigación cuantitativa, sustantiva, descriptiva correlacional, una muestra
de 374 docentes, que desarrollaron cuestionarios válidos y confiables para cada
variable. Tuvo como resultados descriptivos, un grado medio de 65% eneducational
management y un grado medio de 59% en la percepción de liderazgo en los directivos.
Se evidenció un nexo directo, alto y significativo entre educational management y el
liderazgo en los centros escolares fiscales del distrito Metropolitano de Quito.
       Hernández y Silva (2021) publicaron un artículo en Ecuador, con el propósito
de describir la IE del gestor educativo. Investigación cuantitativa, básica, no
experimental, tarnsversal, la muestra de 36 maestros que resolvieron cuestionarios
del v1 y v2. Se tuvo como resultados un grado medio de 71% en la IE y un grado
medio de 59% en la educational management. Concluyó que se evidencia una
correlación inmediata, precisa y relevante de la IE y la educational management en
los gestores de los centros escolares.
                                                                                       6

      Asimismo, entre los estudios nacionales, se tiene a Ponte (2023), su finalidad
fue establecer la correlación entre educational management y emotional intelligence
de los maestros del colegio Inmaculada de la Merced, Chimbote, 2023. Se investigó
bajo un enfoque cuantitativo, utilizando un diseño descriptivo correlacional
transversal, a través del estadístico de Kendall para hallar el nexo entre educational
management y emotional intelligence, se tuvo la participación de 46 maestros de tres
centros escolares. Los instrumentos aplicados fueron los cuestionarios adaptados de
Taipe (2018) y Contreras (2018). Obteniendo los resultados con alta confiabilidad, se
halla que si existe un nexo entre la v1 y v2 (p=0.0), con la confiabilidad establecida
mediante el estadígrafo rho=0.612. Por consecuencia, si se logra encontrar un nexo
directo alto y significativo entre educational management y emotional intelligence de
los maestros del colegio Inmaculada de la Merced, Chimbote, 2023.
      Vicaña (2023), realizó una con el propósito de conocer la correlación entre la
emotional intelligence y educational management de Ayacucho, 2021. Se trabajó de
acuerdo al enfoque cuantitativo, empleando un diseño descriptivo correlacional, a
través del estadístico de Kendall para hallar correlación entre emotional intelligence y
educational management, la población fue de 46 educadores de tres colegios y la
muestra fue la misma cantidad mencionada. Los instrumentos aplicados fueron los
cuestionarios adaptados de Taipe (2018) y Contreras (2018).             Obteniendo los
resultados con alta confiabilidad, se halla una correlación entre la v1 y v2 (p=0.0), con
la confiabilidad a través de Tau-b de Kendall, r=0.247. Por consecuencia, se
determinó que: si existe relación entre emotional intelligence y educational
management de Ayacucho,2021.
      Choque (2023) realizó un estudio, con la finalidad de conocer la concordancia
entre la emotional intelligence y educational management de los líderes educativos
de colegios de Cusco, 2021. Cuantitativo, no experimenta, transversal, y se empleó
el estadístico Rho Spearman para obtener la concordancia entre emotional
intelligence y educational management de los líderes educativos, la población fue de
115 líderes pedagógicos y la muestra fue la misma cantidad mencionada. Los
instrumentos aplicados fueron los cuestionarios estandarizados de Munarriz (2018) y
Valdivieso (2018). Obteniendo los resultados con alta confiabilidad, se determina que
si hay relación positiva de nivel bajo entre las dos variables (p=0.0), con la
confiabilidad mediante el estadígrafo rho=0.247. Por consecuencia, si existe


                                                                                       7

concordancia entre la emotional intelligence y educational management de los líderes
educativos de los colegios de nivel inicial de Cusco, 2021.
       Bautista et. al (2023) publicaron un artículo científico, donde analizaron la
concordancia entre emotional intelligence y work environment del personal de un
colegio particular peruano. Se desarrolló un trabajo cuantitativo, aplicando un diseño
correlacional, a través del estadístico Rho Spearman para identificar la concordancia
entre emotional intelligence y work environment del personal de un colegio, con la
participación de 40 empleados del centro escolar. Los instrumentos aplicados fueron
el formulario de IE BarOn I-CE y la Escala de work environment CL-SPC. Obteniendo
como producto la alta confiabilidad a través de Rho de Spearman, r=0.878 y se
determina la concordancia positiva significativa entre la v1 yv2 (p=0.5). Debido a ello,
se concluyó que: si existe concordancia entre emotional intelligence y work
environment del personal de un colegio particular peruano.
       Vargas (2022) investigó para identificar el nexo de la IE y desenvolvimiento
laboral de los líderes directivos del Callao, 2022. Se trabajó cuantitativamente, tipo
básica, empleando un diseño no experimental correlacional, transversal por medio del
estadístico Pearson para establecer el nexo entre IE y desenvolvimiento laboral entre
líderes directivos, 80 maestros fueron la población y la muestra. Los instrumentos
aplicados fueron cuestionarios validados por personas expertas, obteniendo los
resultados con alta confiabilidad, se encuentra un nexo relevante entre la v1 y v2
(p=0.0), la confiabilidad de Rho de Spearman es de r=0.838. Debido a ello, se llegó a
la siguiente conclusión: si se presenta un nexo entre IE y desenvolvimiento laboral de
los líderes directivos del Callao, 2022.
       Fernández (2022) realizó un trabajo investigativo, para establecer la
correlación entre educational management y educational leadership en el colegio de
Pachacamac. El trabajo se abordó cuantitativamente, de tipo básico, descriptivo,
correlacional, por medio del estadístico de Spearman, la población fue de 60
educadores y la muestra fue la misma. Los cuestionarios fueron aplicados y
verificados por expertos, con confiablidad del Alfa de Crobanch. Asimismo, se obtuvo
una alta confiabilidad, por ello se determinó que si hay relación entre la v1 y v2 (p=0.0),
la cual fue establecida mediante el estadígrafo Rho de Spearman, r=0.730. A
consecuencia de ello se estableció que hay una correlación importante alta entre
educational management y educational leadership en el colegio de Pachacamac.


                                                                                         8

      Soria et. al (2022), se enfocaron conocer como la educational management
influye en la labor de los directivos en centros escolares de la provincia de Aymaraes,
2022. Se elaboró un trabajo cuantitativo, utilizando un diseño correlacional
descriptivo, para precisar como la gestión educacional influye en la labor de los
directivos, considerando la población de 150 directores que laboran en la provincia de
Aymaraes, pero finalmente solo se aplicó la prueba 30 de ellos. Se emplearon
cuestionarios adaptados de Arias (2018) y Cunia et. al (2018).          Obteniendo los
resultados con alta confiabilidad, se determina que si hay influencia de la V1 sobre V2
(p=0.0), con la confiabilidad establecida mediante el estadígrafo Alpha de Cronbach,
r=0.833. Es decir, la gestión educacional influencia medianamente en la labor de
directivos en centros escolares de la provincia de Aymaraes, 2022.
      Cusquipoma (2022), en su trabajo de investigación priorizó identificar la
concordancia destacada entre educational management y la IE de los educadores
pertenecientes a los colegios de Sausal-Ugel Ascope, 2022. Se realizó un trabajo
cuantitativo, utilizando un diseño correlacional descriptivo, a través del estadístico de
Spearman para identificar la concordancia destacada entre educational management
y la IE, el cual fue aplicado a 37 maestros. Los datos se obtuvieron mediante
cuestionarios validados por expertos, a través del Alfa de Crobanch. Consiguiendo
una alta confiabilidad, se determina que si hay relación entre la V1 y V2 (p=0.0), la
cual fue establecida mediante el estadígrafo Rho de Spearman, r=0.603. En
conclusión, se logró identificar la concordancia destacada entre educational
management y la IE de los educadores pertenecientes a los colegios de Sausal-Ugel
Ascope, 2022.
      Gómez (2021) en su trabajo investigativo desarrollado con el fin de establecer
el nexo entre IE y labor de los educadores de la IEP Percy Gibson Moller, Arequipa-
2020. Se trabajó mediante cuantitativamente, con un diseño correlacional no
experimental, para establecer el nexo entre IE y la labor de los educadores, mediante
la participación de 10 maestros. El formulario de IE Bar On – Ice y el cuestionario
sobre el desempeño docente del MINEDU fueron adaptados. Obteniendo los
resultados con una buena confiabilidad, se establece que hay un gran nexo positivo
entre la v1 y v2 (p=0.5), la confiabilidad mediante el estadígrafo Rho de Spearman es
r=0.613. Por lo tanto, se determinó que: si hay un nexo entre IE y la labor de los
educadores de la IEP Percy Gibson Moller, Arequipa-2020.


                                                                                       9

      Minaya (2021) en su estudio realizado, estableció su principal objetivo en
identificar la relación entre las capacidades emotivas y el trabajo de los maestros de
la UGEL Virú-2020. Fue un trabajo investigativo cuantitativo, no experimental, tipo
descriptivo, diseño correlacional y transversal, por medio del estadístico de Pearson
para identificar la relación entre capacidades emotivas y el trabajo de los maestros,
los datos obtenidos fueron gracias a la participación de 50 maestros. Se aplicaron
cuestionarios validados por expertos, con la confiablidad del estadístico Alfa de
Crobanch. Consiguiendo los resultados con alta confiabilidad, se determina que si
hay relación entre la V1 y V2 (p=0.0), la cual fue establecida mediante el estadígrafo
Rho de Spearman, r=0.961. Por consecuencia, se identificó una concordancia positiva
valiosa alta de las capacidades emotivas y el trabajo de los maestros de la UGEL
Virú-2020.
      Otazu (2020) tuvo como objetivo primordial obtener el nexo entre IE y formas
de aprender de los discentes del ISTP Yunguyo de Puno, 2020. Se realizó una
investigación cuantitativa utilizando el diseño de investigación correlacional
empleando el estadístico de Pearson para obtener el nexo entre IE y formas de
aprender, donde participaron 130 estudiantes y se procesó los datos aplicando el
TMMS-24 y el de VAK. Obteniendo los resultados favorables, si presenta relación
significativa entre la v1 y v2 (p=0.0001), la confiabilidad mediante el estadígrafo de
Pearson es r=0.470. Debido a ello, se estableció que, si existe relación entre IE y
formas aprender de los discentes del ISTP Yunguyo de Puno, 2020.
      Herrera (2020) se basó en establecer la concordancia entre educational
management en la labor de los maestros del colegio “Sagrado Corazón” de Arequipa.
Se investigó cuantitativamente, relacional, no experimental y de corte transeccional,
empleando el estadístico de Spearman para establecer la concordancia de
educational management en la labor de los maestros, cuyos participantes fueron 66
educadores. Se aplicaron cuestionarios adaptados de Gonzáles (2014) y verificados
mediante el Alfa de Cronbach. Los resultados fueron satisfactorios presentando
concordancia significativa entre v1 y v2 (p=0.001), la confiabilidad proporcionada por
Spearman fue de r=0.390. Por consiguiente, se evidenció una concordancia positiva
débil entre la educational management en la labor de los maestros del colegio
“Sagrado Corazón” de Arequipa.
      En referencia a la IE, es valioso conocer algunas definiciones, como Goleman
(1995) manifiesta que la emotional intelligence, son capacidades que permiten el auto
                                                                                   10

reconocimiento de los sentimientos y del resto de personas que nos rodean, de
motivarse y del manejo adecuado de las relaciones sociales.
       Asimismo, Al-Oweidat et al. (2023) señaló que, la IE es una habilidad
socioemocional que juega un papel crucial en cómo comprendemos y comunicamos
nuestras emociones, cómo interpretamos y nos relacionamos con los demás, y cómo
manejamos las demandas cotidianas.
       De la misma manera, para Ryback (2008), son capacidades para la aplicación
de la conciencia y sensibilidad en el discernimiento de sentimientos profundos de la
comunicación interpersonal, que permite que resista a reacciones impulsivas
irreflexivas, que obre de manera receptiva, auténtica y sincera. Asimismo, para
Uzcátegui (2006) es el conocimiento, que logra transformarse en capacidades
socioafectivas facilitando a la persona su socialización con otras personas.
       De acuerdo a Goleman (1988), se identificó cinco dimensiones clave:
       Dimensión autoconocimiento (autoconciencia emocional), se refiere a
capacidades de reconocimiento y entendimiento de los sentimientos propios en
tiempo real, así como sus orígenes y los posibles efectos que pueden tener en los
demás.
       Dimensión autorregulación (autocontrol emocional), que implica gestionar y
controlar nuestras emociones y los impulsos que emergen, enfrentar el miedo y
recuperarse rápidamente de emociones negativas, manteniendo un equilibrio
emocional.
       Dimensión automotivación, que representa la habilidad de mantenerse
enfocado y perseverar ante adversidades, problemas y frustraciones, avanzando
hacia objetivos personales con iniciativa y optimismo.
       Dimensión empatía (reconocimiento de emociones ajenas), que implica
desarrollar la capacidad de identificación y comprender toda emoción de los demás,
viendo las situaciones desde sus perspectivas, aceptando y valorando su diversidad
y mostrando preocupación y cuidado.
       Dimensión habilidades sociales, son capacidades para el establecimiento y
mantenimiento de toda relación interpersonal gratificante y mutuamente beneficiosa,
interactuando armoniosamente con los demás, utilizando estas habilidades para
influir, liderar y resolver conflictos en beneficio del grupo.
       La variable gestión educativa, tuvo definiciones como las de Pita (2020) quién
señaló que, es el conjunto de actividades de liderazgo centradas en las personas
                                                                              11

dentro de una organización educativa, tiene la tarea de coordinar eficazmente los
procesos de planificación, organización, dirección, evaluación y retroalimentación.
Este proceso debe desarrollarse en un ambiente consensual, democrático y ético para
lograr los objetivos de la entidad educativa. Dentro de esta organización se desarrolla
el agente de cambio, comprometido con la construcción de una sociedad que enfrenta
continuos progresos, desafíos y retos. Chiavenato (2018) señaló que, incluye diversas
actividades que se realizan para establecer acuerdos de un equipo de trabajo, así
pues, se refiere a las formas de lograr las metas u objetivos con apoyo de los demás
y a través del esfuerzo de alguna acción importante como la planear organizar, dirigir
y controlar.
       Para Josefa (2020), es la agrupación de hechos estructurando cogniciones
para el éxito de algo específico en un período de tiempo; dando la responsabilidad a
todos los miembros que, de acuerdo a la gestión del director, como guía manejará y
organizará actividades con los que forman parte de una entidad para la ejecución y
resultados de los objetivos que ayuden con una educación óptima.
       El (IPEBA) (2011) señaló que, son capacidades institucionales para que
permite la dirección de todo proceso educativo, utilizar todo tipo de recurso, tomando
decisiones para la orientación de toda acción educativa, logrando que todo estudiante
logre formarse integralmente. Implica, acciones permanentes de cómo utilizar de
forma adecuada cada recurso humano, material y financiero para que el servicio
educativo sea de calidad.
       Bidegain (2010) señaló que, son procesos orientados al fortalecimiento de
cada proyecto educativo institucional, logrando conservar y tener una institución
autónoma, acorde con los lineamientos de política pública, y que enriquezca cada
proceso pedagógico que responda a toda necesidad educativa de la comunidad local,
regional y nacional. Es la presentación de perfiles integrados, coherentes, permitiendo
unificar las decisiones tomadas; y poder definir todo objetivo institucional.
       Para Cassasús (2008) no solo es una acción pragmática, también la dimensión
política se inserta en su práctica, la gestión escolar se incluye en los lineamientos de
política pública desplegada desde el Estado para el logro de un servicio educativo de
calidad.
       Entre las teorías sobre la gestión educativa, está la teoría de Fayol (1963)
presentando cuatro funciones de gestión. Planificar, organizar, dirigir y controlar las
cuales se aplicaron en las escuelas clásicas, burocráticas y científicas, concibiendo a
                                                                                     12

la institución como un sistema cerrado y muy racional, que estuvo orientado de
manera fundamental a la rentabilidad de la organización. Asimismo, la teoría de
Koontz y O´Donnell (2007), quienes plantearon que la dirección de una institución
social, tiene como misión ser efectivos en el logro de todo objetivo propuesto, y poder
dirigir los diferentes componentes de la institución. La teoría de Cassasús (2000)
postulando que, el Estado es la fuente generadora que influye en diferentes sectores,
llegando a la regulación de implementar una política descentralizada y redistribuida
del poder central; donde, la transformación del Estado crea etapas restitutivas, donde
el Estado influye a través de múltiples procesos descentralizados.
      De acuerdo a la Unesco (2011), la educational management presenta algunas
dimensiones: Dimensión institucional, que facilita la integración de los miembros de
los colegios con el modelo de gestión educativa para un buen servicio educativo.
Permite, la planificación, sistematización y análisis de las actividades vinculadas al
funcionamiento de los diversos procesos de la institución. Asimismo, está incluida los
organigramas estructurales, la asignación de toda responsabilidad a los ejecutores
de las acciones del proceso educativo, la programación temporal y la simplificación y
consignación del proceso en la interacción de toda área institucional.
      Para el MINEDU (2010), es el impulso de dirigir los colegios para lograr objetivo
acorde a la planificación educativa, donde se requiere el saber, la habilidad y la
experiencia, asimismo, la práctica y mecanismo que logran utilizar los responsables
de toda tarea educativa.
      Dimensión pedagógica, que se relaciona directamente con toda tarea para
planificar y ejecutar pedagógicamente. Asimismo, comprende revisar y aprobar las
propuestas pedagógicas, abarcando cada enfoque metodológico, así como planificar
la currícula institucional (PCI). Considera los lineamientos para la programación
curricular, métodos de enseñanza por área y nivel de estudio, criterios de evaluación
alineados con cada enfoque de área curricular, contextos sociales y tutoría educativa;
así como las normas de convivencia escolar.
      Para el MINEDU (2011), es el desarrollo de toda actividad y procedimiento en
la gestión de la utilización adecuada del recurso humano, material y financiero de todo
proceso técnico, tiempo, prevención e higiene; asimismo, controlar y manejar la
información acerca de los integrantes del colegio; también cumplir normas y accionar
para supervisar las funciones que logren los procesos de enseñanza-aprendizaje.


                                                                                    13

       Dimensión administrativa, la dimensión considera esencial para que funcione
efectivamente la institución educativa. Engloba la ejecución de actividades y procesos
relacionados con la administración del recurso material, tiempo, condiciones seguras
e higiénicas y la gestión del talento humano. Esto incluye, monitorear y apoyar
continuamente a los educadores para la optimización del resultado de aprendizaje
estudiantil.
       El MINEDU (2011) señaló que, se refiere a procesos fundamentales en el
desarrollo de toda actividad institucional y sus integrantes. Incluye el enfoque de los
procesos de la acción educativa, diversificar el currículo, programar de
sistematizadamente, aplicar estrategias didácticas y metodológicas, así como utilizar
el material y recursos didáctico, y evaluar el aprendizaje.
       Dimensión comunitaria, que contempla las actividades de colaboración
interinstitucional con diversas organizaciones comunitarias con el objetivo de abordar
y resolver problemas específicos del contexto. La atención a los problemas
comunitarios se maneja a través de la formación de alianzas y la firma de convenios
para una intervención efectiva.
       El Ministerio de Educación (2017) señaló que, es la manera de relación de la
institución en la comunidad donde está ubicada; que conozca y comprenda toda
necesidad y demanda; así como, integrar y participar de la cultura de la comunidad.
       Por otro lado, se puntualiza las hipótesis de investigación, la hipótesis general:
Existe una relación significativa entre la inteligencia emocional y la gestión educativa
en directivos de la Ugel Oxapampa-2024; y las hipótesis específicas: Existe una
relación significativa entre la inteligencia emocional y la gestión institucional, gestión
administrativa, gestión pedagógica y gestión comunitaria en directivos de la Ugel
Oxapampa-2024.




                                                                                       14

II.   METODOLOGÍA
      Se empleó un enfoque cuantitativo, es aquel que cuenta con datos numéricos,
los mismos que luego pasan por un proceso estadístico. La presente investigación
fue de tipo básica, donde según Álvarez (2020) el estudio investigativo se enfoca
hacia el logro de una nueva información para la ampliación de conocimientos acerca
de la realidad. En cuanto al nivel es correlacional, según Hernández y Mendoza
(2018) se conceptúa así por el hecho de que en la investigación se halla las relaciones
o correlaciones que se establecen entre las variables en un determinado contexto y
periodo; asimismo, fue no experimental, porque las variables no son parte del
experimento, solamente se ven los eventos que pasan en el mundo real. Se
representa el esquema correlacional de la siguiente manera:


                           F1

        M                  r

                           F2

      El presente comprendió las siguientes variables: Inteligencia emocional y
gestión educativa. En cuanto a la IE, Goleman (2002) señaló que, es la habilidad de
diferenciar todo emoción y sentimiento de sí mismo y de las personas que los rodean
para motivarse y direccionar de forma correcta sosteniendo buenas relaciones. Se
midió a través de un cuestionario del autor Cusquipoma (2020) que contiene 24 ítems
distribuidos en cinco dimensiones: autoconocimiento, autorregulación, motivación,
empatía y socialización.
      Por otro lado, de acuerdo a la variable gestión educativa, Benítez (2017)
manifestó que, es la acción de emplear un trabajo administrativo dentro del ámbito
pedagógico que logre la calidad educativa de forma pragmática. Fue medida a través
de un cuestionario del autor Cusquipoma (2020) que contiene 18 ítems divididos en
cuatro dimensiones.
      La población, de acuerdo a Sánchez et al. (2018), es una agrupación de
sujetos, programas, herramientas que pertenecen a un mismo lugar físico. La
población de este estudio fue de 93 maestros de colegios de la Ugel Oxapampa.
                                                                                    15

      Criterios de inclusión. Docentes que pertenecen a la Ugel Oxapampa y deseen
formar parte de la indagación.
      Criterios de exclusión. Docentes que no firmen el consentimiento informado
      Asimismo, la muestra según Ñaupas et al. (2018), es una representación
significativa con los mismos rasgos de la población, de quienes se recogieron datos
de interés de la investigadora. Fue una muestra intencional que comprende de 50
docentes de la Ugel Oxapampa
      Para poder recopilar información óptimamente a la brevedad posible haciendo
uso de la muestra de este trabajo investigativo por un determinado tiempo, se empleó
la encuesta, que según Hernández y Mendoza (2018), es una técnica estructurada
con interrogantes cerradas, permitiendo que las personas participen durante el
proceso investigativo.
      El instrumento utilizado, fue un cuestionario que, se acuerdo a Ander-Egg
(2011) comprende un conjunto de interrogantes que será resuelto por los integrantes
de la muestra. El cuestionario de inteligencia emocional fue del autor Cusquipoma
(2020) que contiene 24 ítems divididos en cinco dimensiones: autoconocimiento,
autorregulación, motivación, empatía y socialización. Asimismo, el cuestionario de
gestión educativa se midió por medio de un cuestionario del autor Cusquipoma (2020)
que contiene 18 ítems divididos en sus dimensiones: gestión institucional, gestión
administrativa, gestión pedagógica y gestión comunitaria
      La validación fue realizada por jueces, teniendo en cuenta criterios como:
coherencia, relevancia y claridad; quienes determinaron según su juicio profesional
(ver anexo 4); que los instrumentos son confiables.
      La confiabilidad según Hernández y Mendoza (2018), es la consistencia interna
del instrumento y la capacidad del establecimiento de promedios, que puedan ser
replicados como parte de la evaluación; y se realizó mediante Alfa de Cronbach;
donde el cuestionario de IE fue de 0,927 y del cuestionario de gestión educativa fue
de ,931, indicando una confiabilidad aceptable para aplicar los instrumentos.
      En el desarrollo del estudio, se solicitó autorización a las autoridades para
aplicar los instrumentos como cuestionaros, además se elaboró tablas y figuras
estadísticas descriptivas e inferenciales, cuyos resultados fueron de utilidad para
constatar las hipótesis.
      Los datos recogidos, fueron codificados, lo que permitió elaborar una base de
datos según las variables, dimensiones e indicadores, donde se utilizó los softwares
                                                                                  16

Excel y SPSS. Luego de desarrolló dos tipos de análisis: descriptivo, donde se
elaboraron tablas estadísticas en frecuencias y porcentajes; e inferencial, donde se
contrastaron las hipótesis a través del rho de Spearman
      El estudio estuvo enmarcado en la estructura propuesta en la R.D Nº 062-2024-
UCV, así como en el Código de Ética de la UCV y las Norma APA. Asimismo, se
respetó el anonimato y confidencialidad de la muestra; el consentimiento de los
colaboradores; asimismo, se consideró la autenticidad de los datos y resultados; y se
consignó en las referencias, la autoría citada en el estudio.




                                                                                  17

III.    RESULTADOS


        Resultados descriptivos


Tabla 1
Tabla cruzada entre la IE y la gestión educativa
                                              Gestión educativa
                                       Bajo         Medio         Alto     Total
                 Bajo    Recuento        8            0              0      8
                         % del total   16,0%        0,0%          0,0%    16,0%
Inteligencia     Medio   Recuento        1            28             0      29
emocional                % del total   2,0%         56,0%         0,0%    58,0%
                 Alto    Recuento        0            1              12     13
                         % del total   0,0%         2,0%        24,0%     26,0%
Total                    Recuento        9            29             12     50
                         % del total   18,0%        58,0%       24,0%     100,0%


        En la tabla se observó que, existe una prevalencia del 56% de relación entre el
nivel medio de la variable IE y el nivel medio de la variable gestión educativa.


Tabla 2
Tabla cruzada entre la IE y la gestión institucional
                                             Gestión institucional
                                       Bajo         Medio         Alto     Total
                 Bajo    Recuento        5            3              0      8
                         % del total   10,0%        6,0%          0,0%    16,0%
Inteligencia     Medio   Recuento        8            21             0      29
emocional                % del total   16,0%        42,0%         0,0%    58,0%
                 Alto    Recuento        0            4              9      13
                         % del total   0,0%         8,0%        18,0%     26,0%
Total                    Recuento       13            28             9      50
                         % del total   26,0%        56,0%       18,0%     100,0%


        Los resultados de la tabla permitieron observar que, existe una prevalencia del
42% de relación entre la variable IE y la dimensión gestión institucional.




                                                                                    18

Tabla 3
Tabla cruzada entre la IE y la gestión admisnitartiva
                                         Gestión administrativa
                                       Bajo        Medio      Alto      Total
                 Bajo    Recuento        4           4            0      8
                         % del total   8,0%        8,0%       0,0%     16,0%
Inteligencia     Medio   Recuento        3          19            7      29
emocional                % del total   6,0%        38,0%     14,0%     58,0%
                 Alto    Recuento        0           2            11     13
                         % del total   0,0%        4,0%      22,0%     26,0%
Total                    Recuento        7          25            18     50
                         % del total   14,0%       50,0%     36,0%     100,0%


       En la tabla se observó que, existe una prevalencia del 38% de relación entre la
variable IE y la dimensión gestión administrativa.



Tabla 4
Tabla cruzada entre la IE y al gestión pedagógica
                                             Gestión pedagógica
                                       Bajo        Medio      Alto      Total
                 Bajo    Recuento        8           0            0      8
                         % del total   16,0%       0,0%       0,0%     16,0%
Inteligencia     Medio   Recuento        8          20            1      29
emocional                % del total   16,0%       40,0%      2,0%     58,0%
                 Alto    Recuento        0           5            8      13
                         % del total   0,0%        10,0%     16,0%     26,0%
Total                    Recuento       16          25            9      50
                         % del total   32,0%       50,0%     18,0%     100,0%


        El resultado de la tabla se observó que, existe una prevalencia del 40,0% en la
relación entre la variable IE y la dimensión gestión pedagógica.




                                                                                    19

Tabla 5
Tabla cruzada entre la IE y la gestión comunitaria
                                                 Gestión comunitaria
                                              Bajo        Medio        Alto        Total
                    Bajo    Recuento                 7            1           0            8
                            % del total       14,0%         2,0%        0,0%        16,0%
Inteligencia        Medio   Recuento                 4        23              2            29
emocional                   % del total        8,0%        46,0%        4,0%        58,0%
                    Alto    Recuento                 0            1           12           13
                            % del total        0,0%         2,0%       24,0%        26,0%
Total                       Recuento                 11       25              14           50
                            % del total       22,0%        50,0%       28,0%       100,0%
        En la tabla se observó que, existe una prevalencia del 46,0% de relación entre
la variable IE y la dimensión gestión comunitaria.


  Resultados inferenciales


        Prueba de normalidad
        Se utilizó la prueba de Kolmogorov-Smirnov, pro ser una muestra mayor a 30.
        H0     Los datos presentan una distribución normal
        H1     Los datos no presentan una distribución normal


        Regla de contraste
        Sí p > 0,05, se acepta H0
        Sí p < 0,05, se rechaza H0


Tabla 6
Prueba de normalidad
        Variables               Estadístico                       gl                           Sig.
Inteligencia emocional              ,087                          50                        ,034
   Gestión educativa                ,126                          50                        ,047


        Se observa que el resultado tiene niveles de significancia menor que 0,05
(p<,05), por lo que se rechazó la hipótesis nula, y se utilizó el rho de Spearman.




                                                                                                      20

         Hipótesis general




Tabla 7
Correlación de Spearman – Hipótesis general
                                                                    Gestión educativa
    Rho de Spearman    Inteligencia   Coeficiente de correlación           ,954
                       emocional      Sig. (bilateral)                     ,000
                                      N                                       50



         Se observa que, la IE se relaciona de forma directa con la gestión educativa,
con un rho=,954, lo que indica asociación alta a un p=,000, rechazándose la hipótesis
nula y aceptando una relación alta y significativa entre la IE y la gestión educativa.




         Hipótesis específica 1




Tabla 8
Correlación DE Spearman – Hipótesis específica 1
                                                                   Gestión institucional
    Rho de Spearman    Inteligencia   Coeficiente de correlación           ,684
                       emocional      Sig. (bilateral)                     ,000
                                      N                                       50



         El resultado de la tabla 6, permite observar que, la IE se relacionó de manera
directa con la gestión institucional, con un rho=,684, indicando una relación alta; a un
nivel de significancia p=,000, rechazándose la hipótesis nula, y se aceptó que, la IE
se relaciona de forma directa y significativa con la gestión institucional.
.




                                                                                           21

      Hipótesis específica 2




Tabla 9
Correlación de Spearman – Hipótesis específica 2
                                                                  Gestión administrativa
 Rho de Spearman      Inteligencia   Coeficiente de correlación           ,652
                      emocional      Sig. (bilateral)                     ,000
                                     N                                     50



      Se puede observar que, la IE se relacionó directamente con la gestión
administrativa, con un rho=,652, indicado una relación alta; a un p=,000;
rechazándose la hipótesis nula, y aceptándose que, la IE se relaciona directa, alta y
significativamente con la gestión administrativa.




      Hipótesis específica 3




Tabla 10
Correlación de Spearman – Hipótesis específica 3
                                                                   Gestión pedagógica
 Rho de Spearman      Inteligencia   Coeficiente de correlación           ,751
                      emocional      Sig. (bilateral)                     ,000
                                     N                                     50



      El resultado permite observar que, la variable inteligencia IE se relaciona de
forma directa con la gestión pedagógica, con u rho=,751, indicando una asociación
alta; rechazándose la hipótesis nula, y aceptando que, la IE tiene una relación directa,
alta y significativa con la gestión pedagógica.




                                                                                           22

       Hipótesis específica 4




Tabla 11
Correlación de Spearman – Hipótesis específica 4
                                                                   Gestión comunitaria
 Rho de Spearman      Inteligencia   Coeficiente de correlación           ,834
                      emocional      Sig. (bilateral)                     ,000
                                     N                                     50



       Se observa que, la IE se relaciona directamente con la dimensión gestión
comunitaria, con un rho=,834, indicando una relación alta, con un p=,000; se rechazó
la hipótesis nula, y se acepta que: la IE tiene una relación directa, alta y significativa
con la gestión comunitaria.




                                                                                         23

IV.   DISCUSIÓN
Conforme a la hipótesis general, con un rho=0.954, a un valor p=,000 (p<0,05), lo que
permitió rechazar la hipótesis nula; y aceptar que, existe una relación directa, muy
alta y significativa entre la inteligencia emocional y la gestión educativa en directivos
de la Ugel Oxapampa-2024, y tiene semejanza con el estudio de Jennifer et al. (2023)
quienes concluyeron que, el rol protagónico en el aula para establecer relaciones con
y sus estudiantes es uno de los fundamentos teóricos más importantes de la
inteligencia emocional; y de Ponte (2023), con un rho=0.612. y concluyó que, existe
un nexo directo alto y significativo entre educational management y emotional
intelligence de los maestros; así también con el estudio de Vicaña (2023),quién
concluyó que si existe relación entre emotional intelligence y educational management
del distrito de Carmen Alto de Ayacucho,2021; y el estudio de Choque (2023) con un
rho=0.247., concluyendo que, si existe concordancia entre la emotional intelligence y
educational management de los líderes educativos de los colegios de nivel inicial de
la provincia Quispicanchi, Cusco-2022.
      Asimismo, semejanza con el estudio de Ortega et al. (2023) quienes
concluyeron que, la implementación de estrategias socioafectivas fuera del contexto
escolar favoreció significativamente en la inteligencia emocional, fortaleciendo sus
capacidades para el reconocimiento de sus emociones y de los demás, y de
Cusquipoma (2022), obteniendo un rho de Spearman, r=0.603, que permitió identificar
la concordancia destacada entre educational management y la IE de los educadores
pertenecientes a los colegios de Sausal-Ugel Ascope, 2022; la investigación realizada
por Herrera (2020) quién obtuvo un rho Spearman fue de r=0.390, y se evidenció una
concordancia positiva débil entre la educational management en la labor de los
maestros del colegio “Sagrado Corazón” de Arequipa; y el estudio de Vargas (2022)
quién tuvo un rho de Spearman es de r=0.838. Debido a ello, se llegó a la siguiente
conclusión: si se presenta un nexo entre IE y desenvolvimiento laboral de los líderes
directivos de la Red 01 del distrito de Bellavista-Callao, 2022.
      También, se asemeja al estudio de Fernández (2022), cuyo resultado fue un
rho=0.730, concluyendo que la educational management tiene una relación directa
con educational leadership en el colegio de Pachacamac; el estudio de Soria et. al
(2022) con el resultado de r=0.833, y determinó que, la gestión educacional si influye
medianamente en la labor de directivos en centros escolares de la provincia de
Aymaraes, 2022; y el trabajo e Otazu (2020) con un coeficiente de Pearson es
                                                                          24

r=0.470, estableciendo que, si existe relación entre IE y formas aprender de los
discentes del ISTP Yunguyo de Puno, 2020.
      El estudio realizado, tiene su fundamento en las teorías como el modelo de
Fayol (1963) presentando cuatro funciones de gestión: planificar, organizar, dirigir y
controlar aplicado en las escuelas clásicas, burocráticas y científicas, concibiendo a
la institución como un sistema cerrado y muy racional, que estuvo orientado de
manera fundamental a la rentabilidad de la organización. Asimismo, la teoría de
Koontz y O´Donnell (2007), quienes plantearon que la dirección de una institución
social, tiene como misión ser efectivos en el logro de todo objetivo propuesto, y poder
dirigir los diferentes componentes de la institución. La teoría de Cassasús (2000)
postulando que, el Estado es la fuente generadora que influye en diferentes sectores,
llegando a la regulación de implementar una política descentralizada y redistribuida
del poder central; donde, la transformación del Estado crea etapas restitutivas, donde
el Estado influye a través de múltiples procesos descentralizados.
      En    el   mismo   sentido    el   estudio   realizado   se   relaciona   con   las
conceptualizaciones de Goleman (1995) quién señaló que, la emotional intelligence
es la habilidad de identificar lo que sentimos y lo que siente el resto, de alentarnos y
de gestionar idóneamente nuestro ámbito social. Asimismo, Al-Oweidat et al. (2023)
señaló que, la IE es una habilidad socioemocional, con un papel crucial en cómo
comprendemos y comunicamos nuestras emociones, cómo interpretamos y nos
relacionamos con los demás, y cómo manejamos las demandas cotidianas. También,
Ryback (2008), son capacidades para la aplicación de la conciencia y sensibilidad en
el discernimiento de sentimientos profundos de la comunicación interpersonal, que
permite que resista a reacciones impulsivas irreflexivas, que obre de manera
receptiva, auténtica y sincera. Asimismo, para Uzcátegui (2006) es el conocimiento,
que logra transformarse en capacidades socioafectivas facilitando a la persona su
socialización con otras personas.


      Así como también, las conceptualizaciones de Pita (2020) quién señaló que,
es el conjunto de actividades de liderazgo centradas en las personas dentro de una
organización educativa, tiene la tarea de coordinar eficazmente los procesos de
planificación, organización, dirección, evaluación y retroalimentación. Este proceso
debe desarrollarse en un ambiente consensual, democrático y ético para lograr los
objetivos de la entidad educativa. Así también, Chiavenato (2018) señaló que, incluye
                                                                                   25

diversas actividades que se realizan para establecer acuerdos de un equipo de
trabajo, así pues, se refiere a las formas de lograr las metas u objetivos con apoyo de
los demás y a través del esfuerzo de algunas labores importantes como planear,
organizar, dirigir y controlar.
       En el mismo sentido, el IPEBA (2011), la gestión educativa son capacidades
institucionales que permite la dirección de procesos, utilizar todo recurso y la tomar
una decisión que permitan la orientación del proceso de aprendizaje; y lograr que el
estudiante logre formarse integralmente. Implica, acciones permanentes sobre la
utilización adecuada de cada recurso humano, material y financiero optimizando los
procesos educativos.


       En referencia a la hipótesis específica 1, se tuvo como resultado un rho=0,684
a un p=,000 (p<0,05), rechazándose la hipótesis nula, y aceptando que, la IE se
relaciona directamente con la gestión institucional, y se asemeja al estudio de Choque
(2023) quién concluyó que, la IE tiene relación con gestión institucional en las I.E.I de
la provincia de Quispicanchi, Cusco, 2021. Asimismo, se relaciona con la
conceptualización de la UNESCO (2011), que señaló que la dimensión institucional
facilita la integración de los miembros de los colegios con el modelo de gestión
educativa para un buen servicio educativo. Permite, la planificación, sistematización
y análisis de las actividades vinculadas al funcionamiento de los diversos procesos
de la institución. Asimismo, está incluida los organigramas estructurales, la asignación
de toda responsabilidad a los ejecutores de las acciones del proceso educativo, la
programación temporal y la simplificación y consignación del proceso en la interacción
de toda área institucional. También, para el MINEDU (2010), es el impulso de dirigir
los colegios para lograr objetivo acorde a la planificación educativa, donde se requiere
el saber, la habilidad y la experiencia, asimismo, la práctica y mecanismo que logran
utilizar los responsables de toda tarea educativa.


       En referencia a la hipótesis específica 2, con un rho=0,652 a un nivel de
significancia=0,000 (p<0,05), rechazándose la hipótesis nula y aceptando que, la IE
tiene relación con la gestión administrativa y tiene semejanza con el estudio de Ponte
(2023) quién como resultado un 74% con un nivel eficiente y un 81% con un alto nivel
de IE; asimismo, un rho de Spearman=0,612 a un p=,000 (p<0,05), concluyendo que,
la gestión administrativa se relaciona con la IE en la I.E de La Merced; y el estudio de
                                                                                      26

Arias y Puma (2022) quienes tuvieron como conclusión que, el modelo de IE optimizó
la capacidad de líderes del director y docentes, que lograron controlar sus emociones
y sentimientos, y generaron resultados favorables para la comunidad educativa; y
también Bietma (2021) quién concluyó que, la IE influyó positiva y significativamente
para gestionar recursos humanos.
      Asimismo, Se relaciona con las definiciones de la UNESCO (2011) señalando
que, la dimensión administrativa, es esencial para que funcione efectivamente la
institución educativa. Engloba la ejecución de actividades y procesos relacionados
con la administración del recurso material, tiempo, condiciones seguras e higiénicas
y la gestión del talento humano. Esto incluye, monitorear y apoyar continuamente a
los educadores para la optimización del resultado de aprendizaje estudiantil. Y, el
MINEDU (2011) que señaló, es el desarrollo de toda actividad y procedimiento en la
gestión de la utilización adecuada del recurso humano, material y financiero de todo
proceso técnico, tiempo, prevención e higiene; asimismo, controlar y manejar la
información acerca de los integrantes del colegio; también cumplir normas y accionar
para supervisar las funciones que logren los procesos de enseñanza-aprendizaje


      Con respecto a la hipótesis específica 3, hallándose un rho=,751, a un nivel de
significancia ,000 (p<0,05), se rechazó la hipótesis nula y se aceptó que, existe
relación entre la IE y la gestión pedagógica; que se asemeja al estudio realizado por
Guerra et al. (2023) quienes concluyeron que, los estudiantes se encuentran en la
etapa de las operaciones concretas, dándose cuenta de sus emociones, lo que
permitió una convivencia escolar aceptable; así como Calderón et al. (2021), quienes
tuvieron como resultado un valor t=2,56, con un p=,025; y concluyeron que, la IE se
relaciona directa y significativamente con la gestión pedagógica en los docentes de la
IEP Percy Gybson, Arequipa.
      Y se relaciona con los conceptos de la INESCP (2010) quienes señalaron que,
el área pedagógica de una institución, se relaciona de forma directa con toda tarea
para planificar y ejecutar pedagógicamente. Asimismo, comprende revisar y aprobar
las propuestas pedagógicas, abarcando cada enfoque metodológico, así como
planificar la currícula institucional (PCI); y del MINEDU (2011), que está referida a
procesos fundamentales en el desarrollo de toda actividad institucional y sus
integrantes. Incluye el enfoque de los procesos de la acción educativa, diversificar el
currículo, programar de sistematizadamente, aplicar estrategias didácticas y
                                                                          27

metodológicas, así como utilizar el material y recursos didáctico, y evaluar el
aprendizaje.


      Finalmente, con respecto a la hipótesis específica 4, con un rho=,834, y un
p=0,000 (p<0,05) rechazándose la hipótesis nula, y aceptando que, la IE se relaciona
directamente con la gestión comunitaria, y se asemeja al estudio de de Choque
(2023), quién concluyó que, Existe una relación directa y significativa entre la
inteligencia emocional y la gestión comunitaria; que se relaciona con los conceptos
de la UNESCO (2011), que contempla las actividades de colaboración
interinstitucional con diversas organizaciones comunitarias con el objetivo de abordar
y resolver problemas específicos del contexto. La atención a los problemas
comunitarios se maneja a través de la formación de alianzas y la firma de convenios
para una intervención efectiva; asimismo, el Ministerio de Educación (2017) señaló
que, es la manera de relación de la institución en la comunidad donde está ubicada;
que conozca y comprenda toda necesidad y demanda; así como, integrar y participar
de la cultura de la comunidad.




                                                                                   28

V.       CONCLUSIONES


     Se determinó que, existe una relación directa, muy alta y significativa entre la
inteligencia emocional y la gestión educativa en directivos de la Ugel Oxapampa-
2024; habiéndose obtenido un rho=,954 y un p=,000.



     Asimismo, se logró determinar que, existe una relación directa, alta y significativa
entre la inteligencia emocional y la gestión institucional, en directivos de la Ugel
Oxapampa-2024; habiéndose obtenido un rho=,654 y un p=,000.



     También, se determinó que, existe una relación directa, alta y significativa entre la
inteligencia emocional y la gestión administrativa, en directivos de la Ugel Oxapampa-
2024¸ habiéndose obtenido un rho=,652 y un p=,000.



     De la misma manera, logró determinarse que, existe una relación directa, alta y
significativa entre la inteligencia emocional y la gestión en directivos de la Ugel
Oxapampa-2024; habiéndose obtenido un rho=,751 y un p=, 000.



     Se determinó que existe una relación directa, alta y significativa entre la inteligencia
emocional y la gestión comunitaria en directivos de la Ugel Oxapampa-2024;
habiéndose obtenido un rho=,854 y un p=,000.




                                                                                          29

VI.    RECOMENDACIONES


       Se aconseja a los funcionarios de la Ugel y directivos de las instituciones
educativas, la implementación de estrategias sobre inteligencia emocional para el
fortalecimiento de la gestión educativa en sus dimensiones institucional,
administrativa, pedagógica y comunitaria.


       Se sugiere al director(a) realizar todo tipo de capacitación y/o actualizaciones
en la optimización de una mejor coordinación institucional, estableciendo relaciones
de diversas formas, y utilizando reglas explícitas e implícitas en la gestión institucional.


       Se recomienda a los especialistas de la Ugel, implementar la formación de
estrategias en las instituciones educativas para que los directivos realicen una mejor
gestión del área administrativa, elaborando sus documentos administrativos acorde a
las normas establecidas.


       Se sugiere a directivos y docentes, fortalecer su inteligencia emocional para
generar estrategias de trabajo, preparar, revisar y certificar el desarrollo de
actividades, con una metodología educativa activa, y una búsqueda de renovación y
capacitación de los docentes sobre estrategias pedagógicas y la optimización del
aprendizaje.


       Se aconseja a los directivos la generación de estrategias sobre inteligencia
emocional para atender oportunamente la necesidad de las comunidades en el ámbito
académico, un trabajo de gestión por parte de cada padre de familia, en apoyo a toda
organización social y demás instituciones aliadas de la comunidad.




                                                                                         30

REFERENCIAS
Al-Oweidat, I., Shosha, G. A., Baker, T. A., & Nashwan, A. J. (2023). The relationship
     between emotional intelligence and organizational commitment among nurses
     working in governmental hospitals in Jordan. BMC nursing, 22(1), 195.
     https://doi.org/10.1016/ j.apnu.2024.05.014
Álvarez, E. (2020). Educación socioemocional. Asociación Latinoamericana de
     Sociología.
     https://www.redalyc.org/journal/5886/588663787023/html/index.htm.
Ander-Egg, E. (2011). Técnicas de investigación social. Trillas.
Arias, A. y Puma, M. (2022). Theoretical model for the stimulation of emotional
     intelligence as a transversal axis in educational management.               593 Digital
     Publisher CEIT, 7(1-1), 196-214. https://doi.org/10.33386/593dp.2022.1-
Arteaga-Cedeño, W., Carbonero-Martín, M., Martín-Antón, L., y Molinero-González,
     P. (2024). Emotional intelligence strengthens the competency profile of strategic
     faculty.    Revista         de    Psicología      y    Educación,      19(1),     55-59.
     https://doi.org/10.23923/rpye2024.01.250
Barba, L. y Delgado, K. (2021). School management and management leadership:
     contribution    to      educational   quality.   Revista    Educare,   25(1),   284-309.
     file:///C:/Users/USER/OneDrive/Documentos/INTELIGENCIA-
     GESTION%20EDUCATIVA/2021-BARBA.pdf.
Bautista Cóndor, J. L., García Navarro, X. & Germán Reyes, D. E. (2023).
     Emotional intelligence and work climate in a peruvian educational institution.
     Universidad                 y           Sociedad,             15(5),            632-643.
     https://rus.ucf.edu.cu/index.php/rus/article/view/4110/4022.
Bidegain, M. (2010). Teatro comunitario argentino: teatro habilitador y re-habilitador
     del   ser     social.     Recorrido    cartográfico   por     las   temáticas   de   los
     espectáculos. Stichomythia: Revista de teatro español contemporáneo, 11(12),
     81-88.
Biedma-Ferrer, J. M. (2021). Emotional intelligence: influence on human resources
     management in organizations. Revista GEON Gestión, Organizaciones y
     Negocios), 8(1), 1-17. https://doi.org/10.22579/23463910.272.




                                                                                          31

Bocanegra Delbasto, L. M., Ocampo Flórez, E. y García Castro, L. I. (2024). Emotions
     for the coexistence of teachers and parents. Revista Internacional de Educación
     Emocional                   y                 Bienestar, 4(1),                  211–240.
     https://doi.org/10.48102/rieeb.2024.4.1.61
Cajamarca González, M. del P., Alejandro Franco, A. I., Bonilla Rosero, A. M.,
     Chiliquinga Yanchatipan, K. B., & Puentes Sánchez, G. I. (2023). Emotional
     intelligence in basic education managers in Latin America, 2020-2022. LATAM
     Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales Y Humanidades, 4(2), 171–181.
     https://doi.org/10.56712/latam.v4i2.602
Calderón, S.; Lavado, C.; Oseda, M. y Mendivel, C. (2021). Emotional intelligence and
     pedagogical management of the teachers of the Integrated Educational
     Institution Perené – Chanchamayo. Polo del Conocimiento, 58(6)5, 1004-1018.
     file:///Dialnet-InteligenciaEmocionalYGestionPedagogicaDeLosDocent-
     8016909.pdf
Casassus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina (la tensión
     entre los paradigmas de tipo A y el tipo B. Unesco.
Casassus, J. (2008). Problemas de la gestión educativa en América Latina. Revista
     Iberoamericana de Educación, 1.
Céspedes (2021). Resiliencia e inteligencia emocional en estudiantes de primaria de
     dos instituciones educativas multigrado del distrito de Cospán, 2020. [Tesis de
     maestría,                 Universidad                Privada                  TELESUP].
     https://repositorio.utelesup.edu.pe/handle/UTELESUP/1344
Chávez L. y Uceda D. (2023). Educational program the emotional intelligence and the
improvement      of   social   intelligence   in   teachers   of      a   public   educational
     institution. SCIÉNDO, 26(1), 7-12. https://doi.org/10.17268/sciendo.2023.001
Chiavenato, I. (2018). Introducción a la teoría general de la administración. Mc.Graw-
     Hill Interamicana.
Choque, M. (2023). Inteligencia emocional y gestión educativa de los directores de
     las instituciones educativas de nivel inicial de la provincia de Quispicanchi Cusco
     – 2021. [Tesis de maestría, Universidad Nacional san Antonio de Abad del
     Cusco]. https://shorturl.at/oGY8F.




                                                                                           32

Cusquipoma, M. (2020). Inteligencia emocional y gestión educativa de los directores
     de las instituciones educativas del nivel inicial de la provincia de Quispicanchi-
     Cusco,     2021.   [Tesis    de    posgrado,     Universidad       César    vallejo]
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/119084/Cusquipo
     ma_PMD-SD.pdf?sequence=2&isAllowed=y.
Espíritu, E.; Cordova, U.; Buleje, N.; Gómez, Y.; Palomino, M. e Yllesca, A. (2023).
     Emotional intelligence in teaching performance in Huarochirí. Horizontes Rev.
     Inv. Cs. Edu., 7(29), 1118-1128. http://www.scielo.org.bo/pdf/hrce/v7n29/a2-
     1118-1128.pdf.
Fernández, D. (2022). Gestión educativa y liderazgo educativo en una institución
     educativa pública de Pachacámac, 2020. [Tesis de maestría, Universidad César
     Vallejo]. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/97729.
Ferrer i Guardia, F. (1978). Escuela moderna. ZYX Editorial.
Gala, D. (2019). La inteligencia y el estilo de liderazgo de los directores en las
     instituciones educativas públicas de nivel secundaria de la red N°11 del distrito
     de San Martín de Porres, 2014. [Tesis de maestría, Universidad Nacional de
     Educación             Enrique             Guzmán               y             Valle]
     https://www.lareferencia.info/vufind/Record/PE_a38dfe14706baa72944b8ad87
     df93395.
García, C. (2020). Emotional intelligence while studying for a degree. Rev. Cubana
     Edu. Superior, 39(2). http://scielo.sld.cu/pdf/rces/v39n2/0257-4314-rces-39-02-
     e15.pdf.
Goleman, D. (1998). La práctica de inteligencia emocional. Editorial Cairos.
Gómez, S. (2021). Inteligencia emocional como influencia en el desempeño docente
     de la I.E.P. Percy Gibson Moller-Arequipa, 2020. [Tesis de posgrado,
     Universidad                            César                               Vallejo].
     https://repositorioslatinoamericanos.uchile.cl/handle/2250/4865275.
Guerra-Ortega, Y. R., Jiménez-Bustillo, W. y Colina-Chacín, M. (2022). Emotional
     intelligence as a pedagogical strategy in school coexistence. Revista UNIMAR,
     40(2), 130-172. https://doi.org/10.31948/Rev.unimar/unimar40-2-art7
Hernández Chirinos de Jesus, R. A. y Silva de Jesus Hernández, F. das C. (2021). La
     inteligencia emocional del gestor educativo en tiempos de pandemia. Revista
     Científica UISRAEL, 8(3), 11–26. https://doi.org/10.35290/rcui.v8n3.2021.446.


                                                                                      33

Herrera, G. (2021). La gestión educativa y su relación con el desempeño docente en
     la institución educativa “Sagrado corazón” de Arequipa, 2020. [Tesis de
     maestría, Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa]
Isaza Zapata G. M. (2023). Understanding the emotional intelligence of the teacher in
     rural        education.   Actualidades        Pedagógicas,      (80),     e1603.
     https://doi.org/10.19052/ap.vol1.iss80.5
Jara, S. (2021). Gestión educativa y clima laboral en una institución de la ugel 05 San
     Juan de Lurigancho en el año 2018. [Tesis de maestría Universidad Privada
     Telesup]. https://repositorio.utelesup.edu.pe/handle/UTELESUP/41
Jennifer-Lisbeth, M., Delgado-Cobeña, E., Moreira-Sánchez, Y., Briones-Ponce, M.
     y Molina-Santana, C. (2023). Theoretical foundations of emotional intelligence
     in the teachingprofession. MQRInvestigar, 7(1), 1843–1859.
     https://doi.org/10.56048/MQR20225.7.1.2023.1843-1859
Johnson, D. y Johnson, R. (1999). Los nuevos círculos de aprendizaje. La
     cooperación en el aula y la escuela. Aique.
Johnson, D., Johnson, R. y Holubec E. (1991). El aprendizaje cooperativo en el aula.
     Paidós.
Johnson, D., Johnson, R. y Holubec, E. (2014). Cooperation in the classroom.
     Interaction Book Company.
Koontz y O’Donnell (1990). Curso de Administración Moderna. Un análisis de
     sistemas y contingencias de las funciones administrativas. Litográfica Ingramex
     S.A.

Lenti, M. y Quezada, J. (2020). Percepción emocional ante el covid-19 y el aislamiento
     social obligatorio. Emotional perception of COVID-19 and mandatory social
     isolation.            Avances            en          Psicología,            30(1).
     https://revistas.unife.edu.pe/index.php/avancesenpsicologia/article/view/2519.
López, S.; Maldonado, J.; Orellana, G.; Moran, E. y Herrera, L.           (2023). The
     importance of emotional intelligence in the pedagogical practice of basic general
     education teachers. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 7(5).
     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i5.7708




                                                                                    34

Manjarrez, N.; Racimes, R.; Egas, M. y Ortega, V. (2024). Emotional intelligence as a
     management skill in teachers of the doctor Manuel Quintana Miranda
     Educational     Unit.     Revista   Científica    y    Académica,   4(2),     1028-1042.
     https://estudiosyperspectivas.org/index.php/EstudiosyPerspectivas/article/view/
     274.
Márquez, A. (2020). Inteligencia emocional y su influencia en el estrés académico de
     los estudiantes matriculados en titulación de la modalidad presencial de la
     Universidad Tecnológica Indoamérica Matriz Ambato. [Tesis de maestría,
     Universidad                          Tecnológica                            Indoamérica].
     https://repositorio.uti.edu.ec/handle/123456789/2089
Martín Rodríguez, R. D (2021). Mindfulness e inteligencia emocional en el
     afrontamiento de conflictos intrapersonales e interpersonales. Revista INFAD de
     Psicología.     International     Journal    of   Developmental     and      Educational
     Psychology., 1(1), 17–26. https://doi.org/10.17060/ijodaep.2021.n1.v1.2039.
Méndez, M. (2019). Gestión institucional y calidad de la educación en la unidad
     educativa Agustín Castro Espinoza, Guayas, Eduacor-2018. [Tesis de maestría,
     Universidad                                  César                               Vallejo]
     https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/38830.
Mérida-López S, Quintana-Orts C, Hintsa T, Extremera N. (2022). Emotional
     intelligence and social support of teachers: Exploring how personal and social
     resources are associated with job satisfaction and intentions to quit job. Revista
     de Psicodidáctica, 27, 168–175. https://doi.org/10.1016/j.psicod.2020.11.005
Minaya, K. (2021). Competencias emocionales y desempeño docente de la ugel de
     Virú-2020.       [Tesis      de     maestría,         Universidad   César        Vallejo]
     https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/71198.
Ministerio de Edfucación (2010). Diseño curricular. MINEDU
Ministerio de Educación (2017). Currículo nacional. MINEDU.
Murillo, F. J. y Azorín, C. (2024). Directivos de entornos vulnerables. Narcea
Núñez, F. (2019). Emotional Intelligence and compliance with the school management
     commitments of the initial education management staff. Revista científica
     Investigación                   Valdizana,                 13(3),               119-127.
     https://www.redalyc.org/journal/5860/586062185001/.
Ortega Tello, C., Arcos Sandoval, I.; Torres Carrillo, M., Alarcón Arias, M. y Murillo
     Albornoz, M. (2023). Pedagogical strategies for the adequate management of
                                                                            35

     emotional intelligence in high school students of the Jorge Álvarez Educational
     Unit / Ecuador. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y
     Humanidades, 4(5), 1404–1418. https://doi.org/10.56712/latam.v4i5.1402
Otazu, G. (2020). Inteligencia emocional y estilos de aprendizaje en los estudiantes
     del instituto de educación superior tecnológico público Yunguyo de Puno, 2020.
     [Tesis de maestría, Universidad Privada Telesup]
Pita Torres, B. A. (2020). Public policies and educational management between the
     formulation and implementation of educational policies. Civilizar Ciencias
     Sociales         y       Humanas,             20(39),           139-151.       DOI:
     https://doi.org/10.22518/jour.ccsh/2020.2a09
Ponte, Y. (2023). Gestión administrativa e inteligencia emocional en docentes de la
     institución educativa inmaculada de la Merced - Chimbote, 2023. [Tesis de
     maestría,                Universidad                    César               Vallejo].
     https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/130599.
Rojas-Anaya, Y. (2021). Importance of emotional intelligence in teaching
     praxis. Yachay       -   Revista        Científico      Cultural, 10(1),   591–595.
     https://doi.org/10.36881/yachay.v10i1.261
RRHH Digital (2020). La importancia de la inteligencia emocional en las empresas.
     https://www.wtwco.com/es-es/insights/2020/05/inteligencia-emocional-en-
     empresa
Ryback, D. (2008). RQ, trabaje con su inteligencia emocional. Editorial EDAF.
Soria Nieto, O., Soria Tello, K. O., Ancco Ramírez, C. L., Vera Teves, R. M., & Flores
     Masías, E. J. (2022). Educational management and job performance of the
     directors of educational institutions in the province of Aymaraes, 2022. Ciencia
     Latina       Revista       Científica         Multidisciplinar, 6(3),      578-599.
     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i3.2246
Thorndike, R. (1938). On what type of task will a group do well? Journal of Abnorm.
     Soc. Psychol., 33, 409-413. https://doi.org/10.1037/h0062321.
Torres, D. (2019). La inteligencia emocional de alumnos en educación secundaria
     entre 16 y 18 años y su relación con el rendimiento académico. [Tesis de
     maestría, Pontificia Universidad Católica Argentina. Facultad Teresa de Ávila,
     2019]. https://repositorio.uca.edu.ar/handle/123456789/10611.
UNESCO (2011). Manual de Gestión para Directores de Instituciones Educativas.
     Lance Gráfico S.A.C.
                                                                                       36

Uzcátegui, S. (2006). Organizational analysis as a mean to improve school. Revista
     EDUCARE        -   UPEL-IPB       -   Segunda      Nueva     Etapa     2.0, 10(3).
     https://www.revistas.investigacion-
     upelipb.com/index.php/educare/article/view/283
Vargas, M. (2022). Inteligencia emocional y el desempeño laboral de los directores de
     la red 01 del distrito de Bellavista-Callao, 2022. [Tesis de maestría, Universidad
     César                                                                     Vallejo]
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/107163/Vargas_V
     MA-SD.pdf?sequence=4.
Velásquez, J. (2024). Families and emotional intelligence in nonconventional
     educational spaces in the south of Bogotá. Revista Perspectivas, 9(24).
     file:///C:/Users/USER/Downloads/6384708006.pdf.
Vicaña, J. (2023). La inteligencia emocional y gestión escolar en los directores de las
     instituciones educativas públicas del nivel primaria del distrito de Carmen Alto
     de Ayacucho, 2021. [Tesis de maestría, Universidad Nacional de San Cristóbal
     de                                                                   Huamanga].
     https://repositorio.unsch.edu.pe/server/api/core/bitstreams/ff0a75d5-3d46-
     4827-b3e0-75041da95ef7/content.
Vygotsky, L. (1978). Pensamiento y lenguaje. Trillas.




                                                                                    37

                                                                       ANEXOS
Anexo 1. Tabla de operacionalización de variables
Variables de Definición           Definición                                                                                            Escala de
                                                       Dimensiones          Indicadores
estudio      conceptual           operacional                                                                                           medición
               Goleman      (1995) La       inteligencia Autoconocimiento   Controlar mis emociones y su influencia en mí.
               manifiesta que la emocional            se                    Razonar e indagar los acontecimientos para actuar
               inteligencia        evaluará    en    las                    acorde a la causa.
               emocional es la dimensiones:                                 Controlar las emociones para actuar con coherencia.
               capacidad        de autoconocimiento,                        Identificar mis fortalezas y debilidades.
               reconocer nuestros autorregulación,       Autorregulación    Mantener bajo control sus emociones frente a un diálogo
               propios             motivación, empatía                      agresivo.
               sentimientos y los y        socialización                    Evidenciar el dominio emocional frente al resto.
               de los demás, de mediante              un                    Conservar distancia frente a una conversación
               motivarnos y de cuestionario con 24                          impetuosa.
               manejar             preguntas.                               Adquirir concentración y accionar adecuadamente.
               adecuadamente las                                            Permanecer calmado frente algún problema.
               relaciones.                               Motivación         Establecer de forma clara los objetivos y metas a futuro.   1. Nunca
                                                                            Alcanzar sus objetivos y vivir armónicamente con todos.     2. Casi nunca
Inteligencia                                                                Comprometerse a lograr las metas trazadas.                  3. A veces
Emocional                                                                   Ser perseverante y dedicado para lograr las metas.          4. Casi siempre
                                                       Empatía               Identificar y comprender las emociones de los que nos      5. Siempre
                                                                             rodean.
                                                                             Respetar y ser responsable con los acuerdos asumidos.
                                                                             Ser positivo con los demás en el ámbito laboral.
                                                                             Aceptar los defectos de los compañeros de trabajo.
                                                       Socialización         Establecer buenas relaciones sociales con los colegas.
                                                                             Dar solución a los problemas en el ámbito laboral.
                                                                             Valorar las buenas acciones en las actividades
                                                                             institucionales
                                                                             Involucrase responsablemente en las actividades
                                                                             institucionales.
                                                                             Intervenir oportunamente en la solución de problemas.
                                                                             Evidenciar satisfacción y empeño al trabajar en equipo.
               Chiavenato, I.     La gestión educativa Gestión institucional Coordinación institucional.                                1. Nunca
               (2014) menciona    se evaluará en las                         Establecer relaciones de diversas formas.                  2. Casi nunca
               que la gestión     dimensiones:                               Las reglas explícitas e implícitas                         3. A veces
                                                                                                                                                          38

            educativa            gestión institucional, Gestión             Dirección del área administrativa.                       4. Casi siempre
            administrativa       gestión                administrativa      Efectuar las reglas establecidas.                        5. Siempre
Gestión     consiste en todas administrativa,
Educativa   las actividades que gestión pedagógica Gestión pedagógica Estrategias de trabajo.
            se emprenden para y gestión                                     Preparación, revisión y certificación.
            coordinar el         comunitaria                                Metodología educativa.
            esfuerzo de un       mediante un                                Renovación y capacitación de los docentes.
            grupo, es decir la cuestionario con 18      Gestión comunitaria Atención oportuna de las necesidades de la comunidad
            manera en la cual preguntas.                                    en el ámbito académico.
            se tratan de                                                    Trabajo de gestión por parte de los padres de familia.
            alcanzar las metas                                              Apoyo de organizaciones sociales.
            u objetivos con                                                 Apoyo de instituciones aliadas.
            ayuda de las
            personas y las
            cosas mediante el
            desempeño de
            ciertas labores
            esenciales como
            son la planeación,
            organización,
            dirección y control.




                                                                                                                                                       39

Anexo 2. Instrumentos de recolección de datos

            CUESTIONARIO PARA MEDIR LA INTELIGENCIA EMOCIONAL

El presente instrumento forma parte del trabajo de investigación que lleva como título
“Inteligencia emocional y gestión educativa en directivos de la Ugel Oxapampa, 2024”.
Distinguidos docentes, ahora se les presenta la siguiente encuesta anónima, por ello
se le solicita que responda con total sinceridad el cuestionario considerando que no
existen respuestas correctas ni incorrectas y su opinión permitirá conocer el nivel de
inteligencia emocional de los directivos en la institución educativa donde labora y así
poder plantear alternativas de mejora.
Indicaciones: Marque con una X en la opción que crea conveniente.
      Nunca            Casi nunca               A veces        Casi siempre           Siempre
        1                   2                     3                   4                 5



                  DIMENSIONES / PREGUNTAS                                     VALORACIÓN

  D1: AUTOCONOCIMIENTO                                                    1   2   3      4      5
  01. Realizo una        autoevaluación     de     mis    emociones
  frecuentemente.

  02. Reflexiono y analizo los acontecimientos antes de    actuar.

  03. Reflexiono sobre mis emociones para accionar de forma
  adecuada.
  04. Reconozco mis fortalezas y debilidades.

  D2: AUTORREGULACIÓN                                                     1   2   3      4      5

  05. Autocontrolo mis emociones cuando en algunas situaciones
  mi yo interno no es asertivo.


  06. Me satisface controlar mis emociones frente a los demás.

  07. Prefiero estar alejado frente a algunas situaciones
  determinadas.

  08. Logro concentrarme con facilidad.

  09. Me calmo rápidamente en situaciones en las que me
  encuentro alterado.

  10. Me enfoco en la eficacia de mi trabajo.

  D3: MOTIVACIÓN                                                          1   2   3      4      5




                                                                                                    1

 11. Tengo presente         mis    metas   y    proyectos    de   vida
 constantemente.

 12. Me motivo y me siento capaz de realizar cada una de mis
 metas trazadas.

 13. Me considero una persona perseverante frente al logro de mis
 metas.
 14. Doy todo de mí para lograr mi proyecto de vida.

 D4: EMPATÍA                                                               1   2         3   4        5
 15. Logro percibir con facilidad los sentimientos positivos y
 negativos de mis estudiantes.

 16. Desarrollo mi trabajo de forma coherente con el reglamento
 interno de la institución.

 17. Motivo a mis compañeros de trabajo dentro de la institución.


 18. Acepto la forma de ser de mis colegas con sus virtudes y
 defectos.

 D5: SOCIALIZACIÓN                                                         1   2         3   4        5
 19. Establezco una relación positiva con mis colegas para
 alcanzar las metas institucionales.

 20. Disfruto ayudando laboralmente a mis colegas en diversas
 actividades institucionales.

 21. Identifico y valoro las habilidades de mis colegas.

 22. Coordino y dirijo las actividades institucionales.

 23. Me hace sentir bien el resolver conflictos institucionales con
 eficacia.

 24. Me siento a gusto trabajando en equipo.

                                                                     ¡Gracias por su participación!
Cuadro de niveles
            NIVELES                D1           D2          D3           D4        D5            V1
    Deficiente                     1-5          1-7         1-5          1-5       1-7        1-30
    Regular                       6-10         8-14        6-10      6-10          8-14      31-60
    Bueno                         11-15        15-22      11-15     11-15      15-22         61-90
    Muy bueno                     16-20        23-30      16-20     16-20      23-30         91-120




                                                                                                          41

Ficha técnica cuestionario 1

        Nombre del instrumento Cuestionario sobre Inteligencia Emocional


                               Autor Mirta Dorall Cusquipoma Peche


                                Año 2022


                       Aplicación Individual


                       Población 93 docentes


                               Lugar Ugel Oxapampa

                                      Determinar la relación entre la inteligencia emocional y la
                         Objetivo
                                      gestión educativa en directivos

                                      Está referido a evaluar la correlación baja entre la
                     Significación
                                      inteligencia emocional y la gestión educativa

                Número de ítems 24


                                5 dimensiones, siendo:
                                Dimensión 1 Autoconocimiento: 4 ítems
                                Dimensión 2 Autorregulación: 6 ítems
                    Dimensiones
                                Dimensión 3 Motivación: 4 ítems
                                Dimensión 4 Empatía: 4 ítems
                                Dimensión 5 Socialización: 6 ítems

                                      Ordinal, siendo: 1 Nunca, 2 Casi nunca, 3 A veces, 4 Casi
                          Escalas
                                      siempre y 5 Siempre

                          Niveles Serán 1 Deficiente, 2 Regular, 3 Bueno y 4 Muy bueno


                    Confiabilidad Alpha Cronbach


                          Validez Juicio de expertos




                                                                                                    42

           CUESTIONARIO PARA MEDIR LA GESTIÓN EDUCATIVA
El presente instrumento forma parte del trabajo de investigación que lleva como título
“Inteligencia emocional y gestión educativa en directivos de la Ugel Oxapampa, 2024”.
Distinguidos docentes, ahora se les presenta la siguiente encuesta anónima, por ello
se le solicita que responda con total sinceridad el cuestionario considerando que no
existen respuestas correctas ni incorrectas y su opinión permitirá conocer el nivel de
inteligencia emocional de los directivos en la institución educativa donde labora y así
poder plantear alternativas de mejora.
Indicaciones: Marque con una X en la opción que crea conveniente.
       Nunca            Casi nunca             A veces          Casi siempre         Siempre
         1                    2                  3                      4               5



                   DIMENSIONES / PREGUNTAS                                      VALORACIÓN

  D1: GESTIÓN INSTITUCIONAL                                                 1   2   3       4   5

  01. La institución educativa cuenta con documentos de gestión
       actualizados.
  02. Los documentos de gestión definen claramente las funciones
       y responsabilidades de todo el personal institucional.
  03. Hay una relación asertiva entre las autoridades institucionales
       y los trabajadores.
  04. La institución educativa adecúa las acciones administrativas
       mediante el conjunto de normas internas en el ámbito local,
       regional y nacional.

  D2: GESTIÓN ADMINISTRATIVA                                                1   2   3       4   5

  05. Se muestra la gestión de recursos económicos de forma
       transparente.
  06. En la institución educativa se gestiona de manera adecuada
       los recursos humanos.

  07. Se observa control y acompañamiento del trabajo de todos.

  08. Se respeta las normas internas y la organización institucional.

  D3: GESTIÓN PEDAGÓGICA                                                    1   2   3       4   5

  9.   Se da     libertad para    desarrollar diversas   estrategias
  pedagógicas.
  10. La acciones docentes son programadas, direccionadas y
       supervisadas por el equipo directivo.

                                                                                                    43

 11. El trabajo del equipo directivo se caracteriza por planificar e
      innovar teniendo en cuenta las propuestas de la plana
      docente.

 12. El equipo directivo motiva el buen desempeño docente.

 13. El líder institucional genera y posibilita espacios de
      desarrollo profesional para todos.

 D4: GESTIÓN COMUNITARIA                                                  1          2   3       4   5

 14. Se atiende oportunamente las demandas y requerimientos
      de la comunidad educativa.
 15. Las experiencias académicas de los estudiantes se relaciona
      con la gestión de los aprendizajes.
 16. El APAFA y comités de aula participan activamente en la
      gestión institucional.
 17. Existe apoyo por parte de las organizaciones sociales de la
      comunidad dentro de la institución educativa.
 18. La institución educativa cuenta con el respaldo de
      instituciones aliadas que contribuyen a alcanzar sus metas
      institucionales.

                                                                      ¡Gracias por su participación!
Cuadro de niveles
                  NIVELES               D1          D2         D3             D4          V2
          Deficiente                    1-5         1-5        1-6            1-6        1-22
          Regular                      6-10        6-10       7-12            7-12       23-44
          Bueno                       11-15       11-15       13-18       13-18          45-67
          Muy bueno                   16-20       16-20       19-25       19-25          68-90




                                                                                                         44

                      Ficha técnica cuestionario 2

Nombre del instrumento    Cuestionario sobre Gestión Educativa


                 Autor    Mirta Dorall Cusquipoma Peche


                  Año     2022


            Aplicación    Individual


             Población    93 docentes


                 Lugar    Ugel Oxapampa


                          Determinar la relación entre la inteligencia emocional y la
              Objetivo
                          gestión educativa en directivos

                          Está referido a evaluar la correlación baja entre la
          Significación
                          inteligencia emocional y la gestión educativa


      Número de ítems     24


                          4 dimensiones, siendo:
                          Dimensión 1 Gestión institucional: 4 ítems
          Dimensiones     Dimensión 2 Gestión administrativa: 4 ítems
                          Dimensión 3 Gestión pedagógica: 5 ítems
                          Dimensión 4 Gestión comunitaria: 5 ítems


                          Ordinal, siendo: 1 Nunca, 2 Casi nunca, 3 A veces, 4 Casi
               Escalas
                          siempre y 5 Siempre


               Niveles    Serán 1 Deficiente, 2 Regular, 3 Bueno y 4 Muy bueno


          Confiabilidad   Alpha Cronbach


               Validez    Juicio de expertos




                                                                                        45

    Anexo 3. Fichas de validación de instrumentos para la recolección de datos
             Matriz de validación del cuestionario sobre inteligencia emocional


    Definición de la variable:
             Goleman (1995) manifiesta que la inteligencia emocional es la capacidad de
    reconocer nuestros propios sentimientos y los de los demás, de motivarnos y de
    manejar adecuadamente las relaciones.




                                                                                                           Coherencia
                                                                                  Suficiencia




                                                                                                                        Relevancia
                                                                                                Claridad
    Dimensiones         Indicadores                        Ítem                                                                      Observación


                         Controlar mis       1. Realizo una autoevaluación
                        emociones y su          de       mis    emociones           1            1           1            1
                       influencia en mí.        frecuentemente.
                      Razonar e indagar
                                             2. Reflexiono y analizo los
                     los acontecimientos
                                                acontecimientos antes de            1            1           1            1
                    para actuar acorde a
                                                actuar.
                            la causa.
Autoconocimiento
                          Controlar las
                                             3. Reflexiono    sobre    mis
                       emociones para
                                                emociones para accionar de          1            1           1            1
                           actuar con
                                                forma adecuada.
                          coherencia.
                         Identificar mis
                                             4. Reconozco mis fortalezas y
                          fortalezas y                                              1            1           1            1
                                                debilidades.
                          debilidades.
                    Mantener bajo control    5. Autocontrolo mis emociones
                    sus emociones frente        cuando        en        algunas
                                                                                    1            1           1            1
                          a un diálogo          situaciones mi yo interno no
                            agresivo.           es asertivo.
                                             6. Me satisface controlar mis
                                                emociones frente a los              1            1           1            1
                    Evidenciar el dominio
                                                demás.
                     emocional frente al
                                             7. Prefiero estar alejado frente a
                           resto.
                                                algunas             situaciones     1            1           1            1
                                                determinadas.
                    Conservar distancia
Autorregulación
                       frente a una          8. Logro de concentrarme con
                                                                                    1            1           1            1
                      conversación              facilidad.
                        impetuosa.
                          Adquirir
                     concentración y         9. Me tranquilizo rápidamente
                         accionar               en situaciones en las que me        1            1           1            1
                     adecuadamente.             encuentro alterado.

                    Permanecer calmado
                                             10. Me enfoco en la eficacia de mi
                         frente algún                                               1            1           1            1
                                                 trabajo.
                          problema.
                    Establecer de forma      11. Tengo presente mis metas y
Motivación           clara los objetivos y       proyectos      de     vida         1            1           1            1
                        metas a futuro.          constantemente.



                                                                                                                                                   46

                    Alcanzar sus        12. Me motivo y me siento capaz
                   objetivos y vivir        de realizar cada uno de mis
                 armónicamente con          metas trazadas.                    1   1   1   1
                       todos.

                 Comprometerse a        13. Me considero una persona
                  lograr las metas          perseverante frente al logro
                                                                               1   1   1   1
                      trazadas.             de mis metas y proyectos.

                  Ser perseverante y    14. Doy todo de mí para lograr mi
                 dedicado para lograr       proyecto de vida.                  1   1   1   1
                      las metas.
                     Identificar y      15. Logro percibir con facilidad los
                   comprender las           sentimientos positivos y
                                                                               1   1   1   1
                emociones de los que        negativos de mis estudiantes.
                     nos rodean.
                    Respetar y ser      16. Desarrollo mi trabajo de forma
                 responsable con los        coherente con el reglamento
                                                                               1   1   1   1
                 acuerdos asumidos.         interno de la institución.
Empatía
                Ser positivo con los    17. Motivo a mis colegas de
                demás en el ámbito          trabajo dentro de la institución   1   1   1   1
                      laboral.              Educativa .
                Aceptar los defectos    18. Acepto la forma de ser de mis
                de los compañeros           colegas con sus virtudes y         1   1   1   1
                    de trabajo.             defectos.
                                        19. Establezco una relación
                 Establecer buenas
                                            positiva con mis colegas para
                 relaciones sociales                                           1   1   1   1
                                            alcanzar        las       metas
                   con los colegas.
                                            institucionales.
                 Dar solución a los     20. Disfruto             ayudando
                  problemas en el           laboralmente a mis colegas
                                                                               1   1   1   1
                   ámbito laboral.          en diversas actividades
                                            institucionales.
                  Valorar las buenas    21. Identifico y valoro las
                   acciones en las          habilidades de mis colegas.
                                                                               1   1   1   1
                      actividades
                    institucionales
Socialización
                      Involucrase       22. Coordino y dirijo las
                responsablemente en         actividades institucionales.
                                                                               1   1   1   1
                   las actividades
                   institucionales.
                       Intervenir       23. Me hace sentir bien el
                 oportunamente en la        resolver             conflictos
                                                                               1   1   1   1
                      solución de           institucionales con eficacia.
                      problemas.
                       Evidenciar       24. Me siento a gusto trabajando
                     satisfacción y         en equipo.
                                                                               1   1   1   1
                empeño al trabajar en
                        equipo.




                                                                                               47

                 Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento            Cuestionario sobre inteligencia emocional.
Objetivo del instrumento          El presente cuestionario tiene el propósito de recopilar
                                  información sobre el manejo de la inteligencia
                                  emocional en la institución.
Nombres y apellidos del experto   Xiomara Marjorie Ayala Gómez
Documento de identidad (DNI)      76528870
Años de experiencia en el área    3 años
Máximo grado académico            Magister
Nacionalidad                      Peruana
Institución                       Colegio Parroquial María Reina de los Apóstoles
Cargo                             Docente
Número telefónico                 929400777
Firma




Fecha                             23/05/2024




                                                                                        48

             Matriz de validación del cuestionario sobre inteligencia emocional


    Definición de la variable:
             Goleman (1995) manifiesta que la inteligencia emocional es la capacidad de
    reconocer nuestros propios sentimientos y los de los demás, de motivarnos y de
    manejar adecuadamente las relaciones.




                                                                                                           Coherencia
                                                                                  Suficiencia




                                                                                                                        Relevancia
                                                                                                Claridad
    Dimensiones         Indicadores                        Ítem                                                                      Observación


                         Controlar mis       1.   Realizo una autoevaluación
                        emociones y su            de       mis    emociones         1            1           1            1
                       influencia en mí.          frecuentemente.
                      Razonar e indagar
                                             2. Reflexiono y analizo los
                     los acontecimientos
                                                acontecimientos antes de            1            1           1            1
                    para actuar acorde a
                                                actuar.
                            la causa.
Autoconocimiento
                          Controlar las
                                             3. Reflexiono    sobre    mis
                       emociones para
                                                emociones para accionar de          1            1           1            1
                           actuar con
                                                forma adecuada.
                          coherencia.
                         Identificar mis
                                             4. Reconozco mis fortalezas y
                          fortalezas y                                              1            1           1            1
                                                debilidades.
                          debilidades.
                    Mantener bajo control    5. Autocontrolo mis emociones
                    sus emociones frente        cuando        en        algunas
                                                                                    1            1           1            1
                          a un diálogo          situaciones mi yo interno no
                            agresivo.           es asertivo.
                                             6. Me satisface controlar mis
                                                emociones frente a los              1            1           1            1
                    Evidenciar el dominio
                                                demás.
                     emocional frente al
                                             7. Prefiero estar alejado frente a
                           resto.
                                                algunas             situaciones     1            1           1            1
                                                determinadas.
                    Conservar distancia
Autorregulación
                       frente a una          8. Logro de concentrarme con
                                                                                    1            1           1            1
                      conversación              facilidad.
                        impetuosa.
                          Adquirir
                     concentración y         9. Me tranquilizo rápidamente
                         accionar               en situaciones en las que me        1            1           1            1
                     adecuadamente.             encuentro alterado.

                    Permanecer calmado
                                             10. Me enfoco en la eficacia de mi
                         frente algún                                               1            1           1            1
                                                 trabajo.
                          problema.
                    Establecer de forma      11. Tengo presente mis metas y
                     clara los objetivos y       proyectos       de      vida       1            1           1            1
                        metas a futuro.          constantemente.
Motivación               Alcanzar sus        12. Me motivo y me siento capaz
                       objetivos y vivir         de realizar cada uno de mis
                                                                                    1            1           1            1
                     armónicamente con           metas trazadas.
                             todos.
                                                                                                                                                   49

                 Comprometerse a        13. Me considero una persona
                  lograr las metas          perseverante frente al logro
                                                                               1   1   1   1
                      trazadas.             de mis metas y proyectos.

                  Ser perseverante y    14. Doy todo de mí para lograr mi
                 dedicado para lograr       proyecto de vida.                  1   1   1   1
                      las metas.
                     Identificar y      15. Logro percibir con facilidad los
                   comprender las           sentimientos positivos y
                                                                               1   1   1   1
                emociones de los que        negativos de mis estudiantes.
                     nos rodean.
                    Respetar y ser      16. Desarrollo mi trabajo de forma
                 responsable con los        coherente con el reglamento
                                                                               1   1   1   1
                 acuerdos asumidos.         interno de la institución.
Empatía
                Ser positivo con los    17. Motivo a mis colegas de
                demás en el ámbito          trabajo dentro de la institución   1   1   1   1
                      laboral.              Educativa .
                Aceptar los defectos    18. Acepto la forma de ser de mis
                de los compañeros           colegas con sus virtudes y         1   1   1   1
                    de trabajo.             defectos.
                                        19. Establezco una relación
                 Establecer buenas
                                            positiva con mis colegas para
                 relaciones sociales                                           1   1   1   1
                                            alcanzar        las       metas
                   con los colegas.
                                            institucionales.
                 Dar solución a los     20. Disfruto             ayudando
                  problemas en el           laboralmente a mis colegas
                                                                               1   1   1   1
                   ámbito laboral.          en diversas actividades
                                            institucionales.
                  Valorar las buenas    21. Identifico y valoro las
                   acciones en las          habilidades de mis colegas.
                                                                               1   1   1   1
                      actividades
                    institucionales
Socialización
                      Involucrase       22. Coordino y dirijo las
                responsablemente en         actividades institucionales.
                                                                               1   1   1   1
                   las actividades
                   institucionales.
                       Intervenir       23. Me hace sentir bien el
                 oportunamente en la        resolver             conflictos
                                                                               1   1   1   1
                      solución de           institucionales con eficacia.
                      problemas.
                       Evidenciar       24. Me siento a gusto trabajando
                     satisfacción y         en equipo.
                                                                               1   1   1   1
                empeño al trabajar en
                        equipo.




                                                                                               50

               Ficha de validación de juicio de experto


Nombre del instrumento            Cuestionario sobre inteligencia emocional.
Objetivo del instrumento          El presente cuestionario tiene el propósito de
                                  recopilar información sobre el manejo de la
                                  inteligencia emocional en la institución.
Nombres y apellidos del experto   Angi Viviana Pérez Llantoy
Documento de identidad (DNI)      74884511
Años de experiencia en el área    5 años
Máximo grado académico            Magister
Nacionalidad                      Peruana
Institución                       Colegio Parroquial Santa María Eufrasia
Cargo                             Docente
Número telefónico                 988961544
Firma




Fecha                             23/05/2024




                                                                               51

             Matriz de validación del cuestionario sobre inteligencia emocional


    Definición de la variable:
             Goleman (1995) manifiesta que la inteligencia emocional es la capacidad de
    reconocer nuestros propios sentimientos y los de los demás, de motivarnos y de
    manejar adecuadamente las relaciones.




                                                                                                           Coherencia
                                                                                  Suficiencia




                                                                                                                        Relevancia
                                                                                                Claridad
    Dimensiones         Indicadores                        Ítem                                                                      Observación


                         Controlar mis       1.   Realizo una autoevaluación
                        emociones y su            de       mis    emociones         1            1           1            1
                       influencia en mí.          frecuentemente.
                      Razonar e indagar
                                             2. Reflexiono y analizo los
                     los acontecimientos
                                                acontecimientos antes de            1            1           1            1
                    para actuar acorde a
                                                actuar.
                            la causa.
Autoconocimiento
                          Controlar las
                                             3. Reflexiono    sobre    mis
                       emociones para
                                                emociones para accionar de          1            1           1            1
                           actuar con
                                                forma adecuada.
                          coherencia.
                         Identificar mis
                                             4. Reconozco mis fortalezas y
                          fortalezas y                                              1            1           1            1
                                                debilidades.
                          debilidades.
                    Mantener bajo control    5. Autocontrolo mis emociones
                    sus emociones frente        cuando        en        algunas
                                                                                    1            1           1            1
                          a un diálogo          situaciones mi yo interno no
                            agresivo.           es asertivo.
                                             6. Me satisface controlar mis
                                                emociones frente a los              1            1           1            1
                    Evidenciar el dominio
                                                demás.
                     emocional frente al
                                             7. Prefiero estar alejado frente a
                           resto.
                                                algunas             situaciones     1            1           1            1
                                                determinadas.
                    Conservar distancia
Autorregulación
                       frente a una          8. Logro de concentrarme con
                                                                                    1            1           1            1
                      conversación              facilidad.
                        impetuosa.
                          Adquirir
                     concentración y         9. Me tranquilizo rápidamente
                         accionar               en situaciones en las que me        1            1           1            1
                     adecuadamente.             encuentro alterado.

                    Permanecer calmado
                                             10. Me enfoco en la eficacia de mi
                         frente algún                                               1            1           1            1
                                                 trabajo.
                          problema.
                    Establecer de forma      11. Tengo presente mis metas y
                     clara los objetivos y       proyectos       de      vida       1            1           1            1
                        metas a futuro.          constantemente.
Motivación               Alcanzar sus        12. Me motivo y me siento capaz
                       objetivos y vivir         de realizar cada uno de mis
                                                                                    1            1           1            1
                     armónicamente con           metas trazadas.
                             todos.
                                                                                                                                                   52

                 Comprometerse a        13. Me considero una persona
                  lograr las metas          perseverante frente al logro
                                                                               1   1   1   1
                      trazadas.             de mis metas y proyectos .

                  Ser perseverante y    14. Doy todo de mí para lograr mi
                 dedicado para lograr       proyecto de vida.                  1   1   1   1
                      las metas.
                     Identificar y      15. Logro percibir con facilidad los
                   comprender las           sentimientos positivos y
                                                                               1   1   1   1
                emociones de los que        negativos de mis estudiantes.
                     nos rodean.
                    Respetar y ser      16. Desarrollo mi trabajo de forma
                 responsable con los        coherente con el reglamento
                                                                               1   1   1   1
                 acuerdos asumidos.         interno de la institución.
Empatía
                Ser positivo con los    17. Motivo a mis colegas de
                demás en el ámbito          trabajo dentro de la institución   1   1   1   1
                      laboral.              Educativa .
                Aceptar los defectos    18. Acepto la forma de ser de mis
                de los compañeros           colegas con sus virtudes y         1   1   1   1
                    de trabajo.             defectos.
                                        19. Establezco una relación
                 Establecer buenas
                                            positiva con mis colegas para
                 relaciones sociales                                           1   1   1   1
                                            alcanzar        las       metas
                   con los colegas.
                                            institucionales.
                 Dar solución a los     20. Disfruto             ayudando
                  problemas en el           laboralmente a mis colegas
                                                                               1   1   1   1
                   ámbito laboral.          en diversas actividades
                                            institucionales.
                  Valorar las buenas    21. Identifico y valoro las
                   acciones en las          habilidades de mis colegas.
                                                                               1   1   1   1
                      actividades
                    institucionales
Socialización
                      Involucrase       22. Coordino y dirijo las
                responsablemente en         actividades institucionales.
                                                                               1   1   1   1
                   las actividades
                   institucionales.
                       Intervenir       23. Me hace sentir bien el
                 oportunamente en la        resolver             conflictos
                                                                               1   1   1   1
                      solución de           institucionales con eficacia.
                      problemas.
                       Evidenciar       24. Me siento a gusto trabajando
                     satisfacción y         en equipo.
                                                                               1   1   1   1
                empeño al trabajar en
                        equipo.




                                                                                               53

               Ficha de validación de juicio de experto


Nombre del instrumento            Cuestionario sobre inteligencia emocional.
Objetivo del instrumento          El presente cuestionario tiene el propósito de
                                  recopilar información sobre el manejo de la
                                  inteligencia emocional en la institución.
Nombres y apellidos del experto   Mayolo Romero Vila
Documento de identidad (DNI)      70154611
Años de experiencia en el área    3 años
Máximo grado académico            Magister
Nacionalidad                      Peruana
Institución                       I.E. 1290 Nueva América
Cargo                             Docente
Número telefónico                 939120078
Firma




Fecha                             23/05/2024




                                                                               54

                   Matriz de validación del cuestionario sobre gestión educativa


    Definición de la variable:
              Chiavenato, I. (2014) menciona que la gestión educativa administrativa
    consiste en todas las actividades que se emprenden para coordinar el esfuerzo de un
    grupo, es decir la manera en la cual se tratan de alcanzar las metas u objetivos con
    ayuda de las personas y las cosas mediante el desempeño de ciertas labores
    esenciales como son la planeación, organización, dirección y control.




                                                                                                                  Coherencia
                                                                                         Suficiencia




                                                                                                                               Relevancia
                                                                                                       Claridad
    Dimensiones             Indicadores                        Ítem                                                                         Observación


                                                1. La institución educativa cuenta
                                                   con documentos de gestión             1              1           1            1
                           Coordinación            actualizados.
                           institucional.      2. Los documentos de gestión
                                                   definen claramente las funciones
                                                                                         1              1           1            1
                                                   y responsabilidades de todo el
                                                   personal institucional.
                              Establecer
Gestión institucional                          3. Hay una relación asertiva entre
                            relaciones de
                                                  las autoridades institucionales y      1              1           1            1
                          diversas formas.
                                                  los trabajadores.
                                               4. La institución educativa adecúa
                            Las reglas             las acciones administrativas
                            explícitas e           mediante el conjunto de normas        1              1           1            1
                             implícitas            internas en el ámbito local,
                                                   regional y nacional.
                                               5. Se muestra la gestión de recursos
                                                   económicos         de         forma   1              1           1            1
                                                   transparente.
                                               6. En la institución educativa se
                         Dirección del área
                                                   gestiona de manera adecuada los       1              1           1            1
                          administrativa.
Gestión administrativa                             recursos humanos.
                                               7. Se       observa       control     y
                                                   acompañamiento del trabajo de         1              1           1            1
                                                   todos.
                                               8. Se respeta las normas internas y
                                                                                         1              1           1            1
                                                   la organización institucional.
                                               9. Se da libertad para desarrollar
                                                   diversas                estrategias   1              1           1            1
                                                   pedagógicas.
                         Efectuar las reglas
                                               10. Las acciones de los docentes
                           establecidas.
                                                   son programadas, direccionadas
                                                                                         1              1           1            1
                                                   y supervisadas por el equipo
                                                   directivo.
Gestión pedagógica
                                               11. El trabajo del equipo directivo se
                           Estrategias de
                                                   caracteriza por planificar e
                              trabajo.                                                   1              1           1            1
                                                   innovar teniendo en cuenta las
                                                   propuestas de la plana docente.
                           Preparación,
                                               12. El equipo directivo motiva el buen
                            revisión y                                                   1              1           1            1
                                                   desempeño docente.
                           certificación.
                                                                                                                                                          55

                         Metodología        13. El líder institucional genera y
                          educativa.            posibilita espacios de desarrollo   1   1   1   1
                                                profesional para todos.
                         Renovación y       14. Se atiende oportunamente las
                      capacitación de los       demandas y requerimientos de la     1   1   1   1
                           docentes.            comunidad educativa.
                       Atención oportuna
                      de las necesidades    15. Las experiencias académicas de
                      de la comunidad en        los estudiantes se relaciona con    1   1   1   1
                            el ámbito           la gestión de los aprendizajes.
                          académico.
                      Trabajo de gestión    16. El APAFA y comités de aula
                        por parte de los        participan activamente en la        1   1   1   1
Gestión comunitaria
                       padres de familia.       gestión institucional.
                                            17. Existe apoyo por parte de las
                           Apoyo de
                                                organizaciones sociales de la
                        organizaciones                                              1   1   1   1
                                                comunidad dentro de la
                           sociales.
                                                institución educativa.
                                            18. La institución educativa cuenta
                           Apoyo de             con el respaldo de instituciones
                         instituciones          aliadas que contribuyen a           1   1   1   1
                            aliadas.            alcanzar          sus     metas
                                                institucionales.




                                                                                                    56

               Ficha de validación de juicio de experto


Nombre del instrumento            Cuestionario sobre gestión educativa.
Objetivo del instrumento          El presente cuestionario tiene el propósito de
                                  recopilar información sobre el manejo de la
                                  gestión educativa en la institución.
Nombres y apellidos del experto   Xiomara Marjorie Ayala Gómez
Documento de identidad (DNI)      76528870
Años de experiencia en el área    3 años
Máximo grado académico            Magister
Nacionalidad                      Peruana
Institución                       Colegio Parroquial María Reina de los
                                  Apóstoles
Cargo                             Docente
Número telefónico                 929400777
Firma




Fecha                             23/05/2024




                                                                              57

                   Matriz de validación del cuestionario sobre gestión educativa


    Definición de la variable:
              Chiavenato, I. (2014) menciona que la gestión educativa administrativa
    consiste en todas las actividades que se emprenden para coordinar el esfuerzo de un
    grupo, es decir la manera en la cual se tratan de alcanzar las metas u objetivos con
    ayuda de las personas y las cosas mediante el desempeño de ciertas labores
    esenciales como son la planeación, organización, dirección y control.




                                                                                                                  Coherencia
                                                                                         Suficiencia




                                                                                                                               Relevancia
                                                                                                       Claridad
    Dimensiones             Indicadores                        Ítem                                                                         Observación


                                               1. La institución educativa cuenta
                                                  con documentos de gestión              1              1           1            1
                           Coordinación           actualizados.
                           institucional.      2. Los documentos de gestión
                                                  definen claramente las funciones
                                                                                         1              1           1            1
                                                  y responsabilidades de todo el
                                                  personal institucional.
                              Establecer
Gestión institucional                          3. Hay una relación asertiva entre
                            relaciones de
                                                  las autoridades institucionales y      1              1           1            1
                          diversas formas.
                                                  los trabajadores.
                                               4. La institución educativa adecúa
                            Las reglas             las acciones administrativas
                            explícitas e           mediante el conjunto de normas        1              1           1            1
                             implícitas            internas en el ámbito local,
                                                   regional y nacional.
                                               5. Se muestra la gestión de recursos
                                                   económicos         de         forma   1              1           1            1
                                                   transparente.
                                               6. En la institución educativa se
                         Dirección del área
                                                   gestiona de manera adecuada los       1              1           1            1
                          administrativa.
Gestión administrativa                             recursos humanos.
                                               7. Se       observa       control     y
                                                   acompañamiento del trabajo de         1              1           1            1
                                                   todos.
                                               8. Se respeta las normas internas y
                                                                                         1              1           1            1
                                                   la organización institucional.
                                               9. Se da libertad para desarrollar
                                                   diversas                estrategias   1              1           1            1
                                                   pedagógicas.
                         Efectuar las reglas
                                               10. Las acciones de los docentes
                           establecidas.
                                                   son programadas, direccionadas
                                                                                         1              1           1            1
                                                   y supervisadas por el equipo
                                                   directivo.
Gestión pedagógica
                                               11. El trabajo del equipo directivo se
                           Estrategias de
                                                   caracteriza por planificar e
                              trabajo.                                                   1              1           1            1
                                                   innovar teniendo en cuenta las
                                                   propuestas de la plana docente.
                           Preparación,
                                               12. El equipo directivo motiva el buen
                            revisión y                                                   1              1           1            1
                                                   desempeño docente.
                           certificación.
                                                                                                                                                          58

                         Metodología        13. El líder institucional genera y
                          educativa.            posibilita espacios de desarrollo   1   1   1   1
                                                profesional para todos.
                         Renovación y       14. Se atiende oportunamente las
                      capacitación de los       demandas y requerimientos de la     1   1   1   1
                           docentes.            comunidad educativa.
                       Atención oportuna
                      de las necesidades    15. Las experiencias académicas de
                      de la comunidad en        los estudiantes se relaciona con    1   1   1   1
                            el ámbito           la gestión de los aprendizajes.
                          académico.
                      Trabajo de gestión    16. El APAFA y comités de aula
                        por parte de los        participan activamente en la        1   1   1   1
Gestión comunitaria
                       padres de familia.       gestión institucional.
                                            17. Existe apoyo por parte de las
                           Apoyo de
                                                organizaciones sociales de la
                        organizaciones                                              1   1   1   1
                                                comunidad dentro de la
                           sociales.
                                                institución educativa.
                                            18. La institución educativa cuenta
                           Apoyo de             con el respaldo de instituciones
                         instituciones          aliadas que contribuyen a           1   1   1   1
                            aliadas.            alcanzar          sus     metas
                                                institucionales.




                                                                                                    59

               Ficha de validación de juicio de experto


Nombre del instrumento            Cuestionario sobre gestión educativa.
Objetivo del instrumento          El presente cuestionario tiene el propósito de
                                  recopilar información sobre el manejo de la
                                  gestión educativa en la institución.
Nombres y apellidos del experto   Angi Viviana Pérez Llantoy
Documento de identidad (DNI)      74884511
Años de experiencia en el área    5 años
Máximo grado académico            Magister
Nacionalidad                      Peruana
Institución                       Colegio Parroquial Santa María Eufrasia
Cargo                             Docente
Número telefónico                 988961544
Firma




Fecha                             23/05/2024




                                                                              60

                   Matriz de validación del cuestionario sobre gestión educativa


    Definición de la variable:
              Chiavenato, I. (2014) menciona que la gestión educativa administrativa
    consiste en todas las actividades que se emprenden para coordinar el esfuerzo de un
    grupo, es decir la manera en la cual se tratan de alcanzar las metas u objetivos con
    ayuda de las personas y las cosas mediante el desempeño de ciertas labores
    esenciales como son la planeación, organización, dirección y control.




                                                                                                                  Coherencia
                                                                                         Suficiencia




                                                                                                                               Relevancia
                                                                                                       Claridad
    Dimensiones             Indicadores                        Ítem                                                                         Observación


                                               1. La institución educativa cuenta
                                                  con documentos de gestión              1              1           1            1
                           Coordinación           actualizados.
                           institucional.      2. Los documentos de gestión
                                                  definen claramente las funciones
                                                                                         1              1           1            1
                                                  y responsabilidades de todo el
                                                  personal institucional.
                              Establecer
Gestión institucional                          3. Hay una relación asertiva entre
                            relaciones de
                                                  las autoridades institucionales y      1              1           1            1
                          diversas formas.
                                                  los trabajadores.
                                               4. La institución educativa adecúa
                            Las reglas             las acciones administrativas
                            explícitas e           mediante el conjunto de normas        1              1           1            1
                             implícitas            internas en el ámbito local,
                                                   regional y nacional.
                                               5. Se muestra la gestión de recursos
                                                   económicos         de         forma   1              1           1            1
                                                   transparente.
                                               6. En la institución educativa se
                         Dirección del área
                                                   gestiona de manera adecuada los       1              1           1            1
                          administrativa.
Gestión administrativa                             recursos humanos.
                                               7. Se       observa       control     y
                                                   acompañamiento del trabajo de         1              1           1            1
                                                   todos.
                                               8. Se respeta las normas internas y
                                                                                         1              1           1            1
                                                   la organización institucional.
                                               9. Se da libertad para desarrollar
                                                   diversas                estrategias   1              1           1            1
                                                   pedagógicas.
                         Efectuar las reglas
                                               10. Las acciones de los docentes
                           establecidas.
                                                   son programadas, direccionadas
                                                                                         1              1           1            1
                                                   y supervisadas por el equipo
                                                   directivo.
Gestión pedagógica
                                               11. El trabajo del equipo directivo se
                           Estrategias de
                                                   caracteriza por planificar e
                              trabajo.                                                   1              1           1            1
                                                   innovar teniendo en cuenta las
                                                   propuestas de la plana docente.
                           Preparación,
                                               12. El equipo directivo motiva el buen
                            revisión y                                                   1              1           1            1
                                                   desempeño docente.
                           certificación.
                                                                                                                                                          61

                         Metodología        13. El líder institucional genera y
                          educativa.            posibilita espacios de desarrollo   1   1   1   1
                                                profesional para todos.
                         Renovación y       14. Se atiende oportunamente las
                      capacitación de los       demandas y requerimientos de la     1   1   1   1
                           docentes.            comunidad educativa.
                       Atención oportuna
                      de las necesidades    15. Las experiencias académicas de
                      de la comunidad en        los estudiantes se relaciona con    1   1   1   1
                            el ámbito           la gestión de los aprendizajes.
                          académico.
                      Trabajo de gestión    16. El APAFA y comités de aula
                        por parte de los        participan activamente en la        1   1   1   1
Gestión comunitaria
                       padres de familia.       gestión institucional.
                                            17. Existe apoyo por parte de las
                           Apoyo de
                                                organizaciones sociales de la
                        organizaciones                                              1   1   1   1
                                                comunidad dentro de la
                           sociales.
                                                institución educativa.
                                            18. La institución educativa cuenta
                           Apoyo de             con el respaldo de instituciones
                         instituciones          aliadas que contribuyen a           1   1   1   1
                            aliadas.            alcanzar          sus     metas
                                                institucionales.




                                                                                                    62

               Ficha de validación de juicio de experto


Nombre del instrumento            Cuestionario sobre gestión educativa.
Objetivo del instrumento          El presente cuestionario tiene el propósito de
                                  recopilar información sobre el manejo de la
                                  gestión educativa en la institución.
Nombres y apellidos del experto   Mayolo Romero Vila
Documento de identidad (DNI)      70154611
Años de experiencia en el área    3 años
Máximo grado académico            Magister
Nacionalidad                      Peruana
Institución                       I.E. 1290 Nueva América
Cargo                             Docente
Número telefónico                 939120078
Firma




Fecha                             23/05/2024




                                                                              63

       Anexo 4. Resultados del análisis de consistencia interna
                           Confiabilidad Alfa de Cronbach
                               Planeamiento estratégico
Nº 1   2   3   4   5   6   7   8    9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
1 5    5   5   5   1   3   4   4    5 5 5 5 5 5 5 5 3 5 5 5 3 3 3 3
2 5    5   4   4   4   4   5   4    4 5 5 3 5 5 4 2 4 4 5 5 3 3 3 3
3 4    4   4   3   4   2   4   4    4 4 4 4 3 4 3 3 2 4 4 4 2 2 3 3
4 4    5   5   4   3   4   4   3    2 4 4 4 4 5 3 3 4 2 4 4 5 4 4 4
5 5    5   5   4   4   5   5   5    4 5 4 5 5 5 5 5 5 4 5 4 5 5 4 4
6 5    4   4   4   1   3   5   4    3 4 3 4 4 4 3 3 3 3 4 3 5 5 5 4
7 5    5   5   5   4   3   5   5    5 5 5 5 5 5 5 3 3 5 5 5 3 3 4 2
8 4    4   3   5   3   4   4   4    3 4 4 3 3 4 3 3 4 3 4 4 5 5 3 3
9 4    4   4   5   4   4   4   4    3 4 5 5 5 4 3 2 4 3 4 5 5 5 5 5
10 4   5   3   4   4   2   5   4    3 4 3 3 4 3 3 5 2 3 4 3 4 3 3 3
11 3   4   3   3   4   4   4   4    3 5 4 4 4 4 3 3 4 3 5 4 3 3 3 3
12 4   5   4   5   4   4   5   4    4 5 4 5 5 5 5 3 4 4 5 4 3 3 3 3
13 5   3   4   3   3   5   5   5    4 4 5 4 5 4 5 2 5 4 4 5 2 2 3 3
14 5   5   4   5   4   3   5   5    4 4 4 5 4 5 4 4 3 4 4 4 5 4 4 4
15 5   5   5   5   4   3   5   4    4 5 5 5 4 4 4 1 3 4 5 5 5 5 4 4
16 4   5   5   5   5   5   5   5    5 5 5 5 5 5 4 5 5 5 5 5 3 3 4 2
17 4   5   4   5   5   4   4   4    4 4 4 5 3 4 4 4 4 4 4 4 5 5 3 3
18 4   4   3   2   1   4   5   5    5 4 4 4 4 4 5 3 4 5 4 4 5 5 5 5
19 5   3   4   3   3   5   5   5    4 5 2 5 4 4 5 2 5 4 4 5 4 3 3 3
20 5   5   4   5   4   3   5   4    5 4 4 3 4 4 4 4 3 4 4 4 3 3 3 3




                                   Estadísticas de fiabilidad
                            Alfa de Cronbach        N de elementos
                                    ,927                  24




                                                                                     64

                             Gestión educativa
Nº   1   2   3   4   5   6     7    8   9   10 11 12 13 14 15 16 17 18
1    5   5   3   3   3   3     3    3   3   3 2 2 2 4 3 4 3 3
2    5   5   3   3   3   3     3    3   3   3 3 3 3 3 3 3 3 3
3    4   4   2   2   3   3     3    4   4   4 3 2 5 4 4 3 3 2
4    4   4   5   4   4   4     4    4   4   4 3 3 5 4 3 2 4 1
5    5   4   5   5   4   4     4    4   4   4 3 3 5 4 3 2 4 1
6    4   3   5   5   5   4     2    2   2   3 4 5 4 4 5 3 2 3
7    5   5   3   3   4   2     2    2   2   2 2 2 2 2 3 3 2 4
8    4   4   5   5   3   3     3    5   5   5 1 1 4 5 2 3 4 5
9    4   5   5   5   5   5     4    5   5   5 4 5 4 5 5 4 5 5
10   4   3   4   3   3   3     3    4   4   4 3 4 4 4 5 4 5 2
11   5   4   3   3   3   3     3    3   3   3 2 2 2 4 3 4 3 3
12   5   4   3   3   3   3     3    3   3   3 3 3 3 3 3 3 3 3
13   4   5   2   2   3   3     3    4   4   4 3 2 5 4 4 3 3 2
14   4   4   5   4   4   4     4    4   4   4 3 3 5 4 3 2 4 1
15   5   5   5   5   4   4     4    4   4   4 3 3 5 4 3 2 4 1
16   5   5   3   3   4   2     2    2   2   2 2 2 2 2 3 3 2 4
17   4   4   5   5   3   3     3    5   5   5 1 1 4 5 2 3 4 5
18   4   4   5   5   5   5     4    5   5   5 4 5 4 5 5 4 5 5
19   4   5   4   3   3   3     3    4   4   4 3 4 4 4 5 4 5 2
20   4   4   3   3   3   3     3    3   3   3 2 2 2 4 3 4 3 3




                         Estadísticas de fiabilidad
                     Alfa de Cronbach        N de elementos
                             ,931                 18




                                                                         65





Enlace de Google form:
https://docs.google.com/forms/d/1BnbH3y80kt2f8JxCK5LTm6I1KS2grkieJADoAVOxf
xM/edit




                                                                       70

                Anexos 7: Análsiis complementario-Base de datos
                    Cuestionario sobre planificación estratégica

Nº Autoconocimiento     Autorregulación      Motivación   Empatía      Socialización   Total
   1 2 3 4          5   6   7   8   9 10   11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
 1 1 2 4 4 11 2         2   1   4   1 1 11 3 3 4 4 14 2 3 2 2 9 2 1 3 3 1 1 11           56
 2 4 3 3 2 12 3         4   5   1   1 5 19 3 5 2 3 13 3 3 2 3 11 5 5 1 5 5 5 26          81
 3 3 2 1 2 8 3          3   2   3   2 2 15 3 3 2 3 11 2 3 2 3 10 2 2 4 2 2 2 14          58
 4 5 5 1 1 12 1         2   1   1   1 5 11 1 1 5 1 8 5 1 1 1 8 5 1 1 1 5 1 14            53
 5 4 2 1 3 10 4         3   2   3   5 4 21 1 3 3 3 10 2 1 3 4 10 3 4 1 2 3 4 17          68
 6 5 5 1 1 12 1         3   1   1   2 5 13 1 5 1 5 12 5 1 1 1 8 5 3 1 1 5 3 18           63
 7 3 2 3 2 10 1         3   1   1   1 2 9 3 3 2 2 10 2 3 2 1 8 3 5 1 1 3 5 18            55
 8 5 5 2 2 14 4         3   1   4   5 5 22 2 2 4 2 10 5 2 2 4 13 5 5 1 1 5 5 22          81
 9 3 2 1 3 9 5          2   4   3   3 3 20 1 3 2 3 9 2 1 3 5 11 4 3 1 4 4 3 19           68
10 5 3 4 3 15 4         3   4   4   4 5 24 4 5 5 5 19 3 5 3 4 15 5 4 3 3 5 4 24          97
11 5 5 4 3 17 2         5   5   4   3 2 21 4 3 4 5 16 5 4 3 2 14 1 3 4 5 1 3 17          85
12 5 5 3 1 14 2         4   5   5   1 2 19 3 1 1 5 10 5 3 1 2 11 1 1 1 5 1 1 10          64
13 5 5 4 4 18 4         5   5   5   4 4 27 5 4 5 5 19 5 5 4 5 19 4 4 4 5 4 4 25         108
14 5 5 4 3 17 3         5   5   5   3 4 25 4 4 4 5 17 5 4 4 4 17 4 4 4 5 4 4 25         101
15 5 5 3 2 15 2         5   5   5   2 2 21 3 1 1 5 10 5 3 2 2 12 1 1 1 5 1 1 10          68
16 5 5 4 1 15 3         5   5   5   1 3 22 4 1 1 5 11 5 4 1 3 13 1 1 1 5 1 1 10          71
17 5 5 3 4 17 5         4   4   4   4 5 26 3 4 4 5 16 5 3 4 5 17 4 4 4 4 4 4 24         100
18 5 5 4 2 16 1         5   5   3   2 1 17 4 1 1 5 11 5 4 2 1 12 1 1 1 5 1 1 10          66
19 5 3 4 1 13 1         3   3   5   1 1 14 4 1 1 3 9 5 4 1 1 11 1 1 1 3 1 1 8            55
20 5 5 5 5 20 5         5   5   3   5 5 28 5 4 5 5 19 5 5 5 5 20 4 4 5 4 4 4 25         112
21 5 5 5 1 16 5         5   5   5   1 5 26 5 1 1 5 12 5 5 1 5 16 1 1 1 5 1 1 10          80
22 5 5 4 1 15 5         5   5   5   1 5 26 4 1 1 5 11 5 4 1 5 15 2 1 1 5 2 1 12          79
23 5 5 5 3 18 5         5   5   5   3 5 28 5 1 2 5 13 5 5 3 5 18 1 1 2 5 1 1 11          88
24 4 4 5 1 14 4         5   3   1   1 4 18 5 3 2 3 13 4 5 1 4 14 1 3 2 3 1 3 13          72
25 5 5 5 2 17 3         4   5   3   2 3 20 5 1 2 5 13 5 5 2 3 15 1 1 2 5 1 1 11          76
26 3 2 2 2 9 2          1   2   3   2 3 13 2 2 2 2 8 3 2 2 3 10 2 2 2 2 2 2 12           52
27 5 3 5 1 14 5         5   1   5   1 5 22 5 1 3 1 10 3 5 1 5 14 3 1 3 1 3 1 12          72
28 3 3 3 1 10 3         3   3   3   1 3 16 3 1 1 3 8 3 3 1 3 10 1 1 1 3 1 1 8            52
29 3 3 3 1 10 1         5   3   3   1 1 14 3 1 1 3 8 3 3 1 1 8 1 1 1 5 1 1 10            50
30 5 5 5 2 17 5         5   3   5   2 5 25 5 1 1 3 10 5 5 2 5 17 3 1 1 3 3 1 12          81
31 5 5 3 2 15 4         5   5   5   2 4 25 3 1 4 5 13 5 3 2 4 14 1 1 4 5 1 1 13          80
32 5 5 5 2 17 3         5   5   5   2 3 23 5 2 3 5 15 5 5 2 3 15 3 2 3 5 3 2 18          88
33 5 4 5 4 18 2         5   5   3   5 4 24 5 4 4 5 18 4 5 4 5 18 3 4 5 5 5 5 27         105
34 5 5 5 5 20 5         5   5   5   5 5 30 5 4 4 5 18 5 5 5 5 20 5 4 4 5 5 4 27         115
35 3 3 2 2 10 2         2   2   2   2 2 12 3 2 2 2 9 3 2 2 3 10 1 1 3 2 3 1 11           52
36 5 5 2 1 13 1         5   5   1   1 1 14 2 1 2 5 10 5 2 1 1 9 1 1 2 5 1 1 11           57
37 5 5 4 1 15 1         5   5   5   1 1 18 4 1 1 5 11 5 4 1 1 11 1 1 1 5 1 1 10          65
38 5 5 5 1 16 5         5   4   5   1 5 25 5 1 1 4 11 5 5 1 5 16 1 1 1 4 1 1 9           77
39 5 5 3 2 15 3         5   5   5   2 3 23 3 2 2 5 12 5 3 2 3 13 1 2 2 5 1 2 13          76
40 5 4 5 1 15 4         5   5   5   1 4 24 5 3 3 5 16 4 5 1 4 14 3 3 3 5 3 3 20          89
41 5 5 5 4 19 2         5   3   5   4 2 21 5 5 3 3 16 5 5 4 2 16 5 5 3 3 5 5 26          98
42 5 5 1 5 16 5         5   1   5   5 5 26 1 4 4 1 10 5 1 5 5 16 5 4 4 1 5 4 23          91
43 5 5 5 1 16 4         5   5   5   1 4 24 5 1 1 5 12 5 5 1 4 15 1 1 1 5 1 1 10          77
44 5 5 2 1 13 1         4   5   4   1 1 16 2 1 2 5 10 5 2 1 1 9 2 1 2 5 2 1 13           61
45 5 5 1 1 12 1         5   1   5   1 1 14 1 5 5 1 12 5 1 1 1 8 1 5 5 1 1 5 18           64
46 5 5 5 2 17 5         3   5   3   2 5 23 5 3 4 5 17 5 5 2 5 17 1 3 4 5 1 3 17          91
47 4 5 4 3 16 4         5   5   5   3 4 26 4 5 3 5 17 5 4 3 4 16 1 5 3 5 1 5 20          95
48 5 5 5 4 19 3         5   5   5   4 3 25 5 1 5 5 16 5 5 4 3 17 4 1 5 5 4 1 20          97
49 5 5 1 2 13 1         1   5   5   2 1 15 1 5 5 5 16 5 1 2 1 9 1 5 5 5 1 5 22           75
50 4 1 3 3 11 4         5   5   5   3 4 26 3 2 5 5 15 1 3 3 4 11 2 2 5 5 2 2 18          81




                                                                                           72

                                     Gestión educativa

Nº       Institucional       Administrativa         Pedagógica            Comunitaria        Total
     1    2 3 4          5     6 7 8          9   10 11 12 13         14 15 16 17 18
 1   1    3 3 4 11       4     2 3 2 11       2    2 1 3 3       11    1 1 3 3 1         9       42
 2   5    3 5 2 15       3     3 3 2 11       3    5 5 1 5       19    5 5 1 5 1        17       62
 3   2    3 3 2 10       3     2 3 2 10       3    2 2 4 2       13    2 2 4 2 4        14       47
 4   5    1 1 5 12       1     5 1 1 8        1    5 1 1 1        9    5 1 1 1 1         9       38
 5   4    1 3 3 11       3     2 1 3 9        4    3 4 1 2       14    3 4 1 2 3        13       47
 6   5    1 5 1 12       5     5 1 1 12       1    5 3 1 1       11    5 3 1 1 1        11       46
 7   2    3 3 2 10       2     2 3 2 9        1    3 5 1 1       11    3 5 1 1 1        11       41
 8   5    2 2 4 13       2     5 2 2 11       4    5 5 1 1       16    5 5 1 1 4        16       56
 9   3    1 3 2 9        3     2 1 3 9        5    4 3 1 4       17    4 3 1 4 3        15       50
10   5    4 5 5 19       5     3 5 3 16       4    5 4 3 3       19    5 4 4 3 5        21       75
11   2    4 3 4 13       5     5 4 3 17       2    1 3 4 5       15    1 3 4 5 4        17       62
12   2    3 1 1 7        5     5 3 1 14       2    1 1 1 5       10    1 1 1 5 5        13       44
13   4    5 4 5 18       5     5 5 4 19       5    4 4 4 5       22    4 4 5 5 5        23       82
14   4    4 4 4 16       5     5 4 4 18       4    4 4 4 5       21    4 4 4 5 5        22       77
15   2    3 1 1 7        5     5 3 2 15       2    1 1 1 5       10    1 1 1 5 5        13       45
16   3    4 1 1 9        5     5 4 1 15       3    1 1 1 5       11    1 1 1 5 5        13       48
17   5    3 4 4 16       5     5 3 4 17       5    4 4 4 4       21    4 4 4 4 4        20       74
18   1    4 1 1 7        5     5 4 2 16       1    1 1 1 5        9    1 1 1 5 3        11       43
19   1    4 1 1 7        3     5 4 1 13       1    1 1 1 3        7    1 1 1 3 3         9       36
20   5    5 4 5 19       5     5 5 5 20       5    4 4 5 4       22    4 4 5 5 4        22       83
21   5    5 1 1 12       5     5 5 1 16       5    1 1 1 5       13    1 1 1 5 5        13       54
22   5    4 1 1 11       5     5 4 1 15       5    2 1 1 5       14    2 1 1 5 5        14       54
23   5    5 1 2 13       5     5 5 3 18       5    1 1 2 5       14    1 1 2 5 5        14       59
24   4    5 3 2 14       3     4 5 1 13       4    1 3 2 3       13    1 3 2 3 1        10       50
25   3    5 1 2 11       5     5 5 2 17       3    1 1 2 5       12    1 1 2 5 3        12       52
26   3    2 2 2 9        2     3 2 2 9        3    2 2 2 2       11    2 2 2 2 3        11       40
27   5    5 1 3 14       1     3 5 1 10       5    3 1 3 1       13    3 1 3 1 5        13       50
28   3    3 1 1 8        3     3 3 1 10       3    1 1 1 3        9    1 1 1 3 3         9       36
29   1    3 1 1 6        3     3 3 1 10       1    1 1 1 5        9    1 1 1 5 3        11       36
30   5    5 1 1 12       3     5 5 2 15       5    3 1 1 3       13    3 1 1 3 5        13       53
31   4    3 1 4 12       5     5 3 2 15       4    1 1 4 5       15    1 1 4 5 5        16       58
32   3    5 2 3 13       5     5 5 2 17       3    3 2 3 5       16    3 2 3 5 5        18       64
33   4    5 4 4 17       5     4 5 4 18       5    3 4 5 5       22    5 5 5 5 3        23       80
34   5    5 4 4 18       5     5 5 5 20       5    5 4 4 5       23    5 4 4 5 5        23       84
35   2    3 2 2 9        2     3 2 2 9        3    1 1 3 2       10    3 1 3 2 3        12       40
36   1    2 1 2 6        5     5 2 1 13       1    1 1 2 5       10    1 1 2 5 1        10       39
37   1    4 1 1 7        5     5 4 1 15       1    1 1 1 5        9    1 1 1 5 5        13       44
38   5    5 1 1 12       4     5 5 1 15       5    1 1 1 4       12    1 1 1 4 5        12       51
39   3    3 2 2 10       5     5 3 2 15       3    1 2 2 5       13    1 2 2 5 5        15       53
40   4    5 3 3 15       5     4 5 1 15       4    3 3 3 5       18    3 3 3 5 5        19       67
41   2    5 5 3 15       3     5 5 4 17       2    5 5 3 3       18    5 5 3 3 5        21       71
42   5    1 4 4 14       1     5 1 5 12       5    5 4 4 1       19    5 4 4 1 5        19       64
43   4    5 1 1 11       5     5 5 1 16       4    1 1 1 5       12    1 1 1 5 5        13       52
44   1    2 1 2 6        5     5 2 1 13       1    2 1 2 5       11    2 1 2 5 4        14       44
45   1    1 5 5 12       1     5 1 1 8        1    1 5 5 1       13    1 5 5 1 5        17       50
46   5    5 3 4 17       5     5 5 2 17       5    1 3 4 5       18    1 3 4 5 3        16       68
47   4    4 5 3 16       5     5 4 3 17       4    1 5 3 5       18    1 5 3 5 5        19       70
48   3    5 1 5 14       5     5 5 4 19       3    4 1 5 5       18    4 1 5 5 5        20       71
49   1    1 5 5 12       5     5 1 2 13       1    1 5 5 5       17    1 5 5 5 5        21       63
50   4    3 2 5 14       5     1 3 3 12       4    2 2 5 5       18    2 2 5 5 5        19       63




                                                                                                      73

  “Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las
                                 heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

                                                                              Lima, 13 de junio del 2024
  Señor (a):
  Mg. Walter Rolando Jesus Tolentino.
  Director de la Ugel Oxapampa:
  UNIDAD DE GESTIÓN LOCAL OXAPAMPA.

  Nº de Carta        : 0126 – 2024 – UCV – VA – EPG – F05L03/J
  Asunto             : Solicita autorización para realizar investigación
  Referencia         : Solicitud del interesado de fecha: 13 de junio del 2024

          Tengo a bien dirigirme a usted para saludar cordialmente y al mismo tiempo augurarle
  éxitos en la gestión de la institución a la cual usted representa.

          La presente es para comunicarle que la Unidad de Posgrado de la Universidad César
  Vallejo Filial Lima Ate, tiene los Programas de Maestría y Doctorado, en diversas menciones,
  donde los estudiantes se forman para obtener el Grado Académico de Maestro o de Doctor
  según sea el caso.

         Para obtener el Grado Académico correspondiente, los estudiantes deben elaborar,
  presentar, sustentar y aprobar un Trabajo de Investigación Científica (Tesis).

  Por tal motivo alcanzo la siguiente información:

      1) Apellidos y nombres de estudiante : HUAMANCAJA ENCISO, FIORELLA
      2) Programa de estudios              : Maestría
      3) Mención                           : Administración de la Educación
      4) Título de la investigación        : “INTELIGENCIA EMOCIONAL Y                            GESTIÓN
         EDUCATIVA EN DIRECTIVOS DE LA UGEL OXAPAMPA, 2024”.

          Debo señalar que los resultados de la investigación a realizar benefician al estudiante
  investigador como también a la institución donde se realiza la investigación.

           Por tal motivo, solicito a usted amablemente se sirva autorizar la realización de la investigación
en la institución que usted dirige.

   Atentamente,




“Somos la universidad de los que quieren salir adelante”

Dirección: Ate. Km. 8.2 Carretera. Central, Ate
Correo: posgrado.ate@ucv.edu.pe
Celular: 986 326 023


“Año del Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la conmemoración de las heroicas
                                       batallas de Junín y Ayacucho”.


                                                                  Oxapampa, 25 de junio de 2024


CARTA Nº 0085 - 2024-GRP-GGR-GRDS-DRECCTD/UGELO
Señora:
Dra. Consuelo del Pilar Clemente Castillo
Jefe – Escuela de Posgrado UCV
Campus – ATE - LIMA


Asunto:             AUTORIZACIÓN PARA REALIZAR INVESTIGACIÓN

REF:                CARTA N° 0126-2024-UCV-VA-EPG-F05L03/J

               Por medio del presente me dirijo a usted con la finalidad de
saludarlo cordialmente a nombre de la Unidad de Gestión Educativa Local
Oxapampa, asimismo de acuerdo al documento de la referencia:

Yo Walther Jesús Tolentino, identificado con DNI N° 22486255, en mi calidad de
Director de la Unidad de Gestión Educativa Local Oxapampa con R.U.C N°
20486022583, ubicada en la ciudad de Oxapampa

OTORGO LA AUTORIZACIÓN,

A la estudiante HUAMANCAJA ENCISO, FIORELLA. Identificada con DNI N°
70466351 de la Maestría en Administración de la Educación, para que realice su
investigación titulada ““INTELIGENCIA EMOCIONAL Y GESTIÓN EDUCATIVA
EN DIRECTIVOS DE LA UGEL OXAPAMPA, 2024”.”, con la finalidad de que
pueda desarrollar su investigación para optar el Grado de Maestra. Asimismo, el
director solicita mantener en reserva el nombre de los entrevistados.


                                  Atentamente,




   DIRECCION UGEL
      OXAPAMPA
Reg. Doc. 02684221
Reg. Exp. 01579592



   WRJT/D                                                          walter_jesus@ugeloxapampa.edu
   gsr/TA                                                                         957260886