Volumen
       10ma.       6 Volumen
             Edición Número 1I Enero
                               Enero aa Julio
                                        Julio 2023
                                              2023 Revista
                                                   Revista Semestral-
                                                           Semestral-Venezuela
                                                                      Venezuela

                              MSc Ana Luisa Jordán de Deroy
                      Escuela Primaria Nacional Rosa Blanco. Venezuela
  Correo Electrónico: helyana.7374@gmail.com Código ORCID: https://orcid.org/0000-0003-
                                         2520-5128
Como citar este artículo: MSc Ana Luisa Jordán de Deroy. (2023), “Proceso de Supervisión en la Gestión
Escolar de la Escuela Bolivariana Tacamire” (1-15)
                 Recibido: 15/07/2022      Revisado: 17/07/2022  Aceptado: 28/07/2022
     El Proceso de Supervisión en la Gestión Escolar de la Escuela Bolivariana Tacamire

                                          RESUMEN


Este estudio tuvo como propósito analizar el proceso de supervisión en la gestión escolar de la
Escuela Bolivariana Tacamire, municipio Jacura, estado Falcón. Se fundamenta teóricamente en
las concepciones de Robbins, (2008), Max Weber, Henry Fayol y Frederick Taylor. La
investigación es de campo de carácter descriptivo. La población estuvo constituida por cuarenta y
ocho (48) docentes de la Escuela Bolivariana Tacamire de los cuales se tomó una muestra de
diecisiete (17) docentes quienes representan el 35% de los sujetos de la población total,
fundamentándose en un modelo de supervisión educativa que optimiza la categorización de las
funciones técnicas administrativas, sociales de asistencia, mediación y ámbito de supervisión
escolar con el fin de generar información que conlleve a la mejora de la acción supervisora
aplicada en el estado. Para dicha investigación se aplicó un instrumento tipo escala de Likert
contentivo de 10 ítems, dicho instrumento fue validado por tres expertos en relación a claridad,
congruencia y pertinencia. Los resultados demuestran dificultades relacionadas con los procesos
administrativos tales como planificación, ejecución y control lo cual impide lograr con mayor
eficiencia, la función supervisora y se presentan a través de gráficos de relaciones porcentuales de
cada uno de los ítems aplicados. Como conclusión se considera que la supervisión dentro de las
organizaciones educativas servirá como un elemento esencial para mejorar el resultado de la
acción de los equipos humanos materiales, así como también favorecer el proceso de
realimentación y en consecuencia facilitar la toma de decisiones y establecer lineamientos que
conduzca hacia el logro de los objetivos.

Descriptores: supervisión, supervisor, gestión escolar, modelo de supervisión, gerencia educativa.

Reseña Biográfica: venezolana, MSc en Lectura y Escritura Universidad Nacional Experimental
Francisco de Miranda. Doctorante en Ciencias de la Educación. Especialista en Supervisión y
Dirección. Licda en Educación. Directora Núcleo Escolar Rural 151, trabaja en Escuela Primaria
Nacional Rosa Blanco.
                                                                                                  1