COMPONENTES DE LA GESTIÓN EDUCATIVA
  APLICABLES POR EL EQUIPO DIRECTIVO
  (Components of educational management applicable by
  the management team)
        Miguel García Huerta                                                     Eloy León Moncayo
       miguel7995@hotmail.com                                                   eloy88leon@gmail.com
https://orcid.org/0000-0003-2282-867X                                   https://orcid.org/0000-0002-9755-9139
    Ciclo Diversificado Udón Pérez,                                         Ciclo Diversificado Udón Pérez,
               Venezuela                                                               Venezuela

     Angélica Rosales Zambrano
       angelicamrz29@gmail.com
https://orcid.org/0000-0001-6847-4032
    Universidad del Zulia, Venezuela




RESUMEN. El equipo directivo representa un pilar fundamental para gestionar instituciones
educativas, siendo el liderazgo una de sus competencias básicas. Cada integrante que forma al equipo
directivo debe poseer cualidades y capacidades para cumplir con el propósito de su cargo durante su
gestión. Así, el objetivo del escrito fue mostrar los componentes de la gestión educativa que deben
tomar en cuenta el equipo directivo. Para mostrar la propuesta, el trabajo de investigación atendió un
criterio reflexivo con un enfoque deductivo y la técnica fue el análisis bibliográfico y de contenido.
Como base teórica fueron utilizados las propuestas de Chiavenato (2007) y García (2017), en relación
a la organización, toma de decisiones, coordinación y planificación. Se concluye que los componentes
gerenciales son articulados a la práctica del equipo directivo para una mayor eficacia dentro de la labor
académica, pedagógica y administrativa en las instituciones educativas.
Palabras clave: componentes gerenciales, equipo directivo, gerencia educativa.

ABSTRACT. The management team represents a fundamental pillar for managing educational
institutions, leadership being one of its basic competencies. Each member that forms the management
team must possess qualities and capacities to fulfill the purpose of their position during their
management. Thus, the objective of the writing was to show the components of educational
management that the management team must take into account. To show the proposal, the research
work attended a reflective criterion with a deductive approach and the technique was the bibliographic
and content analysis. As a theoretical basis, the proposals of Chiavenato (2007) and García (2017) were
used, in relation to organization, decision-making, coordination and planning. It is concluded that the
managerial components are articulated to the practice of the management team for greater efficiency
within the academic, pedagogical and administrative work in educational institutions.
Keywords: management components, management team, educational management.




Recibido: 03/02/2021
Aceptado: 30/04/2021

García Huerta, M.; León Moncayo, E. y Rosales Zambrano, A. (2021). Componentes de la gestión educativa
aplicables por el equipo directivo. SUMMA. Revista disciplinaria en ciencias económicas y sociales, 3(1), 1-20. DOI:
www.doi.org/10.47666/summa.3.1.19

                                                    Año 3 Número 1 (1-20), 2021
           Componentes de la gestión educativa aplicables por el equipo directivo
                   García Huerta, M.; León Moncayo, E. y Rosales Zambrano, A.


1. Introducción.
         El rol del equipo directivo dentro de las instituciones educativas
es una práctica real de amplio impacto sobre varias consideraciones, y se
desenvuelve en paralelo con el desarrollo pedagógico y la formación
constante de los docentes, las fortalezas y necesidades de las escuelas y en
empleo de los enfoques gerenciales para dirigir con eficiencia una
estructura académica y humanística.
         En este sentido, la dirección escolar o bien el equipo directivo
representan un pilar fundamental para gestionar instituciones educativas,
teniendo características de liderazgo dentro de sus competencias básicas
(Delgado, 2004; Amanchukwu, Stanley & Ololube, 2015; Ali & Abdalla,
2017). Además, el director escolar debe gestionar correctamente un
ambiente que a veces se puede tornar impredecible mostrando sus
cualidades de líder, coordinando y tomando decisiones idóneas (Barrios-
Arós, Camarero-Figuerola, Tierno-García e Iranzo-García, 2015).
         Cada integrante que forma al equipo directivo debe poseer
cualidades y capacidades para cumplir con el cargo durante su gestión
dentro de la institución escolar, por ello, presentar habilidades y destrezas
cognitivas, un perfil completo, fresco, practico, además, que pueda llegar
entenderse con los profesores, representantes, y el resto del personal es
importante. Por estas observaciones, gestionar implica la acción que
orienta y conduce la labor del equipo directivo hacia la praxis de las teorías
aprendidas y por aprender, en miras de lograr propósitos claros y
favorables para el desarrollo pedagógico, moral y ético en una sociedad.
         Bajo este contexto, Rodríguez y Artiles (2017), comentan que
dentro de los factores que influyen la gestión institucional se encuentran
la organización del tiempo y de las tareas a cumplir, tener capacidad para
trabajar en equipo y tomar decisiones. A la par, los autores destacan que
la gestión también es un acto de toma de decisiones, que permite evitar
errores para que el personal directivo logre realizar su labor de manera
eficaz.
         Indiscutiblemente, dentro de las funciones, perfiles y
características del equipo directivo se articulan las formas para construir y
direccionar una estructura académica que cumplan con los objetivos y/o
                                                                                    2

         Corporación Universitaria Autónoma de Nariño
        SUMMA. Revista disciplinaria en ciencias económicas y sociales
        ISSN 2711-0788


propósitos de cualquier institución escolar. De tal manera que,
comprender los componentes que permitan un mejor manejo de las
situaciones o escenarios durante el trayecto escolar es fundamental para
toda la estructura pedagógica. En este orden de ideas, podemos resaltar
que los aspectos más notables de todo proceso pedagógico están
constituidos por los procesos de organización, coordinación, planificación
y toma de decisiones, hecho resaltado por numerosas investigaciones
(Delgado, 2004; Castillo, 2014; Barrios-Arós, et al, 2015; Nieves, 2015;
Granado, 2016; Beltrán, 2016; Rodríguez y Artiles, 2017; García, 2017;
Martínez, 2018, entre otras) en el campo de la gerencia educativa, gestión
de conocimiento, dirección gerencial y demás.
         Dichos aspectos (García, 2017; García y León, 2018), funciones,
procesos (Granados, 2016), factores (Borjas y Vera 2008), procesos (Cejas,
2009) características o cualidades (Nieves, 2015) serán considerados como
componentes que se articulan en un equipo directivo, dado que, son los
responsables de planear, guiar y evaluar, los procesos pedagógicos y
administrativos, en las instituciones educativas. Bajo este lineamiento, el
objetivo del escrito es mostrar los componentes gerenciales que deben
tomar en cuenta el equipo directivo durante su gestión.

2. Metodología del estudio.
         Para mostrar la propuesta en el campo de la gerencia educativa, el
trabajo de investigación atendió un criterio reflexivo con un enfoque
deductivo. Según González (2009) dicho enfoque está dotado por su
capacidad para generar conocimientos a partir de una formulación mental
o abstracta. Partiendo de este punto, se tomaron en cuenta los aspectos,
características, cualidades o perfiles que deben poseer los integrantes de
una dirección académica o escolar, es decir, el equipo directivo, para
cumplir con las metas propuestas de cualquier institución educativa.
         Fue utilizada como base teórica lo señalado Chiavenato (2007) y
García (2017), sobre la organización, toma de decisiones, coordinación y
planificación. La técnica fue el análisis bibliográfico y de contenido
(Castillo, Rodríguez y González, 2013). Partiendo de los fundamentos
teóricos sobre los componentes gerenciales, se realizó una revisión
3

                                                    Año 3 Número 1 (1-20), 2021
           Componentes de la gestión educativa aplicables por el equipo directivo
                   García Huerta, M.; León Moncayo, E. y Rosales Zambrano, A.


bibliográfica de trabajos empíricos de investigación sobre la gerencia
educacional por parte del equipo directivo. A continuación, es mostrado
las fases del proceso investigativo:
a) Lectura de fundamentos teóricos propuesto por Chiavenato (2007) y
García (2017).
b) Contrastación de trabajos de investigación empírico sobre la gerencia
educacional.
c) Propuesta de componentes gerenciales como base para el equipo
directivo.

3. La gestión educativa.
         La gestión es un conjunto de estrategias empleadas para llevar a
cabo la planificación, organización y establecimiento de objetivos para
cumplir con determinadas metas de manera eficaz y fructífera. En este
sentido, Torres (2015), enfatiza que la gestión es un conjunto de acciones
interrelacionadas para alcanzar los propósitos reales de una organización.
Se debe agregar que, en la actualidad, hay un consenso, expresando que el
término de gestión se puede conceptualizar como un proceso que implica
la coordinación de todos los recursos disponibles en una organización
(humanos, físicos, tecnológicos, entre otros), para que a través de los
procesos de: planificación, organización, dirección y control se logren
objetivos previamente establecidos (Garcés y Mora, 2020; Durán, 2018;
García, 2017).
         Ahora bien, en el ámbito educacional, Vidal, Durán y Pujal (2008),
definen a la gestión educativa como el desarrollo de las estrategias,
aplicadas por componente de la institución educativa, para definir los
objetivos, acciones y determinar la prioridad, realizar con la finalidad
cumplir con sus propósitos. Por su parte, Soler, et al. (2009), definen la
gestión educativa como un proceso que está dirigido a fortalecer los
proyectos educativos de las instituciones y enriquecer los proyectos
pedagógicos, motivados por la determinación de satisfacer las necesidades
educativas al nivel local, regional y mundial.
         En este orden de ideas, el enriquecimiento del trabajo escolar
suele estar asociado a la gestión del equipo directivo, por cuanto son ellos
                                                                                    4

         Corporación Universitaria Autónoma de Nariño
        SUMMA. Revista disciplinaria en ciencias económicas y sociales
        ISSN 2711-0788


quienes están en la parte superior de la estructura organizacional; donde
la supervivencia de la organización depende de sus habilidades, debiendo
tomar constantemente decisiones sobre objetivos, acciones, recursos en
busca de la mejora de la eficiencia en las tareas.
         Por otra parte, Barbera, Hernández y Vega (2020) junto a Cejas
(2009), destacan que la gestión educativa está en el marco de los procesos
de planificación estratégicas, por lo cual, es imprescindible que existe una
relación entre el entorno y las habilidades que posea la institución
educativa. Del mismo modo, considera que lo se pretende buscar con
buena, idónea o correcta gestión educativa es lo siguiente:
a) Desarrollo de una cultura organizativa, democrática y eficiente; con
responsabilidades definidas; con autoridades que promuevan y potencien
sistemas de participación y comunicación responsables entre los actores
de la comunidad educativa.
b) Conducir las diversas acciones para el logro de metas y objetivos,
creando condiciones necesarias para su cumplimiento.
c) Lograr que cada miembro de la comunidad educativa cumpla con sus
funciones, para el logro de las metas y objetivos sobre los que se han
tomado acuerdos,
d) Evaluar procesos y resultados del servicio educativo e identificar los
logros, deficiencias y soluciones creativas que optimicen el quehacer
educativo.
         Al respecto Chiavenato (2012), sugiere que la gestión educativa es
el proceso ejecutado por el equipo directivo, quienes son los encargados
de definir los planes a seguir basados en los objetivos institucionales,
necesidades detectadas, acciones solicitadas, cambios deseados o
necesarios, además de las estrategias y acciones que permiten que los
planes deriven en los resultados deseados.
         Por su parte, Ramírez, García y Cuel (2017) expresan que la
gestión educativa es un proceso que involucra determinar los objetivos,
desarrollar las estrategias que permitirán de cumplir dichos objetivos y de
involucrar a cada uno de los integrantes del equipo de trabajo.
         En base a lo anterior, es importante que el equipo directo
encargado de la gestión educativa, mantenga una eficiencia en el desarrollo
5

                                                    Año 3 Número 1 (1-20), 2021
           Componentes de la gestión educativa aplicables por el equipo directivo
                   García Huerta, M.; León Moncayo, E. y Rosales Zambrano, A.


de los procesos pedagógicos y administrativos durante el año escolar.
Como corolario, es fundamental que toda decisión tomada, planificación
realizada, organización elaborada y coordinación aplicada, deba ser con
carácter crítico, racional y constructivo, manteniendo una mirada hacia
una educación de calidad.

4. El equipo directivo.
          Los equipos directivos, según Beltrán (2016) desempeñan una
labor relevante en los procesos educativos, puesto que son estos los que
proponen estrategias de mejoramiento para alcanzar los propósitos
escolares. Además, a través de distintas medidas tales como proyección
anual, planificación, diseños estructurales para aprovechar los recursos de
las instituciones, pueden promover valores y las habilidades cognitivas. A
la par, el autor resalta que en la gestión directiva existe un conjunto de
acciones direccionadas hacia las metas, objetivos o propósitos académicos
y sociales, en los cuales el equipo directivo debe facilitar mediante una
coordinación y organización.
          Por su parte, Nieves (2015) señala que dentro de la gestión del
equipo directivo están presentes unas cualidades pertinentes, tales como
propiciar una partición durante el proceso para tomar las decisiones,
estructurar los diversos proyectos escolares, promover el intercambio de
experiencias pedagógicas y demás. Del mismo modo, hace hincapié que
todo aspecto gerencial debe comprender una planificación de tal forma
que se pueda armonizar.
          En este orden de ideas, el equipo directivo es un grupo de
gerentes educativos que deben hacer reflexiones acerca de las
implicaciones de la labor pedagógica de los docentes, de igual manera,
aplicar medidas que promuevan el conocimiento, formularse
constantemente interrogantes referidas a la teoría, filosofía y la pedagogía,
establecer retroalimentaciones con el resto del personal, siempre con un
posición crítica y constructiva (González de Tromp, 2009). Es por esto
que, tener este cargo en una escuela, colegio o universidad, conlleva
considerar aspectos o dimensiones tales como personales, administrativos,
pedagógicas, experienciales y académicos.
                                                                                    6

         Corporación Universitaria Autónoma de Nariño
        SUMMA. Revista disciplinaria en ciencias económicas y sociales
        ISSN 2711-0788


         El equipo directivo, posee un cúmulo de información, de
habilidades y destrezas, que beneficie a la estructura y recursos de la
escuela. Por ello, también debe ser operativo en sus acciones, no solo debe
ser capaz de entender las estructuras teóricas de la gerencia, sino que debe
ser capaz de mediar y actuar en los distintos escenarios educativos. De esta
manera, cada uno de los procesos que se desarrollen con organización
pedagógica debe tener como finalidad ofrecer conocimientos que
promuevan una educación de calidad.
         En el orden de las ideas anteriores, el gerente educativo es el
responsable de llevar a cabo el rol de líder dentro de instituciones
educativas, por tanto, debe planificar, coordinar y organizar las acciones a
desempeñar por el equipo directivo. Como bien señala Finol (2005) y
Salazar y Romero (2006), es un protagonista y promotor de acciones base
para llevar a cabo las funciones gerenciales.
         Estos son evidencias de una relación directa con la actuación de
la gestión del equipo directivo, pues en la habilidad de una gerencia escolar
de vanguardia, se halla la distribución de una organización flexible,
dinámica y constantemente en sintonía con las innovaciones que se hacen
presentes en el escenario social. En este sentido, es indispensable
considerar determinados componentes gerenciales que influyen sobre la
dinámica de trabajo del equipo directivo, a saber: Organización,
Planificación, Coordinación y Toma de decisiones.

4.1. Funciones del equipo directivo.
        El equipo directivo tiene una vasta responsabilidad desde lo
académico hasta lo administrativo dentro de las instituciones escolares,
que sirven como medida para saber la calidad del trabajo que realizan.
Entre las muchas funciones que desempeñan la dirección de una escuela,
a continuación, es presentado según los componentes gerenciales:

4.1.1. Toma de decisiones.
- Supervisar y evaluar toda la actividad docente de la escuela, incluyendo
los procesos de planificación, coordinación, organización y dirección.

7

                                                    Año 3 Número 1 (1-20), 2021
           Componentes de la gestión educativa aplicables por el equipo directivo
                   García Huerta, M.; León Moncayo, E. y Rosales Zambrano, A.


- Promover y mantener un clima institucional favorable al proceso
educativo que garantice protección y seguridad a todos los miembros de
la comunidad escolar.
- Dirigir la administración del currículo y supervisar los procesos de
evaluación de la calidad en su institución.

4.1.2. Planificación.
- Diseñar, discutir y analizar la organización que regirá para cada año
escolar, ante la supervisión respectiva.

4.1.3. Organización.
- Convocar y tomar decisiones colegiadas con la directiva de sus
comunidades educativas respectivas.

4.1.4. Coordinación.
- Presidir los consejos de docentes, transmitiendo las directrices que
favorecen el buen funcionamiento de la institución.
- Dialogar en forma abierta con los docentes, los administrativos, los
padres y los obreros.
- Favorecer el desarrollo de sus empleados y saber designar.
- Asesora el desarrollo pedagógico y personal de los estudiantes.
- Escuchar y contar con las ideas que aportan sus colaboradores.

4.2. Características del equipo directivo.
         Todo equipo directivo posee una serie de atributos que permiten
tener un desempeño eficaz como bien lo represento García (2017).
Además, cada uno de ellos puede relacionarse. A continuación, se
presentan algunos rasgos que posee el equipo directivo:
- Evaluador. Se basa en recoger y analizar información de las acciones
desempeñadas que le sirva de retroalimentación para una ejecución eficaz
de las actividades de la institución y para una mejor toma de decisiones en
situaciones futuras.


                                                                                    8

         Corporación Universitaria Autónoma de Nariño
        SUMMA. Revista disciplinaria en ciencias económicas y sociales
        ISSN 2711-0788


- Formación. Se refiere a los directivos que tienen experiencia en el campo,
tienen en su haber referencias y se mantienen actualizados en cuanto a su
área de trabajo, como también al área de tecnología.
- Compromiso. Los directivos son el centro clave dentro de la gestión,
esto implica que debe servir de ejemplo. Al momento de gestionar debe
hacerlo de manera imparcial y ética, trabajar de manera eficaz, ser
autocrítico y permitir sugerencias de su equipo de trabajo.
- Poder de resolución. Una de las capacidades principales es ser asertivo
al momento de tomar decisiones, estar preparado para resolver cualquier
situación y mantener una visión y enfoque empresarial.
- Debe enseñar. Tiene la capacidad de observación para identificar las
habilidades, escuchar al resto de los profesionales que laboran en la
institución y distribuir las tareas a cumplir.
- Sentimental. Entre las habilidades que debe contar un buen líder se
encuentra el carisma, la empatía, compartir experiencias y valorar el
trabajo en equipo.
- Adaptable. Debido a que el mundo se mantiene en cambio constante, es
necesaria la capacidad de adaptación a las diferentes situaciones a las que
nos enfrentamos, la flexibilidad según los casos y la capacidad de actuar
bajo momentos de presión o incertidumbre.
Motivacional. Dentro de todo proceso gerencial la motivación juega un
papel importante. El gerente educativo debe brindarle al equipo directivo
incentivos que refuercen el sentido de pertenencia, satisfaga las
necesidades del equipo y sirvan de impulso para lograr las metas fijadas.
Comunicacional. Comunicarse es una necesidad presente en las personas,
permite la interacción entre el personal y facilita el desempeño de cada
uno de los involucrados; además de permitir la retroalimentación para el
buen desenvolvimiento de cada uno de los procesos que existen dentro de
la gerencia educativa.
- Emprendimiento y creatividad. Emprender se refiere al proceso de
desarrollar nuevas ideas, impulsadas por la creatividad, que impliquen una
mejoría al momento de generar la planificación y la ejecución de las
acciones que han de ser desarrolladas para el cabal cumplimiento de las
actividades del equipo directivo. Por ello, el emprendimiento motivado
9

                                                    Año 3 Número 1 (1-20), 2021
           Componentes de la gestión educativa aplicables por el equipo directivo
                   García Huerta, M.; León Moncayo, E. y Rosales Zambrano, A.


por la creatividad va a dar como resultado la innovación dentro del plantel
educativo, lo que se traduce en aumento de la eficacia dentro de los
procesos gerenciales.
- Liderazgo. El gerente educativo es líder, él debe ejercer la autoridad
dentro del equipo directivo, esto permitirá que oriente las acciones a
desempeñar, basado en los objetivos de la institución. No puede ser
gerente sin ser líder, ambos roles deben complementarse (Rodríguez,
2017). Tiene la responsabilidad de delegar las funciones para cada uno de
los actores del proceso y de comprobar que se cumplan con los propósitos
establecidos. El liderazgo permitirá conseguir los resultados deseados.

5. Componentes gerenciales.
         Los componentes gerenciales son articulados a la práctica del
equipo directivo para una mayor eficacia para la labor académica,
pedagógica y administrativa en las instituciones educativas. Cada uno
representa por sí mismo un factor primordial para desarrollar actividades
idóneas. Con base en lo anterior, a continuación, serán expuestos cada
uno de los componentes gerenciales que son el objeto de estudio de esta
investigación:

5.1. Planificación.
         Es el aspecto en el que se determina los lineamientos generales y
específicos a seguir en un plantel. En este sentido, Castillo (2014), plantea
que la existencia de una planificación permite conseguir los siguientes
objetivos: genera motivación, elude la improvisación, armoniza los
criterios, mantiene una coherencia, coordina todos los esfuerzos hacia los
objetivos escolares, promueve el crecimiento personal, crea el hábito de la
disciplina y gestiona de manera eficaz la organización cognitiva.
         Por lo tanto, en la planificación se formula de manera racional las
actividades escolares, las diferentes estrategias para abordarlas, y a la par,
se considera el tiempo requerido para la duración de las labores y el rol de
cada uno de los integrantes. En este sentido, García (2018) y Carriazo,
Pérez y Gaviria (2020) explican que es de suma importancia el
cumplimiento de la planificación, debido que permitirá que todos los
                                                                                    10

         Corporación Universitaria Autónoma de Nariño
        SUMMA. Revista disciplinaria en ciencias económicas y sociales
        ISSN 2711-0788


participantes conozcan cuál es la meta fijada por la gestión educativa y que
sus acciones contribuyan al logro de la visión institucional. De lo anterior,
es preciso mencionar que en la planificación se proyecta los objetivos que
se desean alcanzar. Es por ello que la finalidad de este componente es
servir de base para la programación de actividades que deben cumplir cada
uno de los integrantes del equipo directivo para lograr sus propósitos y
cubrir sus necesidades. La planificación se basa en idear el plan que
determinará las acciones que van a ser ejecutadas por la institución.

5.2. Organización.
         Este aspecto permite de estructurar, sistematizar, orientar y
conjugar el momento del trabajo para ordenar todos los posibles esfuerzos
y establecer un soporte correcto, con la finalidad de guiar o facilitar un
trabajo eficaz, obteniendo los logros, propósitos y metas estipulados en
los objetivos de cualquier institución educativa. En este sentido, Sosa
(2017) expresa que, en la organización, el equipo directivo tiene la
responsabilidad de resolver las labores a cumplir y cuáles son las personas
encargadas de cada una. En efecto, el equipo directivo puede distribuir de
manera racional el trabajo entre los distintos integrantes, como también
definir las relaciones que necesariamente deben existir entre las personas
que van a cumplir dichas tareas y la forma como deben hacerla.
         La investigación de Vivas, Martínez y Solís (2020), expone la
preocupación acerca del desarrollo de la organización por parte del equipo
directivo, que debe ser orientado a las capacidades de los integrantes de la
institución. De la misma manera, Pérez y Jiménez (2018) destacan que una
pésima organización puede conllevar a obstáculos y a entorpecer el
desarrollo de las capacidades académicas.
         Cabe destacar que Muñoz (2019) esboza que la gestión educativa
permite la operatividad de la institución escolar, con el propósito de
cumplir los retos establecidos por el equipo directivo de manera
satisfactoria. Con base a lo anteriormente mencionado, el gerente tiene
como objetivo delegar las tareas a desempeñar por cada uno de los
integrantes del equipo directivo, para el cumplimiento cabal de las metas

11

                                                    Año 3 Número 1 (1-20), 2021
           Componentes de la gestión educativa aplicables por el equipo directivo
                   García Huerta, M.; León Moncayo, E. y Rosales Zambrano, A.


acordadas al momento de la planificación, estableciendo los recursos que
debe disponer la institución para su finalidad.

5.3. Coordinación.
         Es un aspecto considerado como el promotor del orden de todos
los esfuerzos posibles para administrar el tiempo, costo y dirigir las
acciones. La coordinación de las actividades y acciones por parte del
equipo directivo, se diseñarán con el fin de lograr el éxito de la gestión
educativa (Martínez y Barreto, 2019; Merlo, Pastrán y Cevallos, 2019). Del
mismo modo, la investigación de Huanca y Geldrech (2020) mostró en
sus resultados que los directores ponen en práctica la coordinación de
acciones y recursos para potenciar el proceso pedagógico y didáctico que
realizan las docentes en colectivo.
         En este sentido, todo proceso de coordinación por parte del
equipo directivo, se genera en dos vías congruentes. La primera es llamada
coordinación interna, siendo esta referida a la armonización y
sincronización en cuanto al desempeño laboral, siempre a favor de la
consecución de los fines generales de una organización escolar estable. La
segunda conocida como la coordinación externa, se refiere a la relación
que existe entre el instituto escolar y todos los órganos superiores de los
cuales depende la educación nacional, como el Ministerio del Poder
Popular para la Educación.
         Por su parte, Gómez (2017), explica que cuando existe
coordinación en una organización, cada función y cada servicio marchan
sincronizadamente; las atribuciones están estructuradas y repartidas
convenientemente; las operaciones se realizan con orden y seguridad. Por
consiguiente, la finalidad del componente de la coordinación es dirigir las
acciones que cumplirán cada uno de los integrantes, el orden en que se
realizarán y el tiempo que tomará conseguir el objetivo propuesto por el
equipo directivo.

5.4. Toma de decisiones.
        Es un aspecto que tiene como característica de cualquier
organización, el tomar medidas para las situaciones que pueden
                                                                                    12

         Corporación Universitaria Autónoma de Nariño
        SUMMA. Revista disciplinaria en ciencias económicas y sociales
        ISSN 2711-0788


presentarse o que deben tomarse en consideración. Siendo el equipo
directivo el responsable de una serie de objetos pertenecientes a los
recursos humanos, materiales, la parte económica, técnica y hasta legal,
deben ser racionales las medidas o decisiones tomadas para cumplir los
objetivos previstos. Siguiendo estos lineamientos, podemos decir que la
decisión consiste en que existiendo varias posibilidades o alternativas de
solución se toma una de ellas con el fin de realizar una acción determinada,
o bien abstenerse de hacerlo. Dicha decisión se toma usando la
racionalidad y en base al estudio y análisis lógico de un problema.
         Por ello, se debe hacer una evaluación de los hechos y una
consideración de las alternativas, así como también se debe tomar en
cuenta las necesidades de las demás personas a quienes afecta esta decisión
y las condiciones reales en que se enmarca la situación problemática. En
el diagnóstico realizado por Duque (2018), se verificó que los
coordinadores y directivos suelen presentar debilidades al momento de las
tomas de decisiones cuando no promueven la participación, esto conlleva
a un desempeño no del todo adecuado, en los procesos educativos.
         Por esta razón, es necesario recalcar la importancia de la
comunicación dentro del equipo de trabajo, pues si bien el director es el
encargado de tomar las decisiones sobre el progreso de la gestión, la
participación de todos los integrantes del plantel será fundamental para
desarrollar y mejorar las acciones que llevarán al cumplimiento de los
objetivos de la institución.
         La toma de decisiones es un proceso que está presente durante el
desarrollo de cualquier actividad educativa y es parte de la responsabilidad
de la gestión educativa tomar decisiones certeras sobre el futuro del
desarrollo de la institución. En este sentido, en la investigación realizada
por Barzaga, Vélez, Nevárez y Arroyo (2020) se confirmó la importancia
de la gestión eficaz de la organización educativa, puesto que se traduce en
el cumplimiento de sus objetivos, explicando la toma de decisiones debe
ser de manera ágil y objetiva, con el fin de disminuir el riesgo y la
incertidumbre.
         Asimismo, Miranda y Rosabal (2018) comentan que la toma de
decisiones dentro de la gestión educativa permite construir las acciones y
13

                                                    Año 3 Número 1 (1-20), 2021
           Componentes de la gestión educativa aplicables por el equipo directivo
                   García Huerta, M.; León Moncayo, E. y Rosales Zambrano, A.


comunicaciones para concretar una visión de futuro y los objetivos de
intervención para el logro. Además de ello, Inocente (2019) expresa que
la toma de decisiones permite elegir una opción dentro de varias
disponibles, y a partir de ello realizar las distintas acciones que permitan
cumplir los objetivos organizacionales.
         En cuanto a la toma de decisiones, el gerente debe contar con
competencias y habilidades que le permitan estar en la capacidad de
decidir. Para ello, es de vital importancia que esté en conocimiento de la
problemática y/o conflictos en los que se desenvuelva la situación dentro
de la organización educativa. Del mismo modo, dentro del componente
de la toma de decisiones encontramos la supervisión, lo que permite un
control dentro del equipo directivo. Sosa (2017) indica que el control de
la organización permite que todos los miembros realicen de manera
adecuada su trabajo, que los planes elaborados se cumplan y sean
alcanzados todos los objetivos fijados por el equipo directivo. Por ello es
importante resaltar que a través del control se evalúa la ejecución del plan,
para que permita realizar los correctivos pertinentes durante la gestión
directiva, brindando así eficacia dentro del trabajo y una mejor
distribución del tiempo de duración de las tareas.
         La gestión del equipo directivo basada en los componentes
gerenciales desarrollados en este trabajo, sugiere una adecuada
estructuración de los lineamientos educativos: a) las acciones de mejora
deben establecerse dentro de un marco concreto sino no tendrán
resultados, b) un equipo directivo depende de su equipo docente, c)
autonomía para llevarlas a cabo y d) tiempo para su seguimiento y
evaluación.
         Las instituciones educativas deben determinar sus propósitos,
esto permitirá que todas las acciones se vean enfocadas en cumplirlos.
Para ello, es indispensable que el equipo directivo y docente trabaje de la
mano, que todos los involucrados estén al tanto de la meta y de las
acciones que se llevaran a cabo. El Gerente Educativo, dentro del
componente de coordinación, debe asignarle a cada uno de los miembros
del plantel labores específicas, lo que facilitará el trabajo en equipo.

                                                                                    14

            Corporación Universitaria Autónoma de Nariño
           SUMMA. Revista disciplinaria en ciencias económicas y sociales
           ISSN 2711-0788


         El buen desempeño de las funciones del equipo directivo
permitirá acciones concretas, lo que se traduce en autonomía. Dichas
acciones son concebidas durante la planificación, y son las que llevarán al
equipo directivo al éxito de sus objetivos. El seguimiento y evaluación nos
ayudará a comprobar el funcionamiento de todo el proceso gerencial y del
equipo directivo. El Gerente debe ser el garante de que los resultados
obtenidos cumplan con las expectativas del plantel. Es de importancia en
este aspecto la toma de decisiones, porque permitirá comprobar que las
acciones puestas en marcha den los resultados esperados; en caso
contrario, se deben modificar o sustituirlas por otras.
         Con base a todo lo expuesto, los componentes descritos son de
suma relevancia, para la planeación y funciones del equipo directivo (ver
figura 1), en tanto permiten una equilibrada y acorde comunicación,
asociación entre los formadores, bienestar común, además que promueve
la eficacia dentro de los procesos educativos. En este sentido, la gestión
del equipo directivo pasa por un proceso de planificación, organización,
direccionalidad y armonización para que puedan alcanzar las metras
establecidas. Dicho proceso, está vinculado a cualquier tipo de gestión y a
la par está en consonancia con los aspectos gerenciales propuesto en este
trabajo.




Figura 1. Componentes que participan en un equipo directivo
Fuente: García y León (2017).
15

                                                    Año 3 Número 1 (1-20), 2021
           Componentes de la gestión educativa aplicables por el equipo directivo
                   García Huerta, M.; León Moncayo, E. y Rosales Zambrano, A.


6. Consideraciones finales.
         El equipo directivo a través de la estructuración de los
componentes gerenciales tiene una mayor posibilidad de realizar las tareas
de manera eficaz y eficientemente. Además, la gerencia educativa llevada
correctamente tiende a favorecer un ambiente laboral dinámico y
motivado, por lo cual, es promovido un trabajo de calidad.
         Cada uno de los componentes gerenciales permite que el equipo
directivo desempeñe de manera eficaz su gestión. La planificación es la
clave para desarrollar los planes de trabajo que a través de las acciones se
transformarán en objetivos cumplidos. El equipo directivo distribuirá las
tareas designadas a cada uno de los integrantes durante el componente de
la organización, lo que se traduce en delegar el trabajo para cumplir de
mejor manera cada una de las labores designadas.
         Asimismo, al momento de la coordinación se integran todas las
acciones que se realizan en conjunto dentro del equipo de trabajo, con el
fin de lograr los resultados esperados. Por último, el componente de toma
de decisiones que es el que nos permite llevar el control y supervisar que
todas las acciones que realicemos nos están acercando a nuestro objetivo,
además de la solución a problemas que puedan encontrarse durante todo
el desarrollo de la gestión educativa.
         En resumen, los componentes gerenciales también representan
herramientas para los docentes y su labor pedagógica, ello quiere decir,
que no solo contribuye en el campo de la dirección escolar sino en la
acción dentro del aula escolar, esto es debido a que, una eficiente
organización, planificación, coordinación y toma de decisiones, puede
afectar las actividades de la escuela o colegio.

Referencias bibliográficas.
Ali, I. & Abdalla, M. (2017). Educational Management, Educational
        Administration and Educational Leadership: Definitions and
        General concepts. SAS Journal of Medicine, 3(12), 326-329.
Amanchukwu, R.; Stanley, G. & Ololube, N. (2015). A Review of
        Leadership Theories, Principles and Styles and Their Relevance
        to Educational Management. Management, 5 (1), 6-14.
                                                                                    16

         Corporación Universitaria Autónoma de Nariño
        SUMMA. Revista disciplinaria en ciencias económicas y sociales
        ISSN 2711-0788


Barbera, N.; Hernández, E. y Vega, A. (2020). Desafíos de la gestión
         pedagógica en la virtualidad ante la crisis del COVID-
         19. SUMMA. Revista disciplinaria en Ciencias económicas y
         sociales, 2(Especial),                                        43-48.
         https://doi.org/10.47666/summa.2.esp.05
Barrios-Arós, M.; Camarero-Figuerola, M.; Tierno-García, J. e Iranzo-
         García, P. (2015). Modelos y funciones de dirección escolar en
         España: el caso de Tarragona. Revista iberoamericana de
         educación, 1(67), 89-106.
Barzaga, O.; Vélez, H.; Nevárez, J. y Arroyo, M. (2019). Gestión de la
         información y toma de decisiones en organizaciones educativas.
         Revista de Ciencias Sociales, 25(2), 120-130.
Beltrán, M. (2016). La gestión directiva: un concepto construido desde las
         compresiones de los directivos docentes de las escuelas públicas
         bogotanas. RIDE, 7(13), 562-589.
Borjas, F. y Vera, L. (2008). Funciones gerenciales del director de las
         escuelas bolivarianas. Negotium, 11(4), 70-103.
Carriazo, C.; Pérez, M. y Gaviria, K. (2020). Planificación educativa como
         herramienta fundamental para una educación con calidad. Utopía
         y Praxis Latinoamericana, 25(3), 87-95.
Castillo, A.; Rodríguez, M. y González, M. (2013). El aprendizaje
         significativo de la química: condiciones para lograrlo. Omnia,
         19(2), 11-24.
Castillo, C. (2014). Gestión del director y calidad educativa en las escuelas
         estatales. Trabajo de Grado. Universidad Nacional Experimental
         Rafael María Baralt, Venezuela.
Cejas, A. (2009). Gestión Educativa. Integra educativa, 2(3), 215- 2391.
Chiavenato, I. (2012). Administración de recursos humanos. Bogotá:
         Editorial Namos.
Delgado, M. (2004). La función de liderazgo de la dirección escolar: Una
         competencia transversal. Enseñanza, 22, 193-211.
Duque, L. (2018). El coaching como estrategia gerencial en la toma de
         decisión de los gerentes educativos. XI Intercambio de

17

                                                    Año 3 Número 1 (1-20), 2021
           Componentes de la gestión educativa aplicables por el equipo directivo
                   García Huerta, M.; León Moncayo, E. y Rosales Zambrano, A.


        Experiencias       de      Investigación     Postgrado-Doctorado.
        Universidad Pedagógica Experimental Libertador. Venezuela.
Durán, L. (2018). Estrategia de gestión basada en el cuadro de mando
        integral para la empresa Herrametal C.A. ubicada en municipio
        Iribarren, Estado Lara. Enfoque Disciplinario, 3(1), 49-71.
Finol, G. (2005). Las funciones gerenciales en la administración escolar
        venezolana. Dialéctica, 12(1), 201-220.
Garcés, J. y Mora, C. (2020). Estrategias de aprendizaje para mitigar la
        deserción estudiantil en el marco de la COVID-19. SUMMA.
        Revista      disciplinaria    en      Ciencias    económicas      y
        sociales, 2(Especial),                                       49-55.
        https://doi.org/10.47666/summa.2.esp.06
García, M. (2017). Gestión del equipo directivo en el liceo Udón Pérez,
        municipio escolar Maracaibo 2. Trabajo de grado. Universidad
        Pedagógica Experimental Libertador, Venezuela.
García, M. y León, E. (2018). Aspectos gerenciales. IV Jornadas de
        investigación balance y prospectiva de la división de estudios para
        graduados de la facultad de humanidades y educación
        “innovación, investigación y conocimiento en acción”. X
        Jornadas de investigación de la facultad de humanidades y
        Educación. II Congreso internacional “Investigación con visión
        de futuro: Dr. Darío Durán Cepeda”. Universidad del Zulia,
        Venezuela.
García, R. (2018). El control interno y el logro de objetivos en la unidad
        de gestión educativa local de tacna, año 2017. Trabajo de grado.
        Universidad Privada de Tacna, Perú.
Gómez, A. (2017). El plan anual de contrataciones y gestión
        administrativa en la unidad de gestión educativa local N°15
        Huarochiri año 2016. Trabajo de grado. Universidad César
        Vallejo, Perú.
González de Tromp, M. (2009). Episteme de la gerencia educativa y la
        arqueología del pensamiento gerencial. Revista ciencias de la
        educación, 20(35), 153-163.

                                                                                    18

         Corporación Universitaria Autónoma de Nariño
        SUMMA. Revista disciplinaria en ciencias económicas y sociales
        ISSN 2711-0788


González, M. (2009). La generación de conocimiento científico en el aula.
        Una explicación de la práctica pedagógica. Tesis doctoral.
        Universidad del Zulia, Venezuela.
Granado, N. (2016). Arte de ser gerente educativo en la actualidad.
        Dialógica, 13(1), 180-201.
Huanca, J. y Geldrech, P. (2020). Planificación educativa y gestión
        pedagógica-estratégica-operacional en las instituciones del nivel
        inicial en el sur del Perú. Conrado Revista pedagógica de la
        Universidad de Cienfuegos. 17(76), 369-376.
Inocente, W. (2019). La gestión administrativa de la Unidad de Gestión
        Educativa Local Huarmey, 2018. Trabajo de grado. Universidad
        César Vallejo, Perú.
Martínez, J. (2018). Revisión del estado del arte sobre el conocimiento:
        modelos para su gestión. REDHECS: Revista electrónica de
        humanidades, educación y comunicación social, 13(25), 10-33.
Martínez, J. y Barreto, J. (2019). Modelo de planeación para la inversión
        tecnológica en centros de investigación universitarios.
        Investigación e innovación en ingenierías, 7(2), 47-62.
        https://doi.org/10.17081/invinno.7.2.3448
Merlo, D.; Pastrán, C. y Cevallos, L. (2019). Gestión del personal directivo
        en la aplicación de estrategias gerenciales. Revista electrónica
        formación y calidad educativa, 7(1), 229-244.
Miranda, L. y Rosabal, S. (2018). La gestión directiva en escuelas
        unidocentes y dirección 1: Un desafío para alcanzar la equidad
        educativa en contextos rurales de Costa Rica. Revista Electrónica
        Educare, 22(3), 1-30.
Muñoz, L. (2019). La Gestión basada en retos: Una perspectiva hacia la
        innovación educativa. Revista Electrónica Formación y Calidad
        Educativa, 7(1), 75-86.
Nieves, L. (2015). La Gestión Educativa para el Desarrollo de la
        Dimensión Pedagógica-Curricular. Investigación y Formación
        Pedagógica, 1, 24-48.



19

                                                    Año 3 Número 1 (1-20), 2021
           Componentes de la gestión educativa aplicables por el equipo directivo
                   García Huerta, M.; León Moncayo, E. y Rosales Zambrano, A.


Pérez, L. y Jiménez, C. (2018). Influencia de la organización en la
         educación de los alumnos de altas capacidades. Enseñanza y
         Teaching, 36(1), 151-178.
Ramírez, C. García, E. y Cuel, J. (2017). Gestión educativa y desarrollo
         social. Dominio de las Ciencias, 3(1), 378-390.
Rodríguez, E. (2017). Dirección Escolar en Ecuador. Revista Gestión de
         la Educación, 7(2), 20-42.
Rodríguez, J. y Artiles J. (2017). Aprendizaje y buenas prácticas para la
         gestión de la institución superior. REICE, 15(1), 129-141.
Romero, P. (2017) La planificación estratégica y su influencia en la calidad
         de la gestión educativa de la Universidad Técnica de Babahoyo.
         Tesis doctoral. Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Perú.
Salazar, D. y Romero, G. (2006). Planificación. ¿Éxito o Gerencial?
         Multiciencias, 6(1), 1-17.
Soler, G.; Vargas, M.; Callejas, M.; Walker, H.; Nero, F.; Alonso, S.; Sanz,
         F.; Ibarra, O.; Moreno, P.; Domínguez, M.; Garzón., E. y Porras,
         E. (2009). La formación de directivos de centros educativos en el
         marco de la integración. Integra educativa, 2(3), 87-101.
Sosa, G. (2017). La gestión educativa en el marco del buen desempeño
         docente de las I.E. de Puente Piedra. Trabajo de grado.
         Universidad Inca Garcilaso de la Vega, Perú.
Torres, E. (2015). Gestión educativa y su relación con la práctica docente
         en las instituciones educativas emblemáticas de la ciudad de puno
         – 2014 – Perú. Cumini@cción, 6(1), 56-64.
Vidal, M.; Durán, F. y Pujal, V. (2008). Gestión Educativa. Educación
         médica superior, 22(2), 1-22.
Vivas, A.; Martínez, M. y Solís, D. (2020). Gestión de la Administración
         Escolar en el Desarrollo de Actividades Académicas: Mirada en
         Tiempos de Pandemia. Revista Scientific, 5(18), 24-45.




                                                                                    20