Okul yönetiminin güçlendirilmesi bağlamında
  Öğretmenlik Mesleği Kanunu ve etkisiz eleman olarak
                     üniversiteler

                                        Burhanettin Dönmez1




       Öz: Bu makalenin amacı öğretmen ve okul yöneticilerinin yetiştirilmesi ve geliştirilmesi amacı ile
       Milli Eğitim Bakanlığı (MEB) tarafından akademi adı altında oluşturulan fiili durumu ve
       üniversitelerin bu durum karşısındaki ilgisiz, yetersiz ve etkisiz halini incelemek, eleştirmek ve
       önerilerde bulunmaktır. Bu amaçla yönetim ve eğitim yönetimi alanından, akademi kavramından,
       Türkiye’de akademi geleneğinden, Millî Eğitim Akademisinden, eğitim yöneticilerinin                               Okul Yönetimi Dergisi
       yetiştirilmesinde üniversitelerin rolünden ve bu rolü oynama biçemlerinden söz edilmektedir.                     School Administration Journal
       Anahtar Kelimeler: Okul yöneticisi, eğitim yöneticisi, Millî Eğitim Akademisi, Öğretmenlik Mesleği
       Kanunu.
                                                                                                                      Okul Yöneticileri Derneği
                                                                                                                         e-ISSN: 2822-4221


                                                                                                                                   Yorum
                                                                                                                                  Commentary

             Teaching Profession Law and universities as                                                                      Davetli Makale
                ineffective elements in the context of                                                                        Article by Invitation
                 strengthening school management
       Abstract: The aim of this article is to examine, criticize and make suggestions about the de facto             Dönmez, B. (2024). Okul yönetiminin
       situation created by the Ministry of National Education (MoNE) under the name of academy for the             güçlendirilmesi bağlamında Öğretmenlik
       training and development of teachers and school administrators and the indifferent, inadequate and           Mesleği Kanunu ve etkisiz eleman olarak
       ineffective state of universities in the face of this situation. For this purpose, the field of management    üniversiteler. Okul Yönetimi Dergisi, 4(2),
       and educational administration, the concept of academy, the academy tradition in Turkey, the National                         101-105.
       Education Academy, the role of universities in the training of educational administrators and the way
       they play this role are mentioned.

                                                                                                                               Yayın / Published
       Keywords: School administrator, education administrator, National Education Academy, Teaching Profession                30 Ara / Dec 2024
       Law.




1 Prof. Dr. Başkent Üniversitesi, bdonmez44@gmail.com   ORCİD.0000-0002-1175-8744

                                                                                                                                                    101

                 Dönmez, Okul yönetiminin güçlendirilmesi bağlamında Öğretmenlik Mesleği Kanunu ve etkisiz eleman olarak üniversiteler


                                                            Giriş
Eğitim yöneticilerinin hizmet öncesinde ve hizmet içinde yetiştirilmeleri, eğitim yöneticiliğinin bir
meslek olarak görülmemesi, çalışma koşulları gibi birçok sorun son 50-60 yılda Türkiye’de çok tartışılan
eğitim sorunlarından biri olmuştur. Konunun muhatapları; yetiştiren kurum olarak üniversitelerle
istihdam eden kurum olarak Millî Eğitim Bakanlığı arasında tarafları tatmin eden bir uzlaşma
sağlanamamış; daha da kötüsü bu kurumlar uzlaşma için iletişimi ve iş birliğini geliştirme yönünde bir
çaba içinde olmamışlardır. Gelinen noktada öğretmenlik mesleği ve öğretmenlik mesleğine ek görev
olarak görülen eğitim ve okul yöneticilerinin eğitimi ve yetiştirilmeleri ile ilgili 1 Ocak 2025 tarihinde
yürürlüğe girecek olan 7528 sayılı “Öğretmenlik Mesleği Kanunu” durumu daha da içinden çıkılmaz hale
getirmiştir.
Millî Eğitim Bakanlığının ikinci defa eğitim bileşenlerini dikkate almadan çıkardığı ve yeterliği değil
kıdemi esas alan bu kanun, konunun çeşitli yönleri ile yeniden ele alınmasını zorunlu kılmaktadır. Bu
nedenle gelişmelere seyirci kalan YÖK ve akademinin durumunu değerlendirmek amacı ile önce
çalışmanın başlığı etkisiz eleman olarak akademi şeklinde düşünülmüş fakat bürokrasinin “akademi”
kavramının da içini boşaltması ve gerçek anlamı dışında kullanmaya başlaması nedeni ile yine üniversite
kavramı tercih edilmiştir.
Yönetim ve Eğitim Yönetimi
Bilim olarak yönetim nasıl ve ne zaman başlarsa başlasın, bir meslek olarak yöneticilik en eski
mesleklerden biridir. Bu açıdan bakıldığında eğitim yönetiminin Türkiye’de bir bilim alanı ve eğitim
yöneticiliğinin bir meslek olarak kabul edilmesi oldukça gecikmiş bir durumdur. Osmanlı
İmparatorluğu’nun eğitimi uzun yıllar bir kamu görevi olarak görmemesi, eğitimin vakıflara, gönüllü
kuruluşlara ve halkın isteğine bırakılması, okullaşma düzeyini etkilediği gibi öğretmen yetiştirme ve
eğitim yöneticisi yetiştirme konusunu da önemli ölçüde belirleyici olmuştur.
Cumhuriyetin başlarında halkın eğitim düzeyinin çok düşük olduğu bilinmektedir. Yeni Türk Alfabesine
geçmeden önce Arap Harfleri ile halkın okuryazarlık oranı 1927 yılında %10,6’dır (Acuner,1990). Bu
nedenle öncelikli amaç öğretmen yetiştirmek olmuş; çeşitli adlarla öğretmen yetiştiren kurumlar açılmış
ve öğretmenler görev yaptıkları okulları yönetmekle de sorumlu olmuşlardır. Bu durumu da
yadırgamamak gerekir; yeterli sayıda okulu öğretmeni olmayan, alanı ne olursa olsun isteyen herkesin
öğretmen olabildiği bir ülkede eğitim yöneticisi yetiştirme konusunun bir önceliğinin olmaması şaşırtıcı
değildir. Fakat öğretmen ihtiyacının doyum noktasına ulaştığı, eğitim yönetimi alanında lisansüstü eğitim
olanaklarının olduğu, çok sayıda öğretmenin bu alanda lisansüstü eğitim yaptığı bir dönemde eğitim
yöneticiliğinin, okul yöneticiliğinin uzmanlık gerektiren ayrı bir iş, meslek olduğunun görülmemesi, kabul
edilmesi zor bir durumdur.
Bu konuda gömleğin ilk düğmesi yanlış iliklenmiş, 1926 yılında çıkarılan Maarif Teşkilatına Dair
Kanunun 12. Maddesinde “meslekte asıl olan muallimliktir.” denilmiş, yıllar sonra 1973 yılında çıkarılan
Millî Eğitim Temel Kanununun 43. Maddesinde de “öğretmenlik devletin eğitim öğretim ve bununla
ilgili yönetim görevini üstlenen bir ihtisas mesleğidir.” denilmiştir. Bu ifade nedeni ile yönetim öğretmene
verilecek ek görev olarak algılanmış ve nitekim günümüzdeki uygulama da bu şekildedir. Bakanlık eğitim
ya da okul yöneticiliğini ayrı bir iş ve meslek olarak görmemektedir. Bakanlık başka bazı uzmanlık
alanlarında olduğu gibi eğitim yöneticiliği alanının da bir uzmanlık (ihtisas) alanı olarak geliştirilmesi için
bu güne kadar gerekli çabayı göstermemiş; öğretmenleri ihtisas (lisansüstü eğitim) yapmaya
özendirmemiş, hatta son olarak çıkarılan Öğretmenlik Mesleği Kanunu ile öğretmenlerin lisansüstü
eğitim yapmaları adeta engellemiştir.
Bakanlığın kariyer basamakları adı altında öğretmenleri öğretmen, uzman öğretmen ve başöğretmen
olarak sınıflandırması, bu sınıflandırmayı yeterliğe değil kıdeme dayandırması, uzman öğretmenlere bu
kanunla bir derece, başöğretmenlere iki derece vermesi, üniversitelerde verilen eğitimi yok sayması,
üniversitelerle öğretmenlerin bağını koparmıştır. Yeni yasada lisansüstü eğitimle ilgili bir düzenleme
bulunmamaktadır. Devlet Memurları Kanununa göre lisansüstü eğitim yapanlar bir kademe, doktora
yapanlar iki kademe almak üzere toplamda bir derece elde ederken, Öğretmenlik Mesleği Kanunu
kıdeme dayalı olarak 20 yılını dolduranlara, Bakanlığın düzenlediği uzaktan eğitim programına katılma
karşılığında iki derece vermektedir. Bu nedenle öğretmenlerin bundan sonra ek harcama, zaman ve uzun
saatler çalışmayı gerektiren lisansüstü eğitimi düşünmeleri çok düşük bir olasılıktır.
Yeni Öğretmenlik Mesleği Kanunu 01 Ocak 2025 tarihinde yürürlüğe girecektir. Bu kanunda Millî
Eğitim Akademisi yer almaktadır. Genel olarak bu akademinin amacı öğretmen ve yönetici yetiştirmek
olarak ifade edilmektedir. Bu nedenle üniversitelerle Millî Eğitim Bakanlığı arasındaki ilişkiler
bağlamında kısaca akademi kavramı üzerinde durulacaktır.




102

Okul Yönetimi Dergisi – School Administration Journal 2024, 4(2)

Akademi Nedir?
Akademi adı, Atina yakınlarındaki Akademi adlı bir zeytinlikten gelir. Bu zeytinlikte Platon, matematik,
doğa bilimleri ve yönetim biçimi gibi çeşitli konularda öğrencilerine ders vermiştir. Platon'un MÖ 4.
yüzyılda ders verdiği bu okul, tarihteki ilk akademi olarak kabul edilir. Bugün birçok ülkede akademi
adını taşıyan çeşitli kurumlar vardır. Paris'teki Fransız Akademisi, ABD'deki Sinema Sanat ve Bilimler
Akademisi, Londra'daki Kraliyet Sanat Akademisi, Kraliyet Müzik Akademisi, Kraliyet Tiyatro Sanatı
Akademisi Rusya'daki Bilimler Akademisi Dünyadaki saygın akademilerden bazılarıdır.
Türkiye’de Akademi Geleneği
Türkiye'de yakın zamana kadar akademi adını taşıyan birçok yükseköğretim kurumu vardı. 2547 sayılı
Kanundan önce İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi bunlardan biridir. Bugün pek çok ünlü sanatçının
yetiştiği İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi, sonradan Mimar Sinan Güzel Sanatlar
Üniversitesi'ne dönüşmüştür. Ülkemizdeki diğer akademik yapılar arasında çeşitli disiplinlerde faaliyet
gösteren yükseköğretim kurumları, araştırma merkezleri ve enstitüler bulunmaktadır. Bu kurumlar,
bilimsel araştırmalar yaparak ve ulusal ve uluslararası projelerde yer alarak Türkiye'nin bilim ve sanat
alanındaki ilerlemesine katkıda bulunmaktadır.
Millî Eğitim Akademisi Çözüm mü?
Türk Dil Kurumu’nun Türkçe Sözlüğünde de ifade edildiği gibi akademi, günümüzdeki genel tanımıyla
yükseköğrenim kurumu, akademisyen öğretim üyesi anlamına gelir. Ülkemizdeki uygulamalar da bugüne
kadar böyledir. Ancak son yıllarda kamu kurumları hizmet içi eğitim vermek amacı ile oluşturdukları
birimlerinin adlarını değiştirmeye başlamış, Adalet Akademisi, Diyanet Akademisi gibi Millî Eğitim
Bakanlığı da Millî Eğitim Akademisi ile bu furyaya katılmıştır. Bu bağlamda Bakanlık, 652 sayılı KHK
ile Hizmet içi Eğitim Dairesi Başkanlığını kapatarak Öğretmen Yetiştirme ve Geliştirme Genel
Müdürlüğüne dönüştürmüş, şimdi de yeni Öğretmenlik Mesleği Kanunu ile bu genel müdürlüğe bağlı
olarak Millî Eğitim Akademisi açmaktadır.
Oysa MEB’in görevi hizmet içi eğitimden ibarettir. Türkiye de yükseköğretim Anayasa ve 2547 sayılı
kanun çerçevesinde üniversitelerde yapılır. Öğretmen hizmet öncesinde fakültelerde yetiştirilir. Adı ne
olursa olsun kamu kurumlarının üniversite dışında akademik dereceye götüren bir eğitim ve diploma
vermeleri kanuna aykırıdır. Bu nedenle Bakanlık üniversite mezunu adaylara 3-4 dönem eğitim vermeyi
planlarken yüksek lisanstan söz etmemektedir.
Bilindiği gibi 2547 sayılı kanundan önce öğretmen yetiştiren eğitim enstitüleri Millî Eğitim Bakanlığına
bağlı idi. Bakanlık bürokratları bu nostaljik bakış açısından bir türlü vazgeçmemiş, zaman zaman
Akademi kurma girişiminde bulunmuşlardır. Daha önce de 3797 sayılı Millî Eğitim Bakanlığının Teşkilat
ve Görevleri Hakkında Kanun çıkarılmış, bu kanunun 55. maddesinin (a) fıkrasında Millî Eğitim
Akademisine yer verilmiş fakat başarılı olamamıştır. Bakanlık bürokratları her bakan değişiminde
gündeme getirdikleri Akademi hayalini nihayet 7528 sayılı kanunla gerçekleştirmişlerdir.
Bakanlığın hizmet içi eğitim işlevini yerine getiren Hizmet İçi Eğitim Dairesi Başkanlığını kapatarak bu
işlevi önce “Öğretmen Eğitimi Genel Müdürlüğü” adı altında sürdürmesi daha sonra adını “Öğretmen
Yetiştirme ve Geliştirme Genel Müdürlüğü” olarak değiştirmesi, Bakanlığın hizmet içi eğitim dışında bir
amaç güttüğünü göstermektedir. Akademinin kuruluşu ile birlikte bu amaç gün yüzüne çıkmıştır. Birinci
akademi girişiminden farklı olarak bu sefer alt yapı oluşturulmaya, özendirici önlemler artırılmaya,
lisansüstü eğitim değersizleştirilmeye çalışılmıştır. Kanuna göre akademi kadrosunda 2547 sayılı kanunun
38. Maddesi göre öğretim üyeleri görevlendirilebileceği gibi, Bakanlık bürokratları ve öğretmenler de
görevlendirilebilecektir. Tabii ki bu kadrolar oluşturulurken öğretim üyeleri dışında doktora koşulunun
aranmaması kadroların oluşturulması aşamasında Bakanlığın elini rahatlatmaktadır. Bu durum
Akademinin daha önce Eğitim Enstitülerinde olduğu gibi ideolojik yapılanmanın söz konusu olduğu bir
merkez haline gelmesine yol açabilir ki, böyle bir durum ülkeye, öğretmenlik mesleğine ve Millî Eğitim
Bakanlığına telafisi mümkün olmayan zararlar verebilir. Kısaca bu hâli ile Millî Eğitim Akademisi
çözdüğünden daha fazla sorun yaratacağa benzemektedir.
Öz olarak ifade etmek gerekirse, MEB’in bütün üniversitelerin öğretim üyelerinden yararlanma imkânı
varken, hangi ölçütlere göre seçildiği belli olmayan dar bir kadro ile çalışma isteğini iyi niyetli olarak
değerlendirmek mümkün değildir. Bu ideolojik bir örgütlenme amacı taşımıyorsa, bakanlık
bürokratlarına kadro imkânı ve maddi getiri sağlamayı amaçlayan basit bir yaklaşım olarak
değerlendirilebilir.
Eğitim Yöneticilerinin Yetiştirilmesi ve Geliştirilmesinde Üniversitelerin Rolü
Türkiye’de eğitim bilimleri alanı uzun yıllardan beri eğitimin çeşitli alanlarına uzman eleman yetiştirme
çabası içindedir. Bu bağlamda 1927 yılında eğitim denetmenlerinin yetiştirilmesi amacı ile Gazi
Terbiye’nin açılması, 1965 yılında Ankara Üniversitesi Eğitim (Bilimleri) Fakültesi’nin kurulması ülkemiz
için önemli köşe taşlarıdır. Daha sonraki yıllarda çok sayıda üniversitede Eğitim Yönetimi alanında

                                                                                                   103

                 Dönmez, Okul yönetiminin güçlendirilmesi bağlamında Öğretmenlik Mesleği Kanunu ve etkisiz eleman olarak üniversiteler

yüksek lisans ve doktora programları açılmıştır. Bu güne kadar eğitim yönetimi alanında yapılanlara
bakıldığında akademik anlamda önemli gelişmeler kaydedildiği görülmektedir: Birçok üniversitede
Eğitim Yönetimi Anabilim Dalları kurulmuş, lisansüstü programlar açılmış, alana özgü akademik dergiler
çıkarılmış, çok sayıda makale ve kitap yayınlanmış, Eğitim Yöneticileri ve Deneticileri Derneği
(EYEDDER) gibi meslek örgütleri kurulmuştur. Bütün bunlar bir alanın meslekleşmesi açısından gerekli
ve yeterli koşullardır.
Üniversitelerin tek amacı yayın yapmak değildir. Özellikle az gelişmiş ülkelerde bilimin uygulamaya yol
gösterebilmesi için üniversitelerin kendi ülkelerinin sorunlarına öncelik vermeleri ve her bilim alanının
kendi uzmanlık alanı ile ilgili yaşanan sorunlara çözüm üretmeleri üniversitelerden asli görevlerinden
biridir (2547/Md.4).
Bu bağlamda eğitim kesimine ve eğitim yönetimi alanına bakıldığında Millî Eğitim Bakanlığı ile
üniversiteler arasında iş birliğinin ve etkileşimin yeterli düzeyde olmadığı görülmektedir (Dönmez, 2000).
Üniversitelerde öğretim üyeleri akademik yayına öncelik vermekte; uluslararası indeksler tarafından
taranan dergilerde yayın yapabilmek, daha fazla puan toplayabilmek için çoğu zaman ülke gündeminden
ve sorunlarından uzak, ayrıntılı istatistiksel analizler içeren uygulayıcıların anlaması ve yararlanması
mümkün olmayan çalışmalar yapmaktadırlar (Akman, 2019)
Konuya eğitim fakülteleri açısından bakıldığında temel amacı öğretmen yetiştirmek olan bu fakültelerde
izlenen performans kriterleri ve yayın politikaları öğretim üyelerini fakültenin nitelikli öğretmen
yetiştirmek olan asıl amacından uzaklaştırmakta, uygulama boyutu ihmal edilmektedir. Uygulamaya eşlik
edecek alan eğitimcisi olan öğretim üyelerinin sayıca yetersizliği, ders saatlerinin yoğunluğu, zaman ve
ulaşım olanakları, uygulama öğretmenlerinin yetersizliği gibi nedenlerle öğretmen adaylarının yeterince
uygulama yapmaları ve bu yolla yetiştirilmeleri mümkün olmamaktadır.
Konuya öğretmenliğe kaynaklık eden diğer fakülteler açısından bakıldığında ise durum çok daha
vahimdir; bu fakültelerin birçoğunda pedagojik formasyon dersleri âdet yerini bulsun diye yapılmakta,
derslere konuyla ilgisi olmayan öğretim elemanları girebilmektedir. YÖK’ün formasyon derslerini
fakültelerin seçmeli dersleri arasına alması, bu fakültelerin bazı durumlarda eğitim fakültelerinden elaman
istememelerine, bazen de isteseler bile öğretim elemanı görevlendirilememesine yol açmaktadır.
Eğitim fakülteleri dışında öğretmenliğe kaynaklık eden fakültelerde giriş denetiminin olmaması,
ihtiyaçtan çok fazla kişiye pedagojik formasyon verilmesi, sorunun kartopu gibi büyümesine ve çok ciddi
bir toplumsal sorun haline gelmesine yol açmıştır. Bu sorunu çözmek için bugüne kadar MEB’in ve
YÖK’ün ayrı ayrı çözüm üretmeleri mümkün olmamış, sorunu bir araya gelerek işbirliği ve eşgüdüm
içinde de çözememişlerdir. Hali hazırda “atanamayan öğretmen” sorunu MEB’i ve YÖK’ü zorlayan en
önemli sorunlardan biridir. MEB’in üniversiteleri yok sayarak akademi kurmaya ve öğretmen
yetiştirmeye kalkması eğitim sistemindeki MEB ile YÖK arasındaki anlaşmazlığın somut göstergesidir
ve YÖK hâlâ böyle bir sorun hiç yokmuş gibi davranmaya; görmezden gelmeye devam etmektedir. Oysa
MEB’in bu kararı önlem alınmaması halinde 101 eğitim/eğitim bilimleri fakültesini işlevsiz hale
getirecektir. Böyle devam edilmesi halinde ise duplikasyon nedeni ile ekonomik kaynaklar, zaman ve
insan gücü kaynaklarının israfı söz konusu olacaktır.
Konuya lisansüstü eğitim açısından bakıldığında ise MEB’in yeni Öğretmenlik Mesleği Kanunu’nu
uygulamaya koyması halinde eğitimin çeşitli alanlarına uzman eleman yetiştiren Eğitim Bilimleri
Enstitülerinin öğrenci bulması imkânsız hale gelecektir. Zira Bakanlık lisansüstü eğitimi
kredilendirmemekte, kendilerinin verdiği kurs ve seminerleri daha değerli görmekte, uzman
öğretmenlere bir, başöğretmenlere iki derece vermektedir. Bu durumda lisansüstü eğitimin öğretmenlere
statü ve ekonomik kazanç anlamında hiçbir getirisi olmayacaktır.
Benzer bir durum eğitim yönetimi alanı için de geçerlidir. Ayrıca bu alanda verilen derslerin, kazandırılan
yeterliklerin eğitim sisteminin ve okulların hali hazırda yaşadığı sorunları çözme açısından yeterli olup
olmadığı da tartışmalı bir konudur. Birçok üniversitede açılan Eğitim Yönetimi Anabilim Dallarında bir
kısmı öğretmenlik, bir kısmı ne öğretmenlik ne de yöneticilik yapmış öğretim üyelerinin kendi ilgi
alanlarına göre verdikleri derslerin yönetici yeterlikleri kazandırmada ne ölçüde etkili olduğu tartışılması
ve araştırılması gereken bir konudur. Bu alanda lisans programlarının olmaması, lisansüstünde her alan
için zorunlu olan etik, araştırma, istatistik ve seçmeli dersler nedeni ile alınması gereken zorunlu derslerin
sayısı çok azalmaktadır. Bu durum adaylarda ortak bir temel oluşturulmasını güçleştirmektedir. (Üstüner
ve Cömert, 2008).
Üniversitelerin çok sayıda kontenjan ilanı verdikleri, uzaktan eğitim programları ve öğrenci bulmak
amacıyla verilen tavizler yüzünden bir kaç üniversite dışında nitelik her geçen gün biraz daha
düşmektedir. Bu ve benzeri nedenlerle MEB tarafından adeta devre dışı bırakılan, etkisiz eleman
durumuna düşen üniversitelerin, Öğretmenlik Mesleği Kanunu yüzünden düştükleri durumu daha
gerçekçi bir biçimde değerlendirmeleri gerekmektedir.


104

Okul Yönetimi Dergisi – School Administration Journal 2024, 4(2)

Sonuç ve Öneriler:
     1.     Sosyal olayların tek bir nedene bağlanması mümkün değildir. Bu yüzden suçlu arama yerine,
           sorunun taraflarının çözüm için önce kendi yetki ve sorumluluklarını bilmeleri ve kendi sınırları
           içinde kalmaları gerekir. Öğretmenlerin ve eğitim yöneticilerinin hizmet öncesinde eğitimi
           üniversitelerin, hizmet içinde yetiştirilmeleri MEB’in görevidir. Bir eğitim sisteminden söz
           ediliyorsa sistemin alt sistemlerinin, her alt sistemin özelliklerinin ve üst sisteme katkılarının iyi
           analiz edilmesi ve kararlarda dikkate alınması gerekir.
     2.    Sorunun niteliği, bileşenlerinin işbirliğini ve koordinasyonunu gerektirmektedir. Bu açıdan
           MEB’in daha etkin rol oynaması; YÖK’ten ve üniversitelerden taleplerini ve beklentilerini
           açıkça ortaya koyması beklenir. Üniversitelerle iletişim ve işbirliğinden kaçınmak, üniversiteleri
           ve onların işlevlerini yok saymak, görevlerinin bir kısmını üstlenmek çözüm olamaz. Bu tür bir
           yaklaşım bilime, hukuka ve teamüllere aykırıdır.
     3.    Üniversitelerin özerk olması, Yükseköğretim Kanununun amaçlarında belirtilen sınırlar içinde
           bir anlam ifade etmektedir. Üniversitelerin görevi her alanda ülkenin ihtiyaç duyduğu nitelikli
           insan gücünü yetiştirmek, ülkenin sorunlarına bilimsel araştırmalar yaparak çözümler
           üretmektir. İcracı birimlerin görevi ise sorunları bilimsel yollarla çözmek için bu
           araştırmalardan yararlanmaktır. Bu amaçla üniversitelerle işbirliğini geliştirmektir. MEB
           üniversiteleri yok sayan, bilime ve uzmanlığa karşı tavrından vazgeçmelidir.
     4.    Kurumlar arası iletişimin geliştirilmesine ve sorunların bilimsel yöntemlerle çözülmesine
           yardımcı ve örnek olmak açısından üniversitelere önemli görevler düşmektedir. Ülke gerçekleri
           ile örtüşen somut projeler aracılığı ile kronikleşen sorunların çözüm yollarını uygulamalı olarak
           göstermeleri; bu amaçla alan deneyimlerini artırmaları; uygulayıcıların üniversiteyi ve akademik
           çalışmaları daha fazla önemsemelerine ve saygı duymalarına yol açabilir. Aksi takdirde
           üniversiteler MEB örneğinde olduğu gibi etkisiz eleman olarak algılanmaya ve yok sayılmaya
           mahkûm olacaklardır.
     5.    Üniversite özerkliği ülke sorunlarına karşı ilgisizlik ve sorumsuzluk değildir. Aksine üniversite
           özerkliği bilim insanlarının hukukun sağladığı demokratik haklarını sonuna kadar kullanmaları,
           mevcut anayasaya, yasalara ve bilime aykırı uygulamaları eleştirmeleri ve tepkilerini çeşitli
           yollarla açıkça ortaya koymalarıdır.


                                                       Kaynakça
Acuner, A.M. (1990). Türkiye Cumhuriyeti’nde okur-yazarlık. Uludağ Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 5(2), 161-
           167.
Akman, Y. (2019). Eğitim fakültelerinin misyonları üzerine bir araştırma. Pamukkale Üniversitesi Eğitim Fakültesi
           Dergisi, 46, 39-56. doi: 10.9779/pauefd.452829
Dönmez, B. (2000,10-12 Mayıs). Öğretmen yetiştirmede kurumlar arası eşgüdüm sorunları ve eğitim fakültelerinin durumu (Sözel
           Bildiri). II. Ulusal Öğretmen Yetiştirme Sempozyumu, Çanakkale, Türkiye
Maarif Teşkilâtına Dair Kanun (1926). (Resmî Ceride ile neşir ve ilânı:03.04.1926 – Sayı 338, No. 789.
Milli Eğitim Temel Kanunu (1973). Resmî Gazete, 24.06.1973, Sayı14576. Kanun No: 1739.
Millî Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun (1992). Resmi Gazete: 12.05.1992 Sayı: 21226.
           Kanun No: 3797.
Öğretmenlik Meslek Kanunu (2022). Resmî Gazete 14.02.2022, Sayı: 31750. Kanun No: 7354.
Öğretmenlik Mesleği Kanunu (2024). Resmî Gazete 18.10.2024, Sayı: 32696. Kanun No: 7528.
TDK (2024). Akademi. Türkçe Sözlük. https://sozluk.gov.tr/ 15.12.2024
Üstüner, M. & Cömert, M. (2008). Eğitim yönetimi teftişi planlaması ve ekonomisi anabilim dalı lisansüstü dersleri
           ve tezlerine ilişkin bir inceleme. Kuram ve Uygulamada Eğitim Yönetimi, 55, 497-515.
Yükseköğretim Kanunu (1981). Resmî Gazete 06.11.1981 Sayı: 17506. Kanun No: 2547.




                                                                                                                   105