Autor:                                                         LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                          EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




                            LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
                      EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE


                                       Arturo Páez.
                                 apm1364@gmail.com
                     ORCID: https://orcid.org/0000-0003-31225328




                Recibido: 27/03/2024                  Aprobado: 11/08/2024




                                       RESUMEN


Este artículo resalta la aplicación de herramientas de Inteligencia Artificial (IA) en la
gestión virtual de los profesionales de la docencia específicamente en los niveles
de primaria, secundaria y universitario a nivel global, apoyado en el objeto
investigativo relacionado con la efectividad y la eficiencia de los procesos educativos
en entornos virtuales, mediante un estudio documental y descriptivo, examinando
una extensa selección de herramientas tecnológicas de la IA, que se encuentran a
la disposición para su aplicación en la gestión educativa. Se identificaron diversas
herramientas claves donde se incluyen, procesamiento de lenguaje natural, análisis
predictivo, sistemas de recomendaciones, las cuales muestran un gran potencial
para el logro de la transformación de las formas en que se gestionan las estrategias
y recursos educativos, además de personalizar para los profesionales de la
docencia en el campo virtual. Los resultados del estudio develaron que las
herramientas de la IA facilitan la asignación eficiente de estrategias, recursos, para
optimizar y personalizar la experiencia educativa de los docentes y estudiantes a
nivel global, permitiendo el abordaje de desafíos como la sobrecarga de trabajo de
los docentes y la conciliación armoniosa e individual de los estudiantes en entornos
virtuales, mejorando significativamente la equidad y calidad de la educación a
escala global. La preeminencia de los resultados de este artículo reside en la
contribución a los conocimientos existentes en la aplicación de la IA en la gestión
virtual educativa. El análisis crítico en este contexto y su impacto en la gestión virtual



                                           468

 Autor:                                                         LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                          EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




de los docentes, conforma una base sólida para futuras investigaciones y nuevas
políticas educativas, resaltando la importancia en la gestión educativa global,
destacando la necesidad de una mayor integración de la tecnología en los procesos
educativos con la finalidad de mejorar el acceso y calidad de la educación a nivel
mundial.
Palabras clave: Inteligencia Artificial; Gestión Docente Virtual; Educación
Globalizada, Herramientas Tecnológicas.




     ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN TEACHER’S VIRTUAL MANAGEMENT



                                       ABSTRACT


This article highlights the application of Artificial Intelligence (AI) tools in the virtual
management of teaching professionals, specifically at the primary, secondary, and
university levels globally. It is supported by research focused on the effectiveness
and efficiency of educational processes in virtual environments, conducted through
a documentary and descriptive study. An extensive selection of AI technological tools
available for application in educational management was examined. Various key
tools were identified, including natural language processing, predictive analysis, and
recommendation systems, which show great potential for transforming the ways
educational strategies and resources are managed and personalized for teaching
professionals in the virtual field. The study results revealed that AI tools facilitate the
efficient allocation of strategies and resources to optimize and personalize the
educational experience for teachers and students globally. They enable addressing
challenges such as teacher workload and the harmonious and individual
reconciliation of students in virtual environments, significantly enhancing the equity
and quality of education on a global scale. The significance of the results of this
article lies in their contribution to existing knowledge in the application of AI in virtual
educational management. The critical analysis in this context and its impact on
virtual teacher management form a solid foundation for future research and new
educational policies, emphasizing the importance of global educational management
and highlighting the need for greater integration of technology in educational
processes to improve access and quality of education worldwide.

Keywords: Artificial Intelligence; Virtual Teacher Management; Globalized
Education; Technological Tools.



                                            469

 Autor:                                                           LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                            EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




                                      INTRODUCCIÓN

       En la sociedad actual se ha producido una transformación desde la era
industrial hacia la era del conocimiento, donde los servicios intangibles juegan un
papel primordial, destacándose estos servicios como estructuras de valor no físicas
que generan y transforman su potencial valor, los activos intangibles, pueden ser
valorados de manera indirecta y contribuyen al progreso de las organizaciones con
la producción de bienes y servicios generando beneficios económicos futuros para
los individuos y las entidades. Argumentando que los tres pilares tradicionales de la
educación: escribir, leer y contar, siguen siendo esenciales.
       En este sentido la sociedad del conocimiento exige cambios inaplazables
para la transformación de los sistemas educativos del mundo, que requieren la
sustentación directa de las nuevas tecnologías y servicios intangibles, mostrando
uno de los más recientes, reconocida como la Inteligencia Artificial (IA), aplicable al
mundo educativo, el mundo gerencial, la atención médica, como la telemedicina, los
servicios       financieros,   la   robótica,    las   plataformas   de   entrenamientos,
entretenimientos, entre otras.
       Sin embargo, en la sociedad del conocimiento, los estudiantes necesitan
otras habilidades y destrezas, incluyendo las no cognitivas, mencionando el modelo
pedagógico conectivista, donde resaltan nuevas competencias adaptadas a la
sociedad del conocimiento, como la capacidad de anclarse, conectarse, filtrar
información, evaluar el valor del conocimiento para conservar un pensamiento
constante, crítico, reconociendo tendencias y patrones, además de poseer
capacidades de adaptación y resiliencia, este ha sido un modelo propuesto por
(Siemens, 2006).
       En la era del conocimiento, la educación tiene una relevante importancia, por
mostrar la necesidad del desarrollo de habilidades y destrezas que van más allá de
los basamentos tradicionales, abogando por un enfoque pedagógico que capacite
a los individuos para enfrentar los desafíos entre los que se destacan los desafíos



                                                470

 Autor:                                                     LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                      EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




tecnológicos, brindados por la sociedad para aprovechar las oportunidades que lo
impulsan a la adquisición de nuevos conocimientos. Se muestra el papel
fundamental que desempeñan las tecnologías emergentes, para la optimación del
proceso educativo, concebido como un proceso dinámico en el que trasciende el
aprendizaje por la acumulación de conocimientos. (Acevedo, 2019).
       En el proceso educativo para el siglo XXI, se presentan diversos cambios
sustanciales, caracterizados por la complejidad de la innovación en cuanto a las
nuevas formas de participación e interrelación entre los miembros de las
comunidades educativas, específicamente entre los estudiantes y los profesionales
de la docencia, generadores de retos y procesos de adaptación de los cambios
actitudinales, prácticos y valorativos que caracterizan en el sistema educativo las
diversas formas de comportamiento y adaptación de los entes involucrados en este
proceso, como es el caso de las personas, grupos institucionales, materiales e
información tecnológica, representada por el potencial del uso de la tecnología que
requiere de mayores actitudes, habilidades, competencias y conocimientos para
asegurar a lo largo de la vida, los nuevos aprendizajes tanto de estudiantes como
de los docentes, específicamente en lo relacionado con aplicación de la inteligencia
artificial, que ha generado nuevos impulsos en el sistema educativo en el mundo
globalizado (Moreno, 2011).
       Para la utilidad de la IA, se requiere de ordenadores y sistemas de
comunicaciones programados e implementados adecuadamente para respaldar la
revolución educativa generada con la implementación de estas nuevas tecnologías
en los procesos de enseñar y aprender dentro y fuera de las aulas de clase, dándole
un novedoso lanzamiento y estímulo al contexto del sistema educativo y la
pedagogía en la búsqueda de nuevas ofertas y rutas de aprendizaje, donde la
flexibilidad es perentoria para permitir a los estudiantes la selección de sus propios
ritmos y estilos de aprendizaje de forma ilimitada y novedosa con el uso de las
tecnologías digitales (Correa, 2009).




                                         471

 Autor:                                                       LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                        EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




       La inserción de la Inteligencia Artificial (IA) en los procesos de enseñanza y
aprendizaje, aporta beneficios que superan la simple adquisición de conocimientos,
generando una experiencia en el aprendizaje de forma global, desarrollando
además un impacto en la sociedad y el ambiente sobresaliendo de los aprendizajes
tradicionales, representando nuevas cualidades, ideas e iniciativas que enmarcan
diversas alternativas en la visión de la comunidad digital acordes con la sociedad
del siglo XXI, transformándola en la utilización de espacios virtuales, más dinámica
y cambiante, facilitando la interacción con el desarrollo de la creatividad y la
transmisión de los nuevos conocimientos y experiencias a un espacio globalizado,
ofreciendo herramientas didácticas y nuevos modelos y estrategias para crear un
novedoso proceso educativo, facilitando la autonomía, la cercanía y el seguimiento
por el docente hacia las actividades realizadas por el estudiante, aportando
formatos, metodologías y versatilidad de representaciones virtuales para sustentar
su aprendizaje (Zamora, 2015).
       Se identifica la inteligencia artificial como los sistemas informáticos que imitan
la función cognitiva humana a través de máquinas, procesadores y softwares, como
asistentes virtuales, robot, drones, sistemas de reconocimientos de voz, rostros,
cuya finalidad es la realización de procesamientos, tareas, análisis de datos, con
máquinas diseñadas para razonar, aprender, realizar acciones y resolver
problemas. Integrada por un diseño de programación capaz de almacenar
información     sobre   diversas    áreas    para    convertirlas   en    conocimiento
implementándola día a día en las actividades realizadas por los seres humanos
(UNESCO, 2021).
       Se menciona que la IA es considerada como un enérgico potencial para el
reforzamiento de la educación en los niveles de educación primaria, secundaria y
universitaria, aplicando los fundamentos claves en la adaptación de los contenidos
curriculares y las destrezas y habilidades de los docentes ofreciendo tutoriales
inteligentes para la realización de actividades de parte de los estudiantes,
permitiendo la personalización del aprendizaje en cuanto a la gestión de asistencia,



                                          472

 Autor:                                                         LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                          EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




calificaciones y horarios a cumplir, además del aprovechamiento del tiempo de parte
de los docentes para la atención personalizada de los estudiantes y automatización
de las tareas administrativas. Por lo que el docente utiliza la IA para proveer recursos
educativos inteligentes a sus estudiantes apoyando de esta manera la elaboración
de    actividades    fuera    del    contexto    del      aula    y   horario    escolar.
(Delgado & Campo, 2023).
       Igualmente, discurre que con el uso de la IA los docentes pueden identificar
los esquemas de aprendizaje y descubrir algunas dificultades que muestren los
estudiantes en el proceso de aprendizaje, permitiendo que pueda intervenir a tiempo
con el apoyo académico a los estudiantes que lo requieran. Resaltando además que
los sistemas de evaluación fundamentados en la IA pueden revisar las pruebas de
conocimientos y realimentar a cada estudiante de forma inmediata, analizando la
posibilidad de mantener un rendimiento académico óptimo en los estudiantes y
evitar el fracaso escolar, reforzando la enseñanza de la IA, su utilidad de manera
reflexiva y ética y su impacto ético fomentando la alfabetización digital. (Delgado &
Campo, 2023).
       La inteligencia artificial (IA) está interactuando en diversos campos, como la
robótica, las finanzas, los videojuegos, las ciencias naturales, la computación, el
transporte autónomo, la medicina, sin dejar de lado su participación en las ciencias
de la educación, en todos los niveles que muestran los sistemas educativos a nivel
mundial, destacándose en el ámbito de la educación universitaria con un excelente
potencial para optimizar la calidad del proceso de enseñanza y aprendizaje,
abordando los retos existentes en materia tecnológica en este nivel de la educación
en el ámbito global, requiriendo de estrategias y efectividad en su implementación,
y desarrollo de la era tecnológica de manera eficiente y ética admitiendo la
personalización de las tareas administrativas y de aprendizaje de cada estudiante,
con el ofrecimiento de innumerables oportunidades y beneficios a este nivel
educativo. (Torres Cruz, E. y otros., 2021).




                                          473

 Autor:                                                     LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                      EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




       Esta nueva creación de la IA ha provocado             un crecimiento en las
experiencias y superación de los desafíos que se presentan en esta combinación
tecnológica, logrando un proceso de adaptación a las necesidades individuales y
educativas de cada estudiante, mediante la automatización de técnicas de
corrección y calificación, permitiendo el ahorro del tiempo a los docentes, quienes
brindarían un período de realimentación rápida y precisa, optimizando además los
programas de estudios y la planificación académica, potenciando la educación en
beneficio de los estudiantes
       En este sentido la Inteligencia Artificial (IA) se enfatiza como una tecnología
promisoria, con un significativo potencial en el ámbito educativo, donde los sistemas
basados en la IA, tienen la capacidad de ofrecer una experiencia de aprendizaje
personalizada, adaptada a los intereses y necesidades individuales de los
estudiantes presentando una serie de argumentos de derechos humanos, seguridad
y éticas, que deben ser consideradas. Es fundamental que instituciones y
organismos como el subcomité ISO/IEC JTC/ 1SC/42, se comprometan en la
regulación y desarrollo de estándares que administren el uso responsable y ético de
la IA, donde además de los aspectos técnicos y aplicativos se deben considerar las
implicaciones sociales y éticas de esta tecnología de avanzada, siendo fundamental
adoptar una actitud receptiva y proactiva hacia el avance de la IA, en el
reconocimiento de su potencial para impulsar la innovación y el progreso en la
educación y otros ámbitos de la sociedad, aprovechando sus beneficios,
desmitificando las erróneas percepciones y las fobias que hacia ella puedan existir.
(Torres Cruz, E. y otros., 2021).
       Analizando los contenidos sobre la aplicación de la IA en estos niveles
educativos, se muestran infinidades de beneficios y ventajas, sin embargo, en este
proceso también se presentan ciertas debilidades y desafíos, entre los que se
pueden mencionar, la extrema dependencia que tanto los docentes como los
estudiantes muestren en la planificación, desarrollo y evaluación de las actividades
escolares, generando la automatización de las tareas y la posible pérdida de la



                                         474

 Autor:                                                     LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                      EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




conexión con los estudiantes; la utilización de los algoritmos de la IA debe hacerse
de forma adecuada, para no afectar la calidad de los materiales suministrados y la
equidad en la educación.
       En la actualidad el uso de la IA, es un prototipo de gran potencial para el
mejoramiento del proceso educativo, sin embargo, su implementación muestra una
serie de desigualdades que da origen a fuertes brechas tecnológicas, tomando en
cuenta que no todos los docentes y estudiantes tienen las mismas oportunidades,
formación, conocimientos, ni las herramientas adecuadas y recursos para acceder
a la IA; otra preocupación que ha generado la implementación de del IA tiene que
ver directamente con la falta de privacidad, protección y ética al momento de mostrar
sus datos personales, informaciones individuales poniendo en peligro la autonomía
de los individuos; así como las formas de integrar la IA a las prácticas educativas,
afectando la calidad y disposición del proceso de enseñanza y aprendizaje.
       En cuanto a los datos que muestren los estudiantes en sus actividades
educativas pueden ser comprometidos y mal utilizados si no se aplican medidas de
privacidad adecuada, así como el distanciamiento de los docentes del proceso de
enseñanza y aprendizaje por el uso inadecuado de la automatización de la IA,
remplazando la experiencia y la toma de decisiones pedagógicas de los docentes,
generando una excesiva dependencia al uso de la IA, sin tomar en cuenta una
adecuada preparación tecnológica para manipular los datos suministrados por la IA,
transformándola en acciones optimas, eficientes y efectivas para los estudiantes,
necesitando un enfoque equilibrado, sin comprometer el bienestar de los mismos.
       En este mismo orden de ideas se muestra la carencia que existe en la
formación docente en el manejo de herramientas tecnológicas para el uso eficaz,
equitativo que permita la inclusión optima de la IA, sin afectar los beneficios que
estas innovaciones tecnológicas le ofrece a los estudiantes y docentes, con un
enfoque centrado en la adecuada formación académica y sociocultural del
ser humano.




                                        475

 Autor:                                                                LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                                 EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




        A nivel mundial, se mostró una gran inquietud en el contexto educativo con
la aparición de la plataforma ChatGPT, IAGen, así como muchas otras que en un
momento fueron utilizados por los estudiantes con la finalidad de trampear sus
tareas, lo que provoca el desmejoramiento del valor del proceso evaluativo del
aprendizaje, las calificaciones y certificaciones, lo que trajo como consecuencia que
algunas instituciones educativas y universidades prohibieran su uso mientras que
otras la recibieron con mucha prudencia, patrocinando progresivamente su uso
creyendo que tanto los docentes como los estudiantes se puedan apoyar en la IA
de manera transparente y respetando la ética y valores relacionados con su
desarrollo educativo, volviéndose cada vez más sofisticado la presentación de los
resultados categorizados de acuerdo a las habilidades y destrezas demostrados por
los entes educativos. (UNESCO, 2024).
        De esta manera se muestra la matriz donde se especifican las fortalezas,
debilidades, oportunidades y amenazas (FDOA), de la aplicación de la IA en los
niveles del sistema educativo implicados en el estudio.


Tabla1: Matriz FDOA
   ASPECTOS        FORTALEZAS            DEBILIDADES          OPORTUNIDADES             AMENAZAS
                   Mejora          la   Dependencia           Aprendizaje        más   Sesgo en la
 Personalización   adaptación     de    excesiva    de   la   efectivo y eficiente     personalización
 del aprendizaje   acuerdo al ritmo     automatización
                   de     aprendizaje
                   cada estudiante,
                   oferta         de
                   recomendaciones
                   específicas
 Automatización    Para los docentes    Pérdida de conexión   Mejor enfoque en el      Riesgo      de
 de Tareas         hay ahorro de        personal con los      proceso         de       deshumanizació
 Administrativas   tiempo,              estudiantes           enseñanza                n
                   reduciendo                                                          del proceso
                   errores humanos
 Recursos          Chatbots             Calidad cambiante     Accesos a recursos y     Privacidad    y
 Educativos        educativos para      de los contenidos     estrategias de calidad   seguridad    de
 Inteligentes      respuestas           ofrecidos                                      datos
                   rápidas.
                   Materiales
                   adaptativos      e
                   interactivos




                                                476

 Autor:                                                                LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                                 EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




 Descubrimiento   Identificación de    Posible                Apoyo individualizado   Falta          de
 de necesidades   dificultades.        estigmatización   de                           sensibilidad
 especiales       Intervención         estudiantes                                    cultural
                  personalizada
 Evaluación y     Corrección rápida    Falta de contexto en   Optimación        del   Dependencia
 realimentación   y realimentación     la realimentación      aprendizaje             exclusiva de la
 automatizada     inmediata. Ahorro                                                   IA
                  de tiempo para los
                  docentes
Fuente: Elaboración propia. Con datos suministrado por la investigación del autor.


       En esta matriz se puede evidenciar todo el proceso de la aplicación de la IA
en el desarrollo de actividades virtuales que realizan los profesionales de la
docencia y los estudiantes, relacionadas con los contenidos curriculares
correspondientes a cada uno de los niveles que conforman el sistema educativo
en estudio.


                                       METODOLOGÍA


       El sustento metodológico empleado en el desarrollo del artículo se inicia con
la recolección, selección y estructuración de información necesaria para sustentar
el escrito y se fundamenta en una investigación científica de tipo Documental,
basada en la revisión de material bibliográfico y documentos, mediante el cual el
investigador analiza y reflexiona sobre el material                     investigado de fuentes
secundarias, que reflejan datos de libros, revistas, documentos revisados en
páginas web, registrados por otros investigadores relacionado con el tema en
desarrollo.
       Teóricamente la investigación documental es definida como “la obtención y
consulta de material a partir de conocimientos previos, recolectada de cualquier
realidad de forma selectiva para el sustento de un estudio” (Hernandez, 2004).
       Igualmente se describe como el “proceso apoyado en la recuperación,
búsqueda, análisis crítico e interpretación de datos suministrados por fuentes




                                               477

 Autor:                                                      LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                       EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




secundarias electrónicas, audiovisuales e impresas de materiales necesarios para
la sustentación de una investigación”. (Arias, 2006).
       Siendo una investigación documental, el nivel que le corresponde en este
caso es el descriptivo, en vista que se estructura una sistematización analítica de
situación estudiada en tiempo real, con la finalidad de realizar una ajustada
descripción, interpretación de la situación estudiada de acuerdo a sus factores
constituyentes relacionados con la aplicación de la IA por los profesionales de la
docencia de los niveles educativos de primaria, secundaria y Universitaria en un
contexto global de la educación.
       En este sentido se expresa de acuerdo con Hernández, Fernández, &
Baptista, (2004). Los estudios descriptivos “miden o recogen información de forma
independiente o conjunta sobre las categorías o variables a los que se refieren”,
esta definición se encarga de la descripción de hechos a partir de un modelo o
criterio previamente especificado.
       Mencionando además que el enfoque de la investigación descriptiva su
fundamenta en el análisis, descripción e interpretación de la naturaleza de los
fenómenos, cosas y/o personas que conforman y conducen una investigación.
(Tamayo, 2007).
       Para la recolección de la información en este estudio que permitió la
recopilación de recursos bibliográficos, tecnológicos, impresos y audiovisuales, de
acuerdo a la naturaleza de la investigación, se utilizó la técnica de la observación,
subrayado y resumen analítico que permitió el registro y selección, concretando la
información requerida para la sustentación, control, orientación de dicha
información. Dando como resultado la clasificación e interpretación de manera
asistida del análisis crítico e interpretativo por medio de un estudio cualitativo,
suministrándole al autor del artículo presentado todos los recursos necesarios para
explicar la situación planteada del uso de la IA en la gestión virtual de los docentes
de los diversos niveles educativos en el ámbito globalizado.




                                         478

 Autor:                                                                     LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                                      EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




        Para Balestrini, (2012) el propósito del análisis es “sintetizar las
observaciones realizadas para generar respuestas a las interrogantes planteadas
en la investigación”. (p.122) Esta actividad primite al autor del artículo, diagnosticar,
analizar y explicar los resultados obtenidos a fin de proponer las posibles soluciones
que acontecen el final del estudio en correspondencia con los objetivos planteados.


                                             RESULTADOS


Tabla 2: Plataformas y herramientas de la IA.
     HERRAMIENTAS                        PLATAFORMA                        CARACTERÍSTICAS
                                                                    Ofrece contenidos individualizados,
                                                                    recomendando cursos y seguimiento
                                                                    del    progreso    académico     del
                                                                    estudiante. cursos y seguimiento del
 Aprendizaje en línea               Cousera, Udemy, edX y           progreso del estudiante.
                                    Khan Academy
                                                                    Ofrece      funciones   de    tutoría
                                                                    inteligente, evaluación automatizada
                                    Moodle,           Canvas,
                                                                    y personalización de contenidos
                                    Blackborad,     ChatGPT,
 Sistema de         gestión   del
                                    Gamma,      Paper     Pal,
 aprendizaje
                                    Grammarly, Texcortex.
                                                                    Suministra    tutoría    en    línea,
                                                                    respondiendo     preguntas    dando
 Tutorial virtual                   Brainly, Socratic, Duolingo,
                                                                    explicaciones        precisas       y
                                    Predis
                                                                    personalizadas.
                                                                    Crea     entornos     virtuales     de
                                                                    aprendizajes, creación de videos y
                                                                    simulaciones              interactivas,
 Simulación y realidad virtual      Labster,    zSpace,       y     permitiendo al estudiante la práctica
                                    SimSchool. Synthesia            de habilidades en situaciones del
                                                                    mundo real

                                                                    Analizan y evalúan los trabajos de los
                                                                    estudiantes, detectando algún plagio
 Herramientas de evaluación         Gradescope,    Peergrade,
                                                                    y generando informe del rendimiento
                                    Turnitin, Grammarly




                                                    479

 Autor:                                                             LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                              EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




                                                            Apoya a las instituciones educativas
                                                            en el desarrollo de sus propios
                                                            asistentes virtuales y Chatbots, para
 Asistentes   virtuales   y   IBM, Wastson Assistant,       dar orientación y soporte a los
 Chatbots educativos          Google,           Copilot,    estudiantes.
                              Consensus, Scopus IA,
                              Dialogflow, Microsoft Bot
                              Framework
Fuente: Elaboración propia con datos suministrados por (GAMCO, 2023).


       Estos sistemas y plataformas son los más utilizados en educación, prometen
una extensa gama de herramientas y estrategias sustentadas en inteligencia
artificial que están disponibles de forma virtual para ser utilizadas por docentes y
estudiantes para el logro de la optimación de la enseñanza y el aprendizaje,
resaltando que no son estas todas las plataformas, hay una inmensa cantidad de
plataformas y sistemas fundamentados en la inteligencia Artificial y que son
aplicados en      muchas áreas del conocimiento como la medicina, telemática,
contabilidad, ingeniería, arquitectura, entre otras. (GAMCO, 2023).


                                       DISCUSIÓN


       La Inteligencia Artificial no se ha creado para usurpar la inteligencia como un
proceso propio del ámbito humano, ni para suplantar las actividades realizadas por
el hombre, sino para ser usado como una herramienta de apoyo a la expansión del
aprendizaje y el conocimiento humano, redelineando el sistema educativo a nivel
global hacia nuevos horizontes para estructurar la educación, así como la
redefinición del pensamiento apoyado en acciones colaborativas, con la finalidad de
conducir la educación hacia un aprendizaje digitalizado centrado en un ser humano
fortalecido tecnológicamente.
       Se visualiza que la inteligencia artificial ha transformado la gestión virtual del
docente en el ámbito educativo, por el uso de herramientas y plataformas que le




                                             480

 Autor:                                                      LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                       EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




permiten la individualización de la experiencia de aprendizaje de los estudiantes en
relación con la adaptación de los contenidos, actividades a realizar para el
complemento de las evaluaciones, mejorando así la interacción con los estudiantes
y el tiempo dedicado a la planificación pedagógica, programación de clases y
gestión del horario a cumplir, además de detectar situaciones problemáticas en el
tiempo justo para generar las soluciones pertinentes, permitiendo dar respuestas
oportunas a los estudiantes en cuanto a su desempeño académico, fomentando un
aprendizaje continuo.
       Con el uso de la inteligencia artificial y las herramientas de verificación, el
docente está en capacidad de detectar la originalidad de los trabajos entregados
por sus estudiantes, a fin de evitar plagios de los contenidos, promocionando el
cumplimiento de los valores éticos y la transparencia en el uso de lo9s contenidos
generados por la Inteligencia Artificial.


                                   CONCLUSIONES


       Se llega a la conclusión en este artículo, en primer lugar, que la inteligencia
artificial, ha estimulado la creación de herramientas de enseñanza asistida por
equipos tecnológicos, como la computadora, entre los que se destacan los tutores
virtuales y los chatbots, los cuales apoyan a los estudiantes en la creación de
respuestas oportunas y acordes con los contenidos desarrollados en las clases,
ofreciendo incluso explicaciones adicionales relacionados con contenidos de alta
dificultad.
       Se explica que estos avances tecnológicos aún se encuentran en evolución
además que han sido creados como herramientas de apoyo en el aprendizaje y
seguimiento del progreso académico de cada estudiante y que no pueden
reemplazar por completo la interacción entre docentes y estudiantes en el proceso
educativo.




                                            481

 Autor:                                                     LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                      EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




       Resalta a su vez que los algoritmos utilizados por la inteligencia artificial
permiten a los docentes el análisis de grandes cantidades de información,
identificando los patrones de aprendizaje, generando evaluaciones más eficientes
de progreso estudiantil, tomando decisiones acertadas en relación con las
intervenciones pedagógicas, el diseño de estrategias didácticas que permitan una
enseñanza mas efectiva y que permita a los estudiantes desarrollar una óptima
interrelación sociocultural.


                                  REFERENCIAS


Acevedo, K. y. (2019). La Educación en la Sociedad del Conocimiento. (U. a.
     Nicaragua, Ed.) Torreón Universitario, 8(22), 79-86.
Arias, G. (2006). Introducción a la metodología científica . Caracas Venezuela:
       Espiten. 5ta, edición.
Correa, J. M. (2009). Sistema de infomación Redaly. Red de Revistas Científicas d
      América Latina y el Caribe, España y Portugal. Obtenido de Sistema de
      infomación Redaly. Red de Revistas Científicas d América Latina y el Caribe,
      España y Portugal: http://www.redalyc.org:9081/articulo.oa?id=17512723009
Delgado, N., & Campo, L. (2023). Aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en
      Educación: los beneficios y limitaciones de la IA percibidos por el profesorado
      de educación primaria, educación secundaria y educación superior. Obtenido
      de              https://www.clubexcelencia.org/conocimiento/plataforma-de-
      conocimiento/aplicacion-de-la-inteligencia-artificial-ia-en-educacion
GAMCO. (2023). Mejores Software de Inteligencia Artificial. Obtenido de Mejores
    Software de Inteligencia Artificial: https://gamco.es/mejores-software-de-
    inteligencia-artificial/
Hernandez, F. &. (2004). Metodología de la Investigación. México: Mac Graw Hill.
Moreno, M. G. (2011). Investigación e innovación educativa. La Tarea. Revista de
     Educaci´'on y Cultura., 21-25.
Siemens, G. (2006). Conociendo el conocimiento. (N. E. E-books., Ed.) Revista
     Científica. Dominio de las Ciencias. Obtenido de Conociendo el
     conocimiento.



                                        482

 Autor:                                                    LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
 Arturo Páez.                                     EN LA GESTIÓN VIRTUAL DEL DOCENTE




Tamayo, T. y. (2007). El proceso de la Investigación Cientifica. México: Limusa S.A.
Torres Cruz, Edward y otros. (2021). Impacto de la Intelegencia Artificial en la
      Educación Universitaria. Impacto de la Intelegencia Artificial en la Educación
      Universitaria.
UNESCO. (2021). La educación artificial inteligente. Obtenido de La educación
    artificial inteligente: https://www.unesco.org/es/digital-education/artificial-
    intelligence
UNESCO. (2024). Guía para el uso de la IA generativa en educación e investigación.
    Obtenido de https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000389227
Zamora, A. H. (2015). Los cuestionarios interactivos en el contexto de las aulas
     virtuales de la Universidad de Matanzas. Atenas. Obtenido de Los
     cuestionarios interactivos en el contexto de las aulas virtuales de la
     Universidad de Matanzas. Atenas.: http://atenas.mes.edu.cu




                                        483