Economía global, gestión escolar y
   calidad educativa, análisis contextual
desde el proyecto educativo institucional
                                        Carlos Enrique Mosquera Mosquera1
                                                Universidad Cooperativa de Colombia
                                                                           Colombia
                                                         carlosfilosofo@hotmail.com

                                              Jorge Enrique Ramírez Martínez2
                                       Universidad Santo Tomas, Sede Villavicencio
                                                                         Colombia
                                               jorge.ramirezm@usantotomas.edu.co

                                            Ángela María Martínez Chaparro3
                                                Universidad Cooperativa de Colombia
                                                                           Colombia
                                                 angela.martinez@campusucc.edu.co




Recibido: 21 de marzo de 2021. Aprobado: 15 de noviembre de 2021
http://doi.org/10.15359/rep.17-1.3
1 Integrante del grupo de Investigación Educación y Desarrollo de la Universidad Cooperativa
     de Colombia. Licenciado en Filosofía de la Universidad Católica de Oriente (UCO); Magíster
     en Educación de la Universidad Santo Tomás (USTA); Doctor en Humanidades y Artes con
     Mención en Ciencias de la Universidad Nacional de Rosario (UNR), doctorando en Filosofía
     de la Universidad Pontificia Bolivariana (UPB). http://orcid.org/0000-0002-4806-3145
2 Director de Investigación e Innovación de la Universidad Santo Tomás, Sede de Villavicencio.
     Licenciado en Física de la Universidad Pedagógica Nacional; Especialista en Currículo y Pe-
     dagogía de la Universidad de los Andes; Magíster en Educación de la Universidad Pedagógica
     Nacional. https://orcid.org/0000-0002-1171-9710
3 Docente investigadora de la Universidad Cooperativa de Colombia, líder del grupo de In-
     vestigación Educación y Desarrollo. Psicóloga; Especialista en Psicología Social Aplicada;
     Magister en Psicología Social. http://orcid.org/0000-0002-1702-3650


Revista Ensayos Pedagógicos                                                              • 83
Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Carlos Enrique Mosquera Mosquera - Jorge Enrique Ramírez Martínez
Ángela María Martínez Chaparro




                      Resumen
                      En este ensayo, se reflexiona en torno a la necesidad de
                      reorientar la gestión escolar para que atienda, por un
                      lado, los requerimientos de la política educativa nacional
                      en términos de indicadores medibles de calidad propios
                      de la economía global, que promueve el Ministerio de
                      Educación colombiano, y, por otro lado, se integren en
                      las nociones de la calidad educativa tres ejes de interpre-
                      tación: 1) pensar la gestión escolar como puente desde el
                      proyecto educativo institucional; 2) la calidad educativa
                      y brecha escolar; y 3) temer o humanizar la eficiencia y
                      la eficacia. Asimismo, se busca mostrar la importancia
                      de humanizar la gestión educativa en la consecución de
                      objetivos y metas, bajo las nociones de eficiencia y efi-
                      cacia en la educación básica y media en un escenario de
                      brecha social, cambio educativo, giro pedagógico y crisis
                      de la formación.
                      Palabras clave: Brecha social, calidad educativa, econo-
                      mía global, eficacia, eficiencia, gestión escolar, proyecto
                      educativo institucional.

                      Abstract
                      This article reflects on the need to reorient school man-
                      agement so that it meets, on the one hand, the require-
                      ments of the national educational policy in terms of mea-
                      surable quality indicators typical of the global economy,
                      promoted by the Colombian Ministry of Education, and,
                      on the other hand, three axes of interpretation are inte-
                      grated into the notions of educational quality: 1) thinking
                      about school management as a bridge from the institution-
                      al educational project; 2) educational quality and school
                      gap; and 3) fearing or humanizing efficiency and effec-
                      tiveness. Likewise, it seeks to show the importance of
                      humanizing educational management in the achievement
                      of objectives and goals, under the notions of efficiency
                      and effectiveness in basic and secondary education in a
                      scenario of social gap, educational change, pedagogical
                      turn and training crisis.
                      Keywords: educational quality, effectiveness, efficiency,
                      global economy, institutional educational project, school
                      management, social inequality



84 •                                                  Revista Ensayos Pedagógicos
                                                  Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
                                       83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

   Economía global, gestión escolar y calidad educativa, análisis contextual
                                  desde el proyecto educativo institucional




Introducción



P
        ara la UNESCO (2008), “La eficacia implica analizar en qué medida
        se logran o no garantizar, en términos de metas, los principios de
        equidad, relevancia y pertinencia de la educación” (p. 15), y la
eficiencia “se refiere a cómo la acción pública asigna a la educación los
recursos necesarios, y si los distribuye y utiliza de manera adecuada”
(p. 25). Por ello, los criterios de eficiencia y eficacia, como dimensiones
de la calidad educativa, nos muestran dos variables a considerar para
tender puentes entre los agenciamientos de las entidades de inspección y
vigilancia de la educación en el Estado colombiano y la gestión escolar,
desde la autonomía consagrada en la Ley General de Educación de 1994.
        Es importante que la gestión escolar en los tiempos presen-
tes, se oriente de forma modular, dadas las exigencias que encara las
instituciones educativas por parte de las secretarías de educación de-
partamentales en Colombia, para pensar en políticas institucionales con
asiento en el proyecto educativo institucional que atiendan dos exigen-
cias: 1) demuestren excelentes resultados bajo los indicadores medibles
de las pruebas estandarizadas, conforme a los principios administrati-
vos de eficiencia y eficacia; 2) que esas políticas tengan en cuenta las
brechas sociales, económicas y de violencia que vivencian los estudian-
tes y la realidad contextual en la cual se encuentra enquistada la escuela.
        Un camino posible para que la gestión escolar responda a esas
exigencias, es humanizar los principios de eficiencia y eficacia en el
contexto educativo colombiano, pues, se defiende la idea que, la es-
cuela como institución social que sirve y depende del Estado, no puede
aislarse de la visiones de mundo que se van gestando en las diferentes
administraciones de gobierno; más, cuando estas mismas administra-
ciones están llamadas a responder a las expectativas de la economía
global, y lo hacen por medio de sus instituciones.
        En este orden de ideas, este manuscrito pretende dos cosas: en
primer lugar, reflexionar sobre la forma modular en que debe ejercerse la
gestión escolar, argumentando la necesidad se dé el binomio: economía
global - realidad contextual desde el proyecto educativo institucional,
para que la escuela pueda atender tanto las principios de eficiencia y
eficacia, obteniendo óptimos resultados medibles en las pruebas estan-
darizadas, como también, las necesidades educativas de los estudiantes
en el contexto escolar. En otras palabras, que se dé respuesta a aquello


Revista Ensayos Pedagógicos                                                    • 85
Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Carlos Enrique Mosquera Mosquera - Jorge Enrique Ramírez Martínez
Ángela María Martínez Chaparro




que el Gobierno Nacional colombiano pide (altos resultados en evalua-
ciones), pero también, que se preste atención a la brecha escolar y social
(necesidades de los educandos y de la escuela en su contexto).
       En segundo lugar, se requiere proponer un puente o fusión de
horizontes con perspectiva pedagógica, entre aquellos (maestros críti-
cos) que aducen que, los principios de eficacia y eficiencia no pueden
estar en la escuela, porque pertenecen al campo empresarial y deshu-
manizan la educación y responden a las políticas de la economía global,
que fomenta el individualismo al posicionar la racionalidad de las com-
petencias; frente aquellos otros (maestros y administrativos) quienes,
abogan por su vinculación sin hacer lectura de contexto.
       Se insiste en ese puente o fusión de horizontes con perspectiva
pedagógica, como también lo propone Aguilar (2003) al interpelar a
Gadamer, porque en tiempos de incertidumbre generalizada como la
que experimenta la escuela actual, los extremos agudizan la crisis; y,
ante la crisis, se debe buscar posibles caminos, posibles salidas, se de-
ben tender puentes. En tal sentido, para el desarrollo de este escrito,
se proponen tres categorías: 1) pensar la gestión escolar como puente
desde el proyecto educativo institucional; 2) la calidad educativa y la
brecha escolar; y 3) temer o humanizar la eficiencia y la eficacia.
Desarrollo
       Argumentar, sustentar e interpelar la importancia de tender un
puente con perspectiva pedagógica, que haga posible en la escuela el
binomio: economía global - realidad contextual desde el proyecto educa-
tivo institucional, a partir de las categorías de: pensar la gestión escolar
como puente desde el proyecto educativo institucional; la calidad edu-
cativa y la brecha escolar; temer o humanizar la eficiencia y la eficacia,
implica comprender la gestión escolar de forma modular. En este sentido,
para que la escuela y la comunidad educativa se interesen, tanto por los
resultados en pruebas estandarizadas que promueven la eficacia y la efi-
ciencia, como también, por las necesidades educativas de los estudiantes
y del contexto escolar, se debe avanzar en la integración de horizontes de
sentido, entre quienes en el contexto escolar desconfían de la racionalidad
que promueve la economía global, a través de los principios de eficacia
y eficiencia, como entre aquellos otros que la defienden y hacen presión
para que opere en la escuela sin hacer lectura de contexto, y sin compren-
der la brecha escolar que subyace en los procesos educativos.


86 •                                                  Revista Ensayos Pedagógicos
                                                  Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
                                       83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

   Economía global, gestión escolar y calidad educativa, análisis contextual
                                  desde el proyecto educativo institucional




Pensar la gestión escolar como puente desde el proyecto educativo
institucional
       El término gestión, es propio del campo de conocimiento empre-
sarial-administrativo. Por esta razón, García y Bolívar (2005) sostienen
que la gestión significa administrar, hacer diligencias conducentes al
logro de unos objetivos. En concreto afirman: “se entiende por gestión,
las acciones, operaciones y actividades específicas realizadas por una
persona o un grupo humano, con el objetivo de lograr unos resultados
de la manera más eficiente y eficaz” (p. 38).
       Es de ahí, que este término ha sido acuñado en el sector edu-
cativo, en especial, en el ámbito directivo. No es casualidad que una
de las cuatro áreas que establece el Ministerio de Educación Nacional
de Colombia (2008) en la Guía 34, sea el Área de Gestión Directiva,
que comprende los procesos de: (1) Direccionamiento estratégico y ho-
rizonte institucional; (2) gestión estratégica; (3) gobierno escolar; (4)
cultura institucional; (5) clima escolar; y (6) relaciones con el entorno.
       A propósito, recuerdan Mosquera (2018) y Mosquera y Rodríguez
(2018a) que el proceso número uno, el direccionamiento estratégico y
horizonte institucional, está incluido en el componente marco filosófico,
principios y fundamentos del proyecto educativo institucional, que con-
tiene, según Mosquera y Rodríguez (2018b, 2018c), la misión, visión,
valores institucionales, metas y políticas de inclusión de las institucio-
nes educativas; también, en este componente se explicita en palabras
de Coy (1995), la concepción antropológica, psicológica, sociológica,
epistemológica, social- cultural de la apuesta educativa, en función del
hombre y mujer como sujetos educables.
       Por consiguiente, si se habla de gestión escolar, ésta debe te-
ner su arché (principio), su fundamento, desde el direccionamiento
estratégico, que, como ya se afirmó, está contenido en el componente
marco filosófico, principios y fundamentos del proyecto educativo ins-
titucional. Pues, es de ahí, de donde se explicita la apuesta educativa en
función del sujeto ideado a formar, de la realidad contextual y de mun-
do a construir en perspectiva de anticipación (futuro). Esto es relevante
a la hora de pensar, plasmar y dar operatividad a toda apuesta educativa
en la escuela, en la medida que el acto de educar es complejo, está lleno
de contingencias, y esto, todo enseñante lo debe saber.



Revista Ensayos Pedagógicos                                                    • 87
Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Carlos Enrique Mosquera Mosquera - Jorge Enrique Ramírez Martínez
Ángela María Martínez Chaparro




       Desde las reflexiones que suscitan las propuestas, trabajos y
aportes de Altopiedi (2013), en relación con la crisis de la escuela; Ti-
ramonti (2004), al referirse a la desigualdad educativa; Duch (1997),
al hacer alusión los cambios caóticos que ha tenido la escuela en la
modernidad; Taylor (2014), desde sus explicaciones de la era secular;
Arendt (1996), en los ejercicios de reflexión política; Bauman (2007a,
2007b, 2013), en cuanto a sus aportes en torno a la incertidumbre y los
cambios de cultura propios de la modernidad liquida; y las sociedades
de control propuestas por Deleuze (2006), por mencionar algunos. En
este sentido, Mosquera y Ramírez (2020a, 2020b) argumentan que es
innegable el cambio de mentalidad del sujeto moderno, producto de
los tiempos posmodernos que atraviesa la humanidad, donde lo que le
significa al hombre y la mujer no es devenido de mandatos exógenos
(leyes, religión, costumbres), sino de la representación endógena que él
y ella hacen desde su mismidad, desde su subjetividad, y esto, posibilita
veces a que no crean en el relato formativo que venden instituciones
como la escuela.
       En tal sentido, es válida la afirmación que hace Altopiedi (2013),
al sostener que existe una crisis de la red de instituciones sociales, en
especial de la escuela, porque es interrogada constantemente por el su-
jeto desconfiando de ella, en el caso colombiano, por los integrantes de
la comunidad educativa y pedagógica que estructuran la escuela. Des-
confianza que, según Tiramonti (2004), se da por las fallas en las redes
institucionales que articulan y sostienen el orden, en la medida que ya
no dan respuestas seguras como lo hacían a otrora. También la com-
plejidad de la realidad escolar se puede comprender con Duch (1997),
cuando afirma que la dispersión y caoticidad del tiempo presente, han
hecho que las estructuras de la codescendencia (familiar), corresidencia
(polis como sociedad) y cotrascendencia (religarse a lo sagrado) en la
era posindustrial se modifiquen, donde la familia, la sociedad y lo sa-
grado, ya no se tienen como referentes para guiar el sentido de vida del
hombre y la mujer.
       En este mismo sentido, se cita a Taylor (2014), para quien, la
secularización y desencantamiento de lo sagrado y del vínculo rela-
cional, han propiciado un mundo desencantado, sin referentes, en el
que la subjetividad no pueda sujetar su sentido de vida. Frente a este
desencantamiento, es que Arendt (1996) afirma que el mundo moderno
ha entrado en una crisis general, que Bauman (2007a, 2007b, 2013)


88 •                                                  Revista Ensayos Pedagógicos
                                                  Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
                                       83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

   Economía global, gestión escolar y calidad educativa, análisis contextual
                                  desde el proyecto educativo institucional




interpreta como cambios presentes en la actualidad que no son durade-
ros, porque la sociedad ha pasado de ser sólida a líquida, pero Deleuze
(2006) entiende estos cambios que generan crisis, como el paso de una
sociedad disciplinaria a otra de control.
       Si la realidad escolar es calamitosa y contingente, la gestión es-
colar debe cambiar, mutar, modular, para dar respuesta. Sólo que tal
modulación debe iniciar por pensar en políticas institucionales con
asiento en el proyecto educativo institucional, y teniendo en cuenta
el componente marco filosófico, principios y fundamentos, porque se
recuerda, él contiene la misión, visión, valores institucionales, metas,
políticas de inclusión, la concepción antropológica, psicológica, socio-
lógica, epistemológica, social y educativa, que los actores escolares han
construido en medio de las reglas que permite la democracia.
       Se podría decir retomado las palabras de Díaz (2012) que, ante
los desafíos que encara la gestión escolar en la actualidad, ésta debe
pensarse de forma serpenteante, modular, para que atienda lo que exige
la política educativa del Ministerio de Educación Nacional de Colom-
bia, con resultados concretos y medibles en pruebas estandarizadas,
alineadas a la economía global, y, a lo que los estudiantes necesitan de
acuerdo con la realidad del contexto y las brechas sociales.
       Precisamente, para que los elementos de este componente del
proyecto educativo institucional sean interiorizados, dotados de sig-
nificados (apropiación de lo escrito), tengan sentido (comprensión de
lo escrito y llevado a la praxis), y orienten el accionar de maestros y
directivos, es fundamental que no sean construidos por personas dife-
rentes a los actores escolares, los expertos. En tal sentido, los maestros
y directivos deben concurrir de forma directa en su construcción, dado
que, desde ahí, podrán pensar en la forma cómo responder a los linea-
mientos, directrices y exigencias que el Ministerio de Educación de
Colombia pide a las instituciones educativas en términos de demostrar
resultados medibles, y también, idear desde las políticas institucionales,
estrategias pedagógicas que respondan a las necesidades que los estu-
diantes precisen.
       Que los directivos y maestros, interioricen los elementos del
componente marco filosófico, principios y fundamentos del proyecto
educativo institucional, es posibilitar se consolide la gestión escolar y
pedagógica y, de esta manera, se idean formas de reducir los riesgos,
las brecha social, las dificultades o las contingencias presentes en la


Revista Ensayos Pedagógicos                                                    • 89
Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Carlos Enrique Mosquera Mosquera - Jorge Enrique Ramírez Martínez
Ángela María Martínez Chaparro




escuela, en la medida que la gestión escolar se puede interpretar de dos
maneras: por una parte el maestro de aula debe gestionar el aprendizaje
de los estudiantes, más allá de la brecha escolar y la contingencia edu-
cativa4 desde su praxis pedagógica; por otro lado, el equipo directivo
liderado por el rector, también debe hacer lo propio desde sus prácticas
de gestión administrativas (Mosquera y Jaramillo, 2019).
       En lo atinente a las prácticas de gestión administrativas, estas
deben crear un puente, un vaso comunicante entre las decisiones y
orientaciones que se ideen como institución educativa, para responder
al pedido del Ministerio de Educación Nacional, y lo que es menester
para los estudiantes. Pero, sobre todo, el reto mayúsculo está, en liderar
políticas institucionales, que, de verdad, respondan a ello. Validando
los argumentos de Burgos y Peña (2001), sería un puente que permita
la gestión de diferentes políticas institucionales para poder consolidar
primero, la misión, visión, valores institucionales, metas y políticas de
inclusión, que dan un norte, muestran posibles caminos, para poder
atender la “inagotable e imprevisible variedad de la realidades y situa-
ciones de la escuela” (Burgos y Peña, 2001, p. 7), que para el propósito
que se sigue serían dos: 1) responder a las exigencia de la política edu-
cativa nacional que exige el Misterio de Educación colombiano, y 2)
responder también al llamado que hacen los estudiantes, conforme a lo
que ellos necesitan.
       La creación de un puente entre la gestión escolar y la calidad
educativa permite afrontar cualquier exigencia de política educativa
nacional que se le haga a la escuela, como, por ejemplo, mejorar los
indicadores de las pruebas estandarizadas internas o externas, porque es
una gestión escolar que no piensa la orientación al azar, sino que ha sido
pensada y plasmada desde el proyecto educativo institucional, confor-
me a la realidad de los estudiantes y del contexto. Esto también, evitaría
que se produzca un desplazamiento del proyecto educativo institucional,
de la realidad de los estudiantes y del contexto, toda vez que, muchas
instituciones educativas, por el afán de responder a los indicadores de
calidad, no consultan el componente marco filosófico, principios y fun-
damentos; no leen la realidad del contexto ni comprenden la brecha de

4   Se llama brecha escolar las diferentes dificultades por la que atraviesa la escuela. Dificul-
    tades que son internas, propias de la dinámica educativa, que en palabras de Lidia M. Fer-
    nández (2013) producen sufrimiento; o externas, producto de los fenómenos sociales que
    zarandean la escuela.



90 •                                                         Revista Ensayos Pedagógicos
                                                         Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
                                              83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

   Economía global, gestión escolar y calidad educativa, análisis contextual
                                  desde el proyecto educativo institucional




los estudiantes. Sería un graso error, si la escuela direcciona su mirada
sólo a la obtención de óptimos resultados medibles, y desconoce las
necesidades de los estudiantes.
La calidad educativa y la brecha escolar
        Por medio de la experiencia en la docencia, gestión, dirección
y administración del sector educativo, se ha evidenciado que muchos
enseñantes y directivos, por el afán de responder a pruebas estandari-
zadas, piensan que la calidad educativa se reduce a que los estudiantes
saquen altos puntajes en las competencias básicas de Lecto- Escritura,
Matemáticas, Inglés, Ciencias Sociales y Ciencias Naturales, para que
la institución en la cual laboran aparezca en el ranking de los primero
puestos, con el rótulo de “ser de las mejores”.
        Se olvidan de que reducir la deserción, la repitencia y la brecha es-
colar de los estudiantes, también es calidad educativa. Así lo argumenta
Tamayo (2017), al hacer una crítica férrea a la racionalidad de competen-
cias que promueve la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico- (OCDE), en perspectiva de formar la subjetividad como fuer-
za de trabajo, alineada a los intereses del mercado que defiende la economía
global. Por ello, propone una visión humanista de la gestión escolar, es
decir, que se centre en acompañar a los estudiantes en sus vicisitudes y en
su desarrollo personal. Por eso, afirma este mismo autor:

       Inscrita en el campo de la pedagogía, la administración escolar
       no puede copiar o aplicar mecánicamente los principios de la ad-
       ministración de empresas y de la economía de mercado, porque
       su razón de ser es cultural, ética y política, y porque sus fines
       giran en torno al pleno desarrollo de la personalidad, que no se
       agota en el desarrollo económico. La administración debe estar
       en función de los fines de la educación. (Tamayo, 2017, p. 5)

       En cierto sentido, es razonable lo que propone Tamayo (2017).
De hecho, la Ley General de Educación colombiana, en el inciso 1° del
artículo 5°, sostiene que los fines de la educación deben apuntar al:

       pleno desarrollo de la personalidad sin más limitaciones que las
       que le imponen los derechos de los demás y el orden jurídico,
       dentro de un proceso de formación integral, física, psíquica,


Revista Ensayos Pedagógicos                                                    • 91
Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Carlos Enrique Mosquera Mosquera - Jorge Enrique Ramírez Martínez
Ángela María Martínez Chaparro




       intelectual, moral, espiritual, social, afectiva, ética, cívica y de-
       más valores humanos. (Congreso de Colombia, 2012, p. 21)

       Desde luego, significa esto que la formación de la subjetividad
no debe segmentarse de forma unilateral en la Lecto- Escritura, Ma-
temáticas, Inglés, Ciencias Sociales y Ciencias Naturales, sino en las
diferentes dimensiones del sujeto. Varios artículos: “La escuela de la
esperanza: Una nueva categoría ante el contra-relato de las competen-
cias” (Mosquera y Rodríguez, 2019a); “El cliché de las competencias y
la soberanía PISA” (Mosquera y Burgos, 2017); “La evaluación como
herramienta de conocimiento frente a la deserción y la marginalidad”
(Mosquera y Rondón, 2017), han argumentado que la escuela no puede
reducir todo el proceso educativo para responder sólo a pruebas estan-
darizadas de corte nacionales o internacionales, porque no se evalúan
todas las dimensiones de los estudiantes: física, psíquica, intelectual,
moral, espiritual, social, afectiva, ética, cívica, entre otras.
       Ya lo han dicho Mosquera y Burgos (2017), cuando se piensan
los procesos formativos de manera segmentada y unilateral, donde se
valida exclusivamente el saber en lecto-escritura, matemáticas, inglés,
ciencias sociales y ciencias naturales, puede ser peligroso, ya que por
un lado, genera un vaciamiento del sistema educativo recortando el cu-
rrículo, si el Ministerio de Educación de Colombia desplaza su visión
de la educación doméstica, para responder a mandatos de organismos
internacionales como la OCDE y el Banco Mundial, obligando a la ins-
tituciones educativas a ceñirse a la política educativa de la economía
global, desconociendo además, la realidad contextual de los estudiantes
y la escuela; por otro lado, se subvalora el potencial del proyecto edu-
cativo institucional, porque no es consultado, es ignorado por maestros
y directivos, si únicamente focalizan sus esfuerzos en instruir a los estu-
diantes para responder a pruebas censales, dejando de lado la formación
de la subjetividad en sus distintas dimensiones:
       Ahora, dicho lo anterior, es preciso aclarar que, si bien, se ar-
gumenta sobre lo nocivo que puede ser la extrapolación de algunos
principios de la administración de empresas (eficiencia y eficacia) al
sector educativo; también es bueno aceptar que la escuela no puede ser
una “república independiente” de los cambios y visiones globales que
se van instalando en las diferentes administraciones de los estados; que
quiérase o no tienen influencia en la escuela, al ser ésta una institución


92 •                                                  Revista Ensayos Pedagógicos
                                                  Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
                                       83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

   Economía global, gestión escolar y calidad educativa, análisis contextual
                                  desde el proyecto educativo institucional




social que depende de las diferentes administraciones de cada país. No
en vano sostuvo en su momento Althusser (2003), que la escuela es un
aparato ideológico del Estado. Esto para recordar que la escuela está
pensada para responder a los intereses de los diferentes países.
        Se cree que, una posible salida para superar la visión de escisión
entre gestión escolar arrodillada a los principios de la economía global,
y la gestión que atiende todas las dimensiones de la subjetividad, con-
siste también en la humanización de algunos principios gerenciales de
la administración que promueve el mercado global: eficiencia y efica-
cia. Entendiendo por un lado, economía global, como la forma en que el
mercado capitalista ha llegado a diferentes regiones del mundo, impul-
sando innovaciones técnicas, tecnológicas y tratados de libre comercio,
entre otros, que han producido transformaciones institucionales y una
nueva relación del sujeto con el mundo; y, ello ha obligado a que los
estados repiensen la formación de la subjetividad al interior de la escue-
la, de tal manera que, puedan responder a las exigencias mundiales en
términos de formar un buen recurso humano que interactúe, se adapte y
responda a esos cambios globales.
        Y este sujeto a su vez, es evaluado con distintos instrumentos
internos y externos por varios organismos (nacionales e internacio-
nales), para comprobar que si ha sido formado con las competencias
que exige el nuevo orden mundial. Esto explica entonces las diferentes
pruebas estandarizadas que ha aplicado Colombia: SABER (se aplica
desde 1991 a estudiantes de 5° y 9° grado, en Lenguaje, Matemáti-
cas, Ciencias Naturales, Competencias Ciudadanas y Sociales); ICFES
(aplicada a los estudiantes que terminan el grado 11° en áreas básicas
como: Lenguaje, Matemáticas, Física, Química, Biología, Geografía,
Historia, Filosofía, Inglés, Medio Ambiente, Violencia y Sociedad);
ECAES (evalúa las competencias de los estudiantes que concluyen la
educación terciaria, en las áreas y componentes propios de su programa
académico); PISA (evalúa competencias para la vida de estudiantes de
15 años, centradas en competencias de Lectura, Matemáticas y Científi-
cas; SERCE (se aplica para evaluar competencias básicas y habilidades
para la vida en las áreas de Lectura, Matemáticas y Ciencias Naturales;
TIMSS (evalúa competencias académicas de estudiantes de diferentes
grados en Matemáticas y Ciencias Naturales).
        Es este contexto, toman fuerzas los principios de eficacia y efi-
ciencia, porque si la eficiencia se entiende como la capacidad para


Revista Ensayos Pedagógicos                                                    • 93
Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Carlos Enrique Mosquera Mosquera - Jorge Enrique Ramírez Martínez
Ángela María Martínez Chaparro




lograr el cumplimiento de los objetivos determinados, minimizando el
empleo de recursos (Fernández y Sánchez, 1997), y eficacia, como la
capacidad administrativa para alcanzar las metas o resultados propues-
tos (Bouza, 2000), estos se han introducido a la gestión escolar como
guías para el logro de la calidad educativa, es decir, el Ministerio de
Educación Nacional de Colombia, exige a las escuelas del país que la
demostración eficiente y eficaz del trabajo que realizan, debe materia-
lizarse en la consecución de altos resultados medibles que evalúan las
distintas pruebas nacionales e internacionales.
       Por eso, se propone la humanización de los principios de efica-
cia y eficiencia. Esta humanización se puede organizar por medio del
binomio economía global y realidad contextual, como se viene pro-
poniendo. Se propone este binomio porque contrario a lo que muchas
personas creen, la gestión escolar es bastante compleja, el directivo está
en el centro de las exigencias de lo que la política nacional pide y, es su
deber responder a las expectativas que el Estado se ha trazado, que, en-
tre otras cosas, expresa en su política educativa nacional en términos de
indicadores medibles (resultados de pruebas estandarizadas). También
el directivo debe responder a las exigencias de la realidad contextual, en
especial, a las dificultades que evidencias los estudiantes.
       Porque éstas con frecuencia no son localizadas e identificadas
por la racionalidad legalista y administrativa de la política educativa del
país, pero aun así, es un imperativo que el directivo responda, porque
no son dificultades únicamente en términos de repitencia y deserción
escolar, que se relacionan muchas veces de manera frívola para indicar
que X o Y porcentaje de estudiantes desertaron o perdieron el año desde
la estadística nacional, que desde un punto de vista tiene su lado bueno,
en tanto que moviliza propuestas para bajar tales índices, ya que hacerlo
también es calidad educativa. Pero cuando se habla de las dificultades
de los estudiantes, trasciende las categorías de deserción y repitencia,
vista en términos numéricos, estadístico, y, recoge otras realidades que
emergen de forma imprevista, y que repito, se deben atender desde la
gestión escolar.
       En resumen, la gestión escolar que apunta al logro de buenos
resultados eficientes y eficaces, mediados por el binomio economía glo-
bal-realidad contextual, ha comprendido que ello requiere un trabajo
coordinado con diferentes actores educativos; sabe que tiene que res-
ponder tanto a las exigencias de la política educativa nacional como a


94 •                                                  Revista Ensayos Pedagógicos
                                                  Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
                                       83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

   Economía global, gestión escolar y calidad educativa, análisis contextual
                                  desde el proyecto educativo institucional




la realidad contextual de los estudiantes. No se cree que la salida sea
desplazar, ignorar las dificultades de los alumnos por el afán de respon-
der sólo a pruebas estandarizadas, ni que la escuela se aísle de forma
ermitaña de los nuevos cambios y visiones de mundo y sociedad. Se in-
siste: es necesario pensar la gestión escolar desde el binomio economía
global- realidad contextual.
Temer o humanizar la eficiencia y la eficacia
       Es evidente que muchos autores, desde una postura crítica tienen
sus reservas frente a la inclusión de los principios de eficacia y eficien-
cia en el campo de la educación, como lo hace Tamayo (2017), porque
analiza en estos la posibilidad de que la educación se transforme en
mercancía, al sostener que:

       el rector se convierte en un gerente; los maestros son funcionarios
       que obedecen al patrón; los estudiantes unos clientes que siempre
       tienen la razón y a los que hay que mantener satisfechos para reducir
       los índices de repitencia, porque estos principios [eficacia y eficien-
       cia…] tergiversan y colonizan la escuela y sus fines, están pensados
       para responder a los intereses de la economía global que promueven
       los organismos asociados a la banca internacional. (p. 5)

       Postura similar desde una filosofía de finitud se puede encontrar
también en Mèlich (2010); Mèlich y Boixader (2010) y Mosquera y Ro-
dríguez (2019b), quienes, si bien no trabajan las categorías de eficiencia
y eficacia, sí las de competencias y de moral. Estos autores rechazan las
competencias, porque para ellos el sujeto que es excéntrico y vulnerable,
dada su dimensión corpórea, no puede ser competente y actuar de forma
correcta siempre, al estar sometido a la contingencia del mundo finito.
       Se insiste, si los principios de eficiencia y eficacia se miran como
criterios únicos de calidad en el sector educativo, y se desconocen otros
aspectos, así como la realidad contextual en la cual están inmerso los
alumnos, se corre el riesgo de cometer un error al cercenar, escindir
el proceso que educa la subjetividad, ya que se desconocen otras di-
mensiones del sujeto que requieren ser formadas. Por esta razón, es
entendible la posición de Bibian (2015), cuando afirma que, se debe
evitar la tentación de la eficacia en la escuela, pues, ello agrava la visión
de la institución debilitada.


Revista Ensayos Pedagógicos                                                    • 95
Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Carlos Enrique Mosquera Mosquera - Jorge Enrique Ramírez Martínez
Ángela María Martínez Chaparro




       En consecuencia, para evitar la visión de la escuela debilitada,
poco eficiente e ineficaz, es que se propone la humanización de estos
principios, a través del binomio economía global- realidad contex-
tual. Es de imperiosa necesidad humanizarlos, pues, la gestión escolar
que persigue el relato de la eficacia y eficiencia a ciegas, en busca de
excelentes resultados evaluativos internos como externos, puede invi-
sibilizar la brecha escolar y dificultades de los estudiantes. No creemos
en la idea que caracteriza la cultura occidental, pasando por Platón has-
ta llegar a Descartes, y que hemos heredado, tratando de escindir todo.
No es bien visto que, para atender la calidad educativa a través de los
principios de eficiencia y eficacia, se tenga que dividir el proceso edu-
cativo en dos: uno que atienda la supremacía de la calidad educativa,
consistentemente en preparar a los estudiantes para que saquen altos
resultados en las pruebas estandarizadas, y otro que se encargue de
atender las dificultades que presentan a veces los alumnos más desfa-
vorecidos, dependiendo el capital cultural en que han nacido y criados.
       Se defiende con fuerza la idea, que un proceso formativo bien
pensado y orientado desde el proyecto educativo institucional, puede
responder a las exigencias que señale el Ministerio de Educación Na-
cional, conforme a la política educativa instituida, demostrando buenos
resultados, sin abandonar a los estudiantes, porque como afirma Mei-
rieu (2013), a los alumnos se les debe acompañar tanto en el éxito como
en sus dificultades. El “simulacro pedagógico” no debe tener cabida;
entendiéndose este, como aquella idea defendida por rectores y maes-
tros, en la cual sostienen, que ellos como institución “son los mejores”
porque algunos estudiantes sacan buenos puntajes en pruebas externas;
esto debe repensarse, sobre todo, cuando los índices de repitencia, de-
serción escolar, bullying, suicidio, consumo de drogas y otras brechas
escolares aumentan exponencialmente al interior de muchas escuelas
en Colombia.
Conclusión
       La escuela no puede desvincularse de las visiones de mundo que
se van instalando en el imaginario social, so pretexto de protegerla de
la lógica de la economía global. Ella debe comprender estas visiones
y buscar la manera de hacerlas partícipe de su propuesta educativa. El
proyecto educativo institucional como herramienta de planeación edu-
cativa, especialmente desde el componente marco filosófico, principios


96 •                                                  Revista Ensayos Pedagógicos
                                                  Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
                                       83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

   Economía global, gestión escolar y calidad educativa, análisis contextual
                                  desde el proyecto educativo institucional




y fundamentos (Mosquera y Rodríguez, 2020), posibilita que se vin-
cule estas visiones de mundo, respecto a las categorías o principios de
eficiencia y eficacia, que han tomado mucha fuerza en la gestión educa-
tiva. Pero esta vinculación debe hacerse de manera práctica y razonable;
es decir, se deben humanizar conforme a los procesos formativos que
se ideen desde el proyecto educativo institucional, para atender a las
exigencias que hace el Estado colombiano en términos de indicadores
medibles de calidad, expresados en pruebas censales y, atender también
la brecha que presenten los estudiantes, así como las contingencias in-
herentes al contexto donde se encuentra ubicada la institución educativa
y que la afecta.
       Para la escuela, debe quedar claro, es un yerro craso producir un
vaciamiento de su propuesta educativa, así como desconocer la realidad
del contexto y de los estudiantes, por el afán de responder a pruebas
estandarizadas. De ahí la necesidad de humanizar los principios de
eficiencia y eficacia en la gestión directiva. En resumidas cuentas, se
podría de decir: trabájese a la obtención de buenos resultados en prue-
bas sí, pero no así (aplicando sólo el “simulacro pedagógico”).
       Esta reflexión justifica la necesidad de repensar de manera mo-
dular y serpenteante la gestión escolar desde el proyecto educativo
institucional, a través del binomio- economía global - realidad con-
textual, para humanizar los principios administrativos de eficacia y
eficiencia y, de esta manera, responder a las demandas impulsadas por
el Ministerio de Educación Nacional de Colombia y de las políticas
de la economía global, consistente en la obtención de indicadores de
desempeño de alta calidad, expresados en pruebas estandarizadas na-
cionales y externas.
Referencias
Aguilar, L. A. (2003). Conversar para aprender. Gadamer y la educación.
      Sinéctica, Revista Electrónica de Educación, 23, 11-18. https://
      sinectica.iteso.mx/index.php/SINECTICA/article/view/294/287
Altopiedi, M. (2013). El cambio y la crisis en la escuela. Una aproxi-
      mación narrativa. Alternativa Pedagógica.
Althusser, L. (2003). Ideologías y aparatos ideológico del estado. Edi-
      ciones Nueva Visión.
Arendt, H. (1996). Entre el pasado y el futuro Hannah Arendt. Ocho
      ejercicios sobre la reflexión política. Ediciones Península.


Revista Ensayos Pedagógicos                                                    • 97
Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Carlos Enrique Mosquera Mosquera - Jorge Enrique Ramírez Martínez
Ángela María Martínez Chaparro




Bibian, D. (2015). Gestionar una escuela secundaria posible. Orienta-
      ción escolar, asesoría pedagógica y función tutorial institucio-
      nal. Noveduc.
Congreso de Colombia. (2012). Ley General de Educación. Editorial
      Unión.
Coy, M. (1995). P.E.I.: proyecto de transformación educativa. Revista
      Educación y Cultura, 1(1), 13-18.
Bauman, Z. (2007a). Tiempos líquidos. Vivir en épocas de la incerti-
      dumbre. Tusquets.
Bauman, Z. (2007b). Los retos de la educación en la modernidad líqui-
      da. Gediza.
Bauman, Z. (2013). La cultura en el mundo de la modernidad líquida.
      Fondo de Cultura Económica.
Bouza, A. (2000). Reflexiones acerca del uso de los conceptos de efi-
      ciencia, eficacia y efectividad en el sector salud. Revista Cuba-
      na de Salud Pública, 26(1), 50–56. http://scielo.sld.cu/scielo.
      php?script=sci_arttext&pid=S0864-34662000000100007
Burgos, N. y Peña, C. (2001). El proyecto educativo institucional. Un
      puente entre la teoría y la práctica. Ediciones Colihue.
Deleuze, G. (2006). Post-scriptum sobre las sociedades de control. Re-
      vista Polis, 13(1), 1-7. https://polis.revues.org/5509
Díaz, E. (2012). Exigencias epistemológicas y metodológicas para
      una docencia        futura. Educação Unisinos 16(2), 102-107.
      http://revistas.unisinos.br/index.php/educacao/article/viewFile/
      edu.2012.162.01/963
Duch, L. (1997). La educación y la crisis de la Modernidad. Paidós.
Fernández, L. M. (2013). Instituciones educativas. Dinámicas institu-
      cionales en situaciones críticas. PAIDÓS.
Fernández, M. y Sánchez, J. (1997). Eficacia Organizacional. Edicio-
      nes Díaz de Santos.
García, G. y Bolívar, J. E. (2005). Fundamentos de la gestión pública.
      Hacia un Estado Eficiente. Universidad EAN.
Meirieu, P. (2013). Conferencia de Philippe Meireiu. Ministerio de
      Educación de la República de Argentina.
Mèlich, J. C. (2010). Ética de la Compasión. Herder.
Mèlich, J. C. y Boixader, A. (coord) (2010). Los márgenes de la moral.
      Una mirada a la ética a la educación. Grao.



98 •                                                  Revista Ensayos Pedagógicos
                                                  Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
                                       83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

   Economía global, gestión escolar y calidad educativa, análisis contextual
                                  desde el proyecto educativo institucional




Ministerio de Educación Nacional. (2008). Guía 34 para el mejora-
      miento institucional del auto evaluación al plan de mejoramien-
      to. Cargraphics. http://www.mineducacion.gov.co/1621/arti-
      cles-177745_archivo_pdf.pdf
Mosquera, C. E. (2018). El proyecto educativo institucional y la for-
      mación de la subjetividad política para un escenario de poscon-
      flicto: memoria colectiva e identidad escolar [Tesis doctoral no
      publicada]. Universidad Nacional de Rosario, Argentina.
Mosquera, C. E. y Burgos, M. (2017). El Cliché de las competencias y
      la soberanía PISA. Revista Educación y Cultura, 2(118), 64-67.
Mosquera, C. y Jaramillo, L. (2019). Las buenas prácticas pedagógicas
      frente al sujeto educativo impermeabilizado tayloriano en la era
      posmoderna. Actualidades Pedagógicas, 2(74), 1-14. https://doi.
      org/10.19052/ap.vol1.iss74.7
Mosquera, C. y Ramírez, J. (2020a). El desencantamiento de la Escue-
      la: sus cambios y zarandeos en la era posindustrial. Revista Inte-
      ramericana de Investigación, Educación y Pedagogía, 13(1), 45-
      61. https://revistas.usantotomas.edu.co/index.php/riiep/article/
      view/5459/5197
Mosquera, C. y Ramírez, J. (2020b). La formación de la subjetividad
      política y la identidad escolar. Instituto Nacional de Investiga-
      ción e Innovación Social.
Mosquera, E. y Rondón I. (2017). La evaluación como herramienta de
      conocimiento frente a la deserción y la marginalidad. Revista Pa-
      lobra, 1(17), 166-187. http://revistas.unicartagena.edu.co/index.
      php/palobra/article/view/1830/1612
Mosquera, C. y Rodríguez, M. (2018a). Proyecto educativo como
      fundamento par pensar la subjetividad política desde la cul-
      tura escolar. El Ágora USB, 18(1), 256-268. http://dx.doi.
      org/10.21500/16578031.2771
Mosquera, C. y Rodríguez, M. (2018b). El proyecto educati-
      vo institucional como fundamento para formar la subjetivi-
      dad ética heterónoma. Praxis, 14(2), 227-242. https://doi.
      org/10.21676/23897856.2673
Mosquera, C. y Rodríguez, M. (2018c). Tematizar la memoria del con-
      flicto armado desde la literatura, la música y la narrativa para for-
      mar la subjetividad política, la compasión y la ética responsiva.



Revista Ensayos Pedagógicos                                                    • 99
Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Carlos Enrique Mosquera Mosquera - Jorge Enrique Ramírez Martínez
Ángela María Martínez Chaparro




      Hallazgos, 15(29), 45-70. http://www.scielo.org.co/pdf/hall/
      v15n29/1794-3841-hall-15-29-45.pdf
Mosquera, C. y Rodríguez, M. (2019a). La escuela de la esperanza: Una
      nueva categoría ante el contrar-relato de las competencias. Revis-
      ta Ensayos Pedagógicos, 14(1), 37-53. https://doi.org/10.15359/
      rep.14-1.2
Mosquera, C. y Rodríguez, M. (2019b). El PEI, un instrumento pe-
      dagógico que al reflexionar sobre la memoria colectiva del
      conflicto armado posibilita un aprendizaje en torno al do-
      lor y sufrimiento. El Ágora USB, 19(1), 81-94. https://doi.
      org/10.21500/16578031.3538
Mosquera, C. y Rodríguez, M. (2020). Políticas de memoria en la es-
      cuela en América Latina. El caso de Colombia frente a su con-
      flicto armado. Revista Colombiana de Ciencias Sociales, 11(1),
      267-286. https://doi.org/10.21501/22161201.2770
Tamayo, A. (2017). Ser maestro en Latinoamérica hoy: desafíos. Revis-
      ta Educación y Cultura, 1(123), 24-21.
Taylor, C. (2014). La era secular. Gediza.
Tiramonti, G. (comp.). (2004). La trama de la desigualdad educativa.
      Mutaciones recientes en la escuela media. Manantial.
UNESCO. (2008). Reflexiones en torno a la evaluación de la calidad
      educativa en América Latina y el Caribe. UNESCO.




100 •                                                 Revista Ensayos Pedagógicos
                                                  Vol. XVII, N.º 1. Enero-junio, 2022
                                       83-100, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104