Revista de Educación de la Universidad de Málaga

E S T U D I A N T E S

De la sucursal al ágora. (Re)politizar
la escuela frente al neoliberalismo
Branch to agora: (Re)politicising the school
in the face of neoliberalism
Carlos Yeray Lobato Aragón*

Recibido: 2 de octubre de 2025 Aceptado: 24 de febrero de 2026 Publicado: 31 de julio de 2026
To cite this article: Lobato Aragón, C. Y. (2026). De la sucursal al ágora. (Re)politizas la escuela frente al neoliberalismo. Márgenes,
Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. https://doi.org/10.24310/mar.7.2.2026.22241
DOI: https://doi.org/10.24310/mar.7.2.2026.22241



RESUMEN
(Re)politizar la escuela significa reconocer que la política es proprium humanum: el ser humano solo se realiza




                                                                                                                                           Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual 4.0.
plenamente en comunidad, deliberando sobre el bien común. Frente a un neoliberalismo que mercantiliza la
libertad y fragmenta al sujeto, la escuela debe convertirse en ágora democrática donde cada voz ―familias,
alumnado, personal docente y no docente y entorno― sea sentiente y deliberante. Ello exige trascender la mera
representación aritmética de los consejos escolares: las actuales cuotas formales (p. ej., un tercio para familias)
encubren la hegemonía tecnocrática de élites profesionales y reducen la participación a la gestión del consen-
timiento. Una gobernanza educativa auténtica ha de apoyarse en redes horizontales y flexibles que articulen
proyectos educativos contextualizados, impulsen la justicia social y fortalezcan un “nosotros” plural. Esto su-
pone abrir la institución a la comunidad, crear espacios de diálogo continuo, visibilizar identidades minorita-
rias y formar ciudadanía crítica capaz de (co)determinar los fines colectivos. Despolitizar la escuela la degrada
a sucursal administrativista; repolitizarla la erige en trinchera frente a la homogeneización neoliberal y el co-
lonialismo cultural, reinstalando la educación en su función de motor de transformación social y garante de
dignidad, diversidad y bien común.
Palabras clave: (re)politizar; gobernanza; comunidad; política

ABSTRACT
(Re)politicising the school means acknowledging that politics is a proprium humanum: human beings realise
them-selves only in community, deliberating on the common good. Confronted with neoliberalism—which com-
modifies freedom and fragments subjectivity—the school must become a democratic agora where every voice —
families, students, teaching and non-teaching staff and the wider community — is both sentient and deliberative.
This goal requires moving beyond the arithmetic logic of existing school councils: current formal quotas (e.g.
one-third for families) mask a technocratic hegemony of professional elites and reduce participation to the mere
management of consent.
Genuine educational governance should rest on horizontal, flexible networks that craft context-sensitive educa-
tional projects, advance social justice and reinforce a plural we. That entails opening the institution to its com-
munity, establishing permanent spaces for dialogue, making marginal identities visible and educating critical
citizens able to (co-)determine collective ends. Depoliticising the school degrades it to an administrative branch;



         Carlos Yeray Lobato Aragón
         *


         0000-0003-0170-8193
         Universidad de Cádiz (España)
         cylobato@gmail.com

                                                            Revista de Educación de la Universidad de Málaga

    E S T U D I A N T E S

repoliticising it turns it into a bulwark against neoliberal homogenisation and cultural colonialism, restoring edu-
cation as a driver of social transformation and a guardian of dignity, diversity and the common good.
Keywords: (re)politicisation; governance; community; politics



1. POLÍTICA PROPIUM HUMANUM 1

De acuerdo con Touchard (1961), el ser humano, por naturaleza, solo se distingue del resto de
animales “en que es más vulnerable en el combate para la vida” (p. 35). El ser humano, en cam-
bio, es un animal de ciudad, un ser social y cultural que necesita de estar con sus semejantes para
desarrollarse, y es en comunidad y en (con)vivencia donde, voluntariamente, mediante cultura
y política se humaniza por completo (Aristóteles, 1999; Morín, 2024).
   La facultad de concebir y aplicar leyes distingue a las personas de los restantes miembros del
reino animal, pues, el ser humano es libre (Buchanan, 2000). La sociedad requiere de leyes para
que sea de facto, una realidad (Arendt, 1997). La política permite al ser humano vivir en socie-
dad, nos permite acordar lo que es justo y bueno para la comunidad, lo que debe ser mantenido
o debe ser cambiado, sobre la defensa del nos frente al ellos (Castoriadis, 2005). En este sentido,
podemos considerar que la vida humana, en su totalidad, no puede disociarse de la esfera polí-
tica, puesto que esta no puede operar en vacío (Panikkar, 1999). El homo social trasciende a homo
politicus en cuanto participa en asuntos del colectivo, porque estos no son asuntos exclusivos de
políticos o politólogos, sino de todo ciudadano y toda ciudadana (Aristóteles, 1999; Balandier,
1969; Panikkar, 1999).
    La política, pues, ha de entenderse como “el arte y la ciencia de gestionar la vida pública con
el fin de alcanzar el bien común” (Panikkar, 1999, p. 27). Sin embargo, este concepto revela una
cuestión fundamental, el conflicto tribal en torno a la definición misma de lo que constituye el
bien común. En este sentido, lo político emerge como la dimensión humana que otorga sentido
y sustento a la actividad política, convirtiéndola en una práctica intrínseca a su naturaleza que
tiene como objetivo la justicia (Goodwin, 1997; Höffe, 2007; Conde, 2011).
   No existe política ajena a la cultura, y tampoco hay una mirada universal que abarque la to-
talidad de las realidades, por lo que los sesgos coloniales también son propios de ella (Pannikar,
1999). Cada cultura ofrece su visión particular del mundo; mientras tanto, el neoliberalismo pro-
mueve una homogeneización que ignora a los otros. Han (2014) señala que el neoliberalismo
explota la libertad, haciendo que el sujeto se autoexija, se aísle y se agote. Su aparente permisi-
vidad genera mayor sometimiento; el poder hacer carece de límites, a diferencia del deber. Así,
el sujeto neoliberal se vuelve empresario de sí mismo, maximizando consumo y rendimiento,
lo que propicia depresión y burnout. Con una técnica más sutil, el régimen motiva y optimiza
en vez de reprimir, induciendo al individuo a reproducir el entramado de dominio que percibe
como libertad (Han, 2014), quedando debilitado el sentido de lo político.
  Cuando esta racionalidad gubernamental se traslada a la educación, la escuela se vuelve es-
pecialmente vulnerable a la despolitización, al traducirse su función pública a un lenguaje téc-

1   Este trabajo se fundamenta en la investigación en desarrollo de la tesis doctoral (Universidad de Cádiz).



             Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026                205

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S


nico-administrativo que desactiva las preguntas por el poder, la justicia y el bien común. Allí
donde el conflicto y la palabra se vacían, la gobernanza deja de ser construcción de lo común y
pasa a ser administración del consentimiento (Mattei, 2019).

2. LA POLÍTICA, ANTÍDOTO CONSCIENTE AL NEOLIBERALISMO

En suma, la política es esencia de lo humano e implica justicia, compromiso colectivo y reco-
nocimiento cultural. El neoliberalismo explota la libertad y dificulta la construcción de un no-
sotros político (Han, 2014). Solo fortaleciendo la participación ciudadana, la solidaridad y la
formación política se puede sostener una democracia real que proteja la dignidad humana, la
diversidad y el bien común (Bunge, 2009). La política comunitaria ansía la perpetuidad de sus
valores (Genta, 1940); sin embargo, procedimientos idénticos y estructuras uniformes no garan-
tizan una auténtica democracia (Höffe, 2007). La política no es más ni menos que una constante
lucha contra la imposición de una hegemonía unívoca para todas las dimensiones de la realidad
social. Es un acto común, un dar sentido entre todos a sí mismos y a la comunidad (Hilb, 2000).
   La participación no es mera presencia, sino involucración democrática desde la iniciativa in-
dividual; es un ejercicio de superación del individualismo y el reconocimiento del colectivo (Ba-
landier, 1969; Ladrón de Guevara, 2018; Sartori, 2011). Inherente a toda comunidad, la política
regula relaciones, impulsa cooperación y limita conflictos, promoviendo decisiones colectivas
que no anulan a las minorías (Balandier, 1969; Sartori, 2011).
   La justicia y la tolerancia se aprenden y se construyen al cultivarlas y al practicarlas (Hö-
ffe, 2007) y, en absoluto, con la inacción. La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación
(LOE), modificada por la LOMLOE (Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se mo-
difica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación), reconoce la participación demo-
crática como uno de los principios fundamentales del sistema educativo. Esta participación se
concreta en la intervención de la comunidad educativa en el gobierno de los centros, especial-
mente a través del Consejo Escolar, cuyas funciones y composición quedan reguladas mediante
normativa. Esta directriz concibe la participación de toda la comunidad educativa como base
de una ciudadanía autónoma, libre y responsable, coherente con la idea de que el aprendizaje
surge de la interacción (Dewey, 2003). Las instituciones democráticas requieren una ciudada-
nía dispuesta a comprometerse, porque la política no es solo para los políticos profesionales, no
debe restringirse a la esfera política, porque la política es por y para la comunidad (Hilb, 2000;
Höffe, 2007). Todo individuo debe hallar un espacio intermedio entre lo privado y lo público,
aportando al bien común, sin necesidad de ejercer cargos de gobierno (Höffe, 2007), y es en ese
espacio en el que la comunidad educativa debe (re)encontrarse para definir lo común.
   La participación para el bien común no contradice al individualismo; el conflicto surge cuan-
do valores colectivos colisionan (Höffe, 2007). En ese escenario, es esencial reconocer, respetar
y visibilizar las múltiples identidades que coexisten en una realidad plural. Un orden político
justo limita la arbitrariedad y garantiza derechos universales a personas iguales en dignidad.
Para Arendt (1997), la política es el espacio que permite que la persona se muestre tal y como es;
un espacio de cambio, porque quienes actúan y hablan se transforman, y transforman a aque-
llos con los que comparte mundo. Participar supone proacción, significa implicarse, tomar par-


          Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026   206

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S


te por lo común con aquellos con los que se (con)vive en estrecha proximidad (López-Noguero
et al., 2025).
   La escuela democrática, fundamentada en la democracia directa, fomenta la cooperación y
el diálogo (Höffe, 2007; Feito, 2010; Touchard, 1961), potenciando la dimensión política de cada
integrante (Balandier, 1969), ya que cada ciudadano participa en lo público y no es tarea ex-
clusiva de políticos (Barber, 2004). Formar a una ciudadanía implica una formación política y
supone aprender a gestionar conflictos para el bien colectivo, y es en la escuela, como espacio
político, común y democrático (Fernández-Enguita, 2005), en el que el neófito ciudadano toma
contacto político con su comunidad. Un espacio disidente, no como anomalía, sino como ejerci-
cio legítimo de resistencia ante las políticas educativas neoliberales, desde el que reclamar una
participación auténtica, transformadora e inclusiva, que confronte las lógicas de domesticación
que reducen la escuela a una simple sucursal administrativa (Vázquez Recio et al., 2024). Frente
a ello, la escuela pública ha de erigirse en trinchera contra la lógica neoliberal, desde la cual rei-
vindicar su papel como motor de la justicia social. No puede conformarse con ser un engranaje
funcional del sistema, sino que debe reconocerse en su territorio y en las vidas concretas de sus
gentes, asumiendo una posición activa en la transformación social.
   La razón neocolonialista y neocapitalista relega a las periferias a aquellos que mantienen
una actitud crítica y conservadora de su cultura (Mejía, 2012). Sin política, la centralización
neoliberal universalista regula, controla y construye una sociedad acrítica; modela la sociedad
bajo el aparente leguaje asociado a lo científico y lo técnico, pero inequívocamente empapado
de intencionalidad, generado por el poder a través de la escuela (Jiménez, 2012; Vázquez Recio
et al., 2024).
   Esta no es, ni debe ser, un dispositivo reproductivo consistente en una sucursal exclusiva-
mente formal e institucional, cerrada e impermeable respecto a la comunidad. Debe ser un es-
pacio de alianzas, acercamientos y reciprocidades; una institución desapegada del individua-
lismo y recostada sobre su comunidad; debe ser una zona de (re)construcción de la sociedad
(Marcuse, 1986).
    La política en la escuela debe dirigirse la agitación necesaria para vertebrar lo social y que
permita construir un escenario organizado alrededor de relaciones (des)codificadas, fundadas
en lo común y lo diverso; una acción destinada a contrarrestar las fuerzas homogeneizadoras de
la lógica de la globalización singular (Jiménez, 2012).
   Así como la escuela pública se erige en trinchera contra la lógica neoliberal, reclamando un
espacio democrático de (re)construcción social en el ámbito local, estas prácticas de participa-
ción y resistencia escolar no ocurren de manera aislada. Las dinámicas educativas funcionan
como microrredes políticas que dialogan con las fuerzas estatales y los intereses privados. De
este modo, la movilización ciudadana y la formación política que germinan en las aulas se ex-
tienden hacia ese entramado rizomático de agentes, cuestionando tanto la centralización del
poder como la mercantilización de la educación, y sentando las bases de una gobernanza real-
mente distribuida desde lo común.
  Las políticas educativas regulan lo administrativo, lo legal y lo pedagógico de las institucio-
nes escolares; suponen un conjunto de fuerzas externas e internas, locales y supranacionales,


          Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026   207

                                                          Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S


intencionales o causales. De igual modo, aspira a ser un motor para el bien común, para la cohe-
sión social, para la movilidad y para la salvaguarda de los valores sociales. Las cuestiones políti-
cas, en su mayoría, giran en torno a problemas sociales que se conectan con valores biosociales
esenciales, como la seguridad, la justicia, la integración, la igualdad y la libertad. Hacer política,
por tanto, implica justificar y debatir sobre valores fundamentales para toda la sociedad, como
la habitabilidad, la paz y la justicia (Barber, 2004; Bunge, 2009).
   Lejos de constituir un proceso lineal y susceptible de ser acotado, la política se configura en un
intrincado rizoma. En este intervienen miríadas de agentes influyentes, ajenos al ámbito edu-
cativo y estatal, pero con un decidido interés en instrumentar la educación. Tanto las dinámicas
generadas por las recomendaciones políticas de organismos y alianzas supranacionales (Con-
sejo de Europa, Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial, Organización para la Coope-
ración y el Desarrollo Económicos, Unión Europea, etc.), como la forma singular en que actores
públicos y/o privados asignan recursos a determinadas iniciativas, inciden inexorablemente en
los cimientos de una educación que deriva por un vasto océano de variables implícitas y explíci-
tas, que impiden hacer política en la escuela (Betancur, 2015).
   Un elemento central en esta (re)configuración de la gobernanza es el fenómeno de las fronte-
ras desdibujadas de las administraciones públicas, que funden alianzas con un entramado rizo-
mático de entidades tanto públicas como privadas. Esta fusión de esferas plantea serios interro-
gantes en relación con si las actuales políticas públicas se orientan exclusivamente al bien común
o incluyen determinadas estrategias privadas (Calderón y Palma, 2018). Surge así la cuestión de
si dichas alianzas e influencias externas fortalecen la capacidad del Estado para atender a la
socio-diversidad, gestionar la heterogeneidad y consolidar la cohesión social, promoviendo la
movilidad social (Bunge, 2009), o si, por el contrario, abren la puerta a una captura parcial de la
política educativa por y para intereses comerciales, ideológicos o geopolíticos.
    Este acogimiento opaco a los nuevos actores supone la construcción de gobiernos de redes
(Aguilar, 2015; Porras, 2019) en los que el poder, los recursos y la información, ya no son deten-
tados exclusivamente por el Estado (Paquet, 2013, como se citó en Porras, 2019). La gestión po-
lítica se extiende a otros segmentos de la sociedad, tanto públicos como privados, conformando
estructuras de gobierno más flexibles y convergentes que operan de forma interdependientes,
y que suponen la (re)valorización del mercado, la sociedad civil y el concepto de conectividad.
   En este proceso, el temible Leviatán (Hobbes, 1989) se ha debilitado e incapacitado notable-
mente ante la proliferación de instituciones, plataformas, actores económicos y sociales que han
dispersado el poder, generando nuevos mecanismos de control que ya no dependen solo de la
autoridad estatal. La vieja gobernación, ese Estado soberano y centralizado, carece hoy de los
instrumentos necesarios para alcanzar metas de (bien)estar común para la actual (in)goberna-
ble2 sociedad. Al mismo tiempo, el modelo (neo)liberal aumenta las diferencias entre sectores
sociales, los cuales demandan a los gobernantes esperanzas y respuestas a sus necesidades, ori-
ginadas por las premisas del mercantilismo y la productividad que sugieren que los dueños de
los recursos deben dirigir los mismos (Aguilar, 2015).

2 Se usa el calificativo (in)gobernable no para afirmar una imposibilidad absoluta de gobierno, sino para señalar la tensión
entre la pretensión estatal de dirigir la vida colectiva y las dificultades estructurales que hoy lo obstaculizan.



            Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026                 208

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S


   La gobernanza en red muestra la insuficiencia del Estado tradicional para tejer puentes y redes
asociativas en un contexto global incierto y timorato (Cerrillo, 2005; Han, 2022), bajo la esfera de
las políticas de calidad y rendimiento, en el cual, el estándar del pensamiento único es la nueva
religión (Bauman y Bordoni, 2016; Bauman, 2021). El Estado, desbordado y limitado por poderes
y organizaciones supranacionales, resulta ser un obsoleto sistema operativo para dirigir como
mando único la dirección de la sociedad (Aguilar, 2015).
   Esta situación supone una (re)significación y (re)definición del valor de todas las formas so-
ciales, al menos, inicialmente. El Mercado, las organizaciones de la sociedad civil y todo el rizoma
que constituye la Sociedad Red (Castell, 2006) conforman el artefacto interactivo de la gober-
nanza en red (Aguilar, 2015; Castillo de Mesa, 2019).
   En este escenario de gobernanza en red, la escuela no queda al margen, se ve reconfigurada por
una racionalidad de eficiencia, rendimiento y control que redefine su gobierno cotidiano (Ball,
2003). La despolitización no opera solo como discurso, sino también como arquitectura institu-
cional, determina quién decide, con qué criterios se construye legitimidad y qué voces adquieren
centralidad o quedan sistemáticamente relegadas al silencio o a la periferia (Mattei, 2019). Por
ello, el problema no se reduce a un supuesto déficit de participación, sino a la reducción de la
democracia escolar a procedimientos, vaciados de deliberación sustantiva (Subirats, 2008). La
cuestión decisiva, entonces, es precisar qué entendemos por gobernanza educativa y en qué con-
diciones puede orientarse hacia formas más horizontales, corresponsables y democráticas.

3. GOBERNANZA EN LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA, UNA TRANSICIÓN HACIA LA
HORIZONTALIDAD
La noción de gobernanza se configura como un constructo de notable plasticidad y continua
transformación, cuya definición se adapta conforme a los marcos paradigmáticos desde los cua-
les se invoca. Esta volatilidad interpretativa, alimentada por su permanente instrumentalización
en diversas esferas discursivas, ha propiciado la proliferación de pléyades de definiciones, evi-
denciando así su poliédrica polisemia (Porras, 2019).
   Sin ánimo de una consideración reduccionista del concepto, y con la absoluta consideración
como un asunto de extraordinaria complejidad, resulta necesario abordarlo desde una aproxi-
mación que sirva como punto de partida para comprender cómo la gobernanza ha surgido en
respuesta a la percepción de que el Estado ya no es capaz de cumplir eficazmente las funciones
para las cuales fue concebido (Innerarity, 2011; Prats, 2005).
   La gobernanza bien puede concebirse, desde el más humano de sus posibles ópticas, como
la sinergia y conexión sostenida de todos y cada uno de los sistemas sociales, actores económi-
cos, instituciones políticas, corporaciones y organizaciones supranacionales de su entorno, bajo
una interacción decididamente complementaria, ya que ninguna de ellas tiene la capacidad de
dominar el escenario de forma unilateral (Aguilar, 2015; Boillat, 2022; Küüiman, 2005). La go-
bernanza, por tanto, supone una malla de (inter)acciones (co)reguladas bajo un patrón común
de esfuerzos por todos los involucrados, un proceso que no es ni simétrico ni igualitario, bajo un
poder fragmentado y, en el que se asume la necesidad de este tejido para afrontar las necesidades
de una sociedad-mundo con fronteras invisibles (Belavi y Murillo, 2020; Morín et al., 2013).


          Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026   209

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S


   La noción de gobernanza, contextualizada en el ámbito educativo, supone la configuración
de un modelo organizativo de carácter dinámico y horizontal, fundamentado en la apertura a
la (co)responsabilidad y proactividad de todos los miembros de la comunidad educativa en las
decisiones del centro. Estas decisiones se articulan, o así debiera ser, desde estructuras organi-
zativas flexibles, espontáneas y orientadas al bien común, alineadas con los principios de parti-
cipación democrática que el espíritu de las reformas legislativas así recoge (Santizo Rodall, 2011;
Subirats, 2008, 2016). Se trata, por tanto, de una gobernanza con una identidad colectiva alejada
del concepto de la institución como una sucursal de la administración, ya que se construye des-
de y para la comunidad educativa (Fernández-Enguita, 2005).
   Una auténtica cultura de gobernanza democrática no está limitada exclusivamente a una re-
presentación formal, ya que no todas las voces y sensibilidades están adecuadamente reflejadas
en los órganos de gobierno. Esta limitación supone un notable obstáculo a la colaboración y a
la participación efectiva de y entre las realidades culturales, sociales y religiosas que conforman
la comunidad escolar (Morales et al. 2022; Quintas-Quintas et al., 2022). Las personas no son
entes abstractos ni meros números en las estadísticas sociales. La escuela no debe concebirse
como un mecanismo de procesamiento de ciudadanos y ciudadanas, sino como un auténtico
escenario político; en el sentido más noble del término, un espacio donde se deliberan sentidos,
se negocian significados y se (co)construye lo común.
   En este marco, la gobernanza escolar no puede aspirar a la neutralidad, ya que toda exclusión
de voces implica, inevitablemente, una toma de partido que refuerza y perpetúa relaciones de
poder desiguales (Vázquez Recio et al., 2024). Se hace necesaria, por tanto, una forma de orga-
nización socialmente comprometida, crítica, reflexiva y con capacidad de autogestión, que reco-
nozca y valore las interpretaciones particulares que cada miembro de la comunidad educativa
otorga a su experiencia y realidad cotidiana.
    La escuela ha de apartarse del rumbo mercantilista que, como ocurre en otras instituciones y
organizaciones contemporáneas, amenaza con desvirtuarla; bajo una lógica mecanicista pierde
de vista su esencia educativa y la función social que, en cuanto institución pública, le corres-
ponde. Al adoptar perspectivas propias de sistemas ajenos, como el productivo, se arriesga a
quedar supeditada a criterios económicos que la alejan de su misión socio-formativa (Cortés et
al., 2023; Rivas, 2003).
   Una organización educativa se define por la existencia de directrices comunes que, sin re-
nunciar a la diversidad ni a las diferencias, la articulan como un organismo. Para que sean ge-
nuinamente democráticas, dichas directrices deben elaborarse y renovarse con la participación
de todos los agentes escolares, generando una micropolítica vertebrada en torno a la inclusión
y armonizando el desarrollo conjunto de la comunidad escolar y educativa (Cortés et al., 2023;
Fernández-Enguita, 2018).
   No obstante, entre el ideal normativo de la gobernanza democrática y su concreción en la vida
escolar se manifiestan desviaciones de consideración. A fin de ponerlas en relieve, se examinan
dos procesos que erosionan dicho modelo: de un lado, la despolitización de la institución y, por
otro lado, el déficit de pluralidad en los mecanismos participativos.




          Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026   210

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S


3.1. Una escuela despolitizada
La escuela, como institución social y educativa, no permanece al margen de las tensiones deri-
vadas de los diversos intereses en juego y de las pugnas por la influencia y el poder (Ball, 1989;
Blase, 2002; Mena et al.,2014). En este marco, y especialmente en el contexto actual de globa-
lización, convergen diversas dinámicas sociales que traen consigo nuevas formas de concebir
la convivencia, lo público y el espacio común. Estas tensiones obligan a replantear los marcos
tradicionales desde los que se organiza la escuela, dando lugar a una negociación constante en-
tre lo nuevo que irrumpe y lo históricamente aceptado en su seno. Este proceso exige, a su vez,
una relectura crítica de la escuela como servicio público esencial, enmarcado en un proyecto
educativo más amplio y comprometido con la recuperación de los fundamentos de la vida en
comunidad (Subirats, 2008, 2016; Vázquez Recio et al., 2019).
   La democracia representativa establecida por el Decreto 328/2010, de 13 de julio, que orga-
niza a través del Consejo Escolar, el funcionamiento de las escuelas infantiles de segundo ciclo,
los colegios de Educación Primaria, los centros de Educación Infantil y Primaria y los centros
públicos específicos de Educación Especial, se debilita cuando alguno de sus miembros subor-
dina el bien común a intereses particulares, transformando la representación en una mercancía
ofrecida al mejor postor y generando bloqueos decisorios, pérdida de legitimidad y desviacio-
nes respecto de la finalidad educativa y social que corresponde a la institución pública (Bobbio,
1986).Para evitar este estancamiento, resulta imprescindible que los representantes actúen con
transparencia y responsabilidad, cuenten con formación en participación y gestión, fomen-
ten una cultura de consenso e integren a los colectivos tradicionalmente subrepresentados, de
modo que cada decisión refuerce el proyecto educativo y garantice el derecho a la educación de
toda la comunidad. La escuela bajo esa mirada que la determina como una filial dependiente se
ajusta a la crítica de ser una institución del ayer en una sociedad del mañana. Cabe preguntarse,
entonces, ¿cómo podremos aprender a vivir juntos (Delors, 1996) si las decisiones de unos pocos
son presentadas como la voluntad colectiva?
   La ideología neoliberal ha configurado un modelo democrático atomizado y carente de par-
ticipación, en el que la libertad de elección se reduce al mero acto de otorgar el consentimiento
que sustenta la relación representativa (Morín, 2000; Ovejero, 2008); ha erigido un marco ju-
rídico cuya única finalidad es ofrecer un simulacro de participación, acotado a un mero meca-
nismo de aprobación y gestión del consentimiento respecto de decisiones ya tomadas (Apple
y Beane, 2000). Un espacio en el que no se favorece la participación plena de toda persona ni
desarrolla un compromiso de todas y todos por lograr una prosperidad común para la comuni-
dad (Höffe, 2007).
   La diferencia fundamental entre la mera contemplación y la participación activa radica en
el grado de implicación. Aquella persona que se limita a observar los acontecimientos acepta
cualquier desenlace, sobre todo cuando ni siquiera se siente representada; en cambio, quien se
involucra en el proceso se reconoce afectado y transformado por sus resultados. De este con-
traste se desprende la urgencia de pasar de una comunidad espectadora, satisfecha con el si-
mulacro de participación, a una comunidad proactiva, capaz de intervenir y (co)determinar los
fines colectivos (Dewey, 2022). Por ello, se hace necesario habilitar escenarios para una escuela



          Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026   211

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S

viva, donde los caminos ya transitados se entrelacen con nuevas rutas por explorar, construidas
desde y con la comunidad (Jiménez, 2012). En este contexto, la política en la escuela comunitaria
no puede entenderse como algo estático, sino como un fenómeno cinético e identitario, que se
va haciendo y deshaciendo continuamente. Expuesta, permeable y mutable, surge de la hibri-
dación entre lo organizado y lo culturalmente disperso, “cuya materia prima son las vivencias”
(Delgado, 1999, p. 90).

3.2. Pluralidad ausente: las grietas de la democracia participativa en los centros


          […] lo acepto buscando el bien de todos por medio de la voluntad general, y aunque vaya en
          contra de mi interés personal, seguiré fiel el contrato [… La democracia es, en este segundo
          tipo de contrato, una asociación política que a la vez, necesariamente, es ética, porque es la
          manera de mantener una entidad pública que garantice la libertad de todos, y que sea, por lo
          tanto, garante de autonomía (Villoro, 2003, pp. 48-49).

   Si la gobernanza democrática exige traducir la pluralidad social en estructuras concretas de
decisión, el sistema educativo español lo articula a través del consejo escolar de centro. Este ór-
gano formal de gobierno asegura que, como mínimo, un tercio de sus integrantes corresponda
a las familias, mientras que el resto se reparte entre profesorado, alumnado, personal de admi-
nistración y servicios y una delegación municipal. Esta arquitectura reglada, no obstante, deja
abiertas varias incógnitas. ¿Qué cauces formales se ofrecen a las asociaciones vecinales o a las
entidades culturales del entorno? ¿Existen foros complementarios de deliberación y coproduc-
ción de lo común que amplíen, más allá del marco estrictamente normativo, la voz del conjunto
de la comunidad educativa?
   El legado de los consejos escolares constituye el de una comunidad fallida (Pazos, 2002); el
consejo escolar es un dispositivo en el que el criterio cuantitativo, la mitad + 1, rebaja la delibera-
ción política a una mera aritmética de captación de votos, fruto del desequilibrio entre mayorías
y minorías representadas. A esta distorsión se añade la carga que recae sobre los actores, quienes
deben interpretar y traducir las directrices emanadas del nivel macropolítico para decidir, en
última instancia, si las adoptan o no en su propia comunidad (Ball et al., 2012). Decisiones que,
bajo el yugo de la inmediatez, en ocasiones se toman en grupos de mensajería instantánea; deci-
siones express, aceleradas y frecuentemente polarizadas que alejan las políticas de los espacios
públicos (Gutiérrez-Rubí, 2021). Se hacen necesarios espacios públicos de política que contra-
rresten la infección antidemocrática que sufren las instituciones educativas.
    Ello nos obliga a interrogar la noción misma de la democracia, un concepto que no admite
una (formulación única y cerrada, si bien su objetivo es unívoco, la participación (Belavi y Mu-
rillo, 2016); se trata de una idea deliberadamente abstracta que puede desplegarse en múltiples
formas. Su definición genuina compete a quienes integran la comunidad, pues solo ellos poseen
la autoridad para otorgarle validez y sentido (Cohen, 2001). Con todo, el consejo escolar, como
órgano, mantienen una clasista direccionalidad de las decisiones de arriba a abajo, es un espa-
cio en el que la nuclearización de las decisiones contribuyen a un alejamiento del nos, o cuanto
menos, su reducción a la mínima expresión, lo cual contribuye a una configuración de la alteri-



          Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026   212

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S


dad, de los otros que deben respetar y seguir lo nuestro, someterse a nuestras normas, valores,
costumbres y quehaceres de una comunidad blindada a los demás, en la que tan siquiera se per-
mite el debate con los que no consideran como ellos, los nadie (Vázquez Recio, 2020), aquellos a
los que, incluso no consideran de la misma comunidad. En consecuencia, la posibilidad de una
gobernanza inclusiva queda bloqueada, pues quienes debieran deliberar en igualdad se ven so-
metidos a normas y valores que no han contribuido a definir.
   El consejo escolar se presenta como un órgano formalmente plural en su composición, mues-
tra de una multiplicidad de personas distintas e iguales. No obstante, esta pluralidad aparente
diluye a lo distinto, y suprime las necesidades e intereses de lo común en favor del individualis-
mo de cada subgrupo. Se trata de un espacio en el que el debate se ve desactivado por decisiones
previamente consensuadas por la dirección escolar o el claustro docente. Un órgano segregacio-
nista y corporativista, en el que el valor de la palabra depende del rol del emisor. Es, en definitiva,
un foro que debería ser equitativo y de deliberación real pero no lo es; no todas las voces reciben
el mismo reconocimiento. Funciona dentro de un ámbito domesticado y hegemonizado (Can-
tero, 2021), donde ciertas intervenciones llegan incluso a quedar invisibilizadas (Bolívar, 2012;
Fernández-Enguita, 2005).
  En un espacio que no es ni político ni verdaderamente democrático, cabe preguntarse: ¿quién
toma la palabra en un órgano donde los más vulnerables carecen de representación, donde las
voces presentes no gozan de la misma legitimidad y donde cada grupo tiende a defender lo cor-
porativo y lo individual?, ¿quién escucha a quien ni siquiera tiene la posibilidad de hablar?
   La agenda elitista de quiénes ostentan el control acaba por orientar el rumbo de lo común, de-
terminando qué es lo que conviene, o no, al conjunto de la comunidad. Se tratan decisiones difí-
cilmente revocables, que arrastran a todos en la dirección marcada por la visión de una minoría.
Todo ello desde una lógica jerárquica en la que una mayoría corporativista, que se identifica a sí
misma como profesional, se posiciona por encima de aquellos considerados legos (Fernández-
Enguita, 2005). Esta dinámica se evidencia con mayor crudeza en el ámbito familiar, en el cual,
las familias, al elegir a sus representantes, delegan en ellos la potestad de tomar decisiones que
afectan al conjunto. Sin embargo, estos representantes no siempre actúan desde el diálogo o el
conocimiento de las realidades de todas las familias, sino que, en ocasiones, votan siguiendo
intereses particulares, alineándose con la corriente del poder o priorizando beneficios propios
antes que el bien común. Se arrogan la representación del resto de las familias y toman decisio-
nes que afectan a personas a las que no conocen, con quienes no dialogan y cuyos intereses, con
frecuencia, chocan con los propios.
    El consejo escolar requiere, pues, reconfigurarse hacia un espacio horizontal de (re)cono-
cimiento recíproco, del otro y de uno mismo, cimentado en relaciones de igualdad (Touraine,
2009). Su finalidad primera debe consistir en impulsar un proyecto de construcción colectiva,
un ámbito en el que todas las personas se hagan visibles (Glaeser, 2011), y las voces dejen de ser
meras ondas sonoras para convertirse en intervenciones sentientes y deliberantes dentro de la
esfera pública, dotadas de sentido y capacidad transformadora (Habermas, 2023). Una institu-
ción democrática debe, ante todo, generar espacios y momentos de diálogo y escucha que faci-
liten el conocimiento mutuo, el apoyo recíproco y la construcción de sentido comunitario. Im-
plica recorrer un trayecto compartido, trazar caminos paralelos que confluyan en un horizonte


          Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026   213

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S


común; supone armonizar voluntades y expectativas hasta transformar lo particular en un bien
colectivo. La palabra se convierte en praxis política cuando es atendida; por ello, todas las voces
deben ocupar un lugar efectivo en los procesos deliberativos (Vázquez Recio, 2022).
   Desde esta consideración surge la necesidad de construir un nos inclusivo. ara lograrlo, la
comunidad debe repensarse desde la pluralidad y la participación efectiva de todos los sectores
sociales, de modo que el nos no quede secuestrado por élites ni por grupos homogéneos domi-
nantes. La comunidad educativa, por tanto, no puede anclarse en una identidad cerrada; ha de
convertirse en un espacio de convivencia en y por la diversidad, donde todas las voces se inte-
gren en condiciones de igualdad. Cada persona, como sujeto político, con su propia historia y
contexto, merece ser escuchada y apoyada en el ejercicio de su voz (Cantero, 2021; Cerrillo et al.,
2023; Fuentes, 2023)
   Una comunidad orientada al bien común se configura como un cuerpo social amplio y hetero-
géneo que actúa guiado por fines propios y compartidos. Este nos inclusivo no se impone desde
arriba ni se restringe a unos pocos; surge de la deliberación y la cooperación de todas y todos,
fortaleciendo así una ciudadanía participativa. Ahora bien, las grietas de la democracia escolar
no provienen únicamente de fallos normativos, sino de una cultura institucional que fragmenta
la pluralidad en meras partes y reduce al silencio a quienes no encajan en el molde corporativo.
Reconocer esas fisuras es el primer paso; el segundo consiste en proponer mecanismos que ha-
gan operativo ese nos inclusivo: un colectivo diverso que delibera, decide y se corresponsabiliza
en igualdad de condiciones. Por ello, frente a decisiones unilaterales y poco reversibles, la comu-
nidad democrática debe procurar acuerdos construidos de forma colaborativa, sustentados en
dispositivos que garanticen corresponsabilidad y orientación al bien común. Solo así la crítica
inicial se convierte en propuesta transformadora, pasar de una representación excluyente a un
nos colectivo donde la diversidad social y cultural incida plenamente en los procesos decisorios
y en el interés general (Balduzzi, 2021; Cantero, 2021; Vázquez Recio, 2024). Este posicionamien-
to comunitario es el que hace posible una gobernanza genuinamente inclusiva.
   En síntesis, la despolitización cotidiana y la ausencia efectiva de pluralidad convergen en un
mismo resultado, la neutralización del carácter democrático de los órganos escolares. Mientras
la primera vacía de sentido la deliberación, la segunda reduce la participación a una aritmética
excluyente que silencia a quienes más precisan ser escuchados. Sin recuperar el valor político de
la palabra y sin restituir la diversidad como principio rector, la gobernanza democrática queda
relegada a mero artificio normativo. Reconocer y asumir esta brecha constituye, por tanto, la
condición previa para cualquier proyecto de transformación institucional.
   Bajo este diagnóstico, el análisis se desplaza a la formulación de alternativas que palien las
carencias políticas de la institución escolar. Reactivar la vida política del centro y (entre)tejer,
desde abajo, un entramado participativo que devuelva sentido a la gobernanza constituye una
tarea por abordar.
   La crítica a los límites de la gobernanza escolar vigente no puede resolverse ni con n una ape-
lación nostálgica a formas comunitarias idealizadas ni con un rechazo abstracto de la institucio-
nalidad (Bauman, 2006; Moufee, 2014). El desafío consiste, más bien, en imaginar y construir
condiciones democráticas efectivas para una comunidad educativa plural, sometida a desigual-


          Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026   214

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S


dades y conflictos reales. Pensar la escuela como ágora implica diseñar prácticas de (co)respon-
sabilidad que hagan posible la deliberación sin negar la diferencia ni ocultar las relaciones de
poder, entendiendo la democracia como un proceso inacabado, situado y exigente (Habermas,
1999; Barber, 2004). De ahí que la cuestión decisiva no sea enunciar la participación, sino ins-
tituirla, dotarla de tiempos, espacios, mediaciones y garantías de voz que permitan traducir lo
común en decisiones compartidas dentro de la vida escolar.

4. HACIA UNA COMUNIDAD POLÍTICA ENREDADA

Superar las fracturas detectadas exige trasladar la gobernanza escolar de estructuras formales
y verticales a una lógica reticular, horizontal y declaradamente política, de modo que la escuela
deje de ser una isla burocrática y una sucursal al servicio de intereses económicos, basados en la
rentabilidad y beneficios, y se convierta en nodo de una comunidad política enredada desde la
que (re)politizar la educación y revitalizar la democracia.
  Existe una amplia demanda de nuevos marcos de participación, de acción política (Ladrón de
Guevara, 2018; Páez Martínez, 2015), de revitalizar una cultura de colaboración auténticamente
democrática (Castillo de Mesa, 2019). Nuevas fórmulas de gobernanza con la vista puesta en el
modelo de las llamadas comunidades de aprendizaje (Garzón, 2020), caminos de vinculación
con las organizaciones que operan con fines sociales en la comunidad, aquellas que enriquecen,
potencian y articulan un Proyecto Educativo del Centro vivamente contextualizado, alejado de
una percepción de una comunidad de existencias separadas y solitarias, enfocadas en un mirada
más que por unos intereses comunes, por una educación cívica (Barber, 2004).
   Una gobernanza en red, ajustada al ámbito educativo, supone la instauración de un dinámico
y horizontal modelo de hacer escuela, de una auténtica (co)responsabilidad y proactividad y,
en las que las decisiones se toman desde una organización espontánea (Bolívar, 2012), implica
asumir un enfoque de institución como red abierta y plural en la que todos los actores colaboran
activamente, arraigada en una gobernanza democrática que refuerza el sentido comunitario de
lo educativo, más allá del miedo a la pérdida de identidad, del cada cual a lo suyo, y que se asuma
la política como res publica , como el terreno del nosotros (Apple y Beane, 2000; Barber, 2004;
Subirats, 2008).
   En la práctica, dicho modelo ha de ser transparente y accesible para todas las personas, en
el que ninguna realidad social quede excluida, y en la que todas encuentren respuesta a sus
necesidades de escucha, diálogo, conocimiento mutuo y convivencia; sin sesgar otras visiones
bajo la bandera de la normalidad (Alzola et al., 2021; Belavi y Murillo, 2020). Espacios públicos
y para lo público, en los que los procesos surjan de una reflexión común sobre los obstáculos
que dificultan la construcción de una institución democrática, se detecten malas praxis desde
espacios horizontales, y los alumnos aprendan viendo y haciendo y, no solo leyendo (Belavi y
Murillo, 2020).
   La gobernanza democrática acepta que la política se hace en todos los espacios, que no existe
un órgano exclusivo donde ejercerlo; la política es un acto natural, no se le puede poner barreras,
límites ni fronteras; es un proceso espontáneo del ser humano, un proceso propio del vivir en co-
munidad, un modo de vida (Barber, 2004, p.188). Por ende, la gobernanza se hace bajo paráme-


          Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026   215

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S


tros de diálogo y negociación permanentes, bajo procesos horizontales en continua mutación y
(auto)organizadas por los propios miembros de la comunidad, por todas y todos ellos (Subirats,
2008, 2016), porque la política crea contexto, pero el contexto también precede a la política (Ball
et al., 2012, p.19).
   Una gestión en red flexible, que se ajuste a las dinámicas de cada comunidad y cada realidad
social, en la que las huellas de unos y otros tengan su impronta en el (con)vivir democratizador
del centro; y en la que las decisiones y voluntades de la comunidad sean agenda de organiza-
ción y gestión de la institución. La escuela es un espacio de asuntos comunes y, por tanto, no
debe existir un espacio burocrático de poder centralizado, en los que la comunidad se limita a
los usuarios que obligatoriamente acuden a la institución, sino que se libera de fronteras y se
vincula con otros espacios, personas e instituciones de su realidad permitiendo procesos de (co)
construcción de la acción educativa colectiva, de una ciudadanía crítica y de un tejido social
que sostenga la igualdad y la justicia (Belavi y Murillo, 2020; Feito, 2010; Morales et al. 2022).
La tarea pendiente de la escuela es atreverse a (re)politizarse desde la base, solo recuperando el
nos colectivo y practicando una gobernanza genuinamente horizontal será posible hablar de lo
político dentro de la escuela y en favor de esta comunidad educativa sentida y con sentido ético-
político.

5. (IN)CONCLUSIONES

En las anteriores líneas se ha defendido que la escuela pública contemporánea se encuentra en-
tre dos imaginarios político-educativos incompatibles, el de la sucursal, subordinada a la racio-
nalidad neoliberal, de gestión, irremediablemente basada en el rendimiento, la competencia y
la externalización de fines (Ball, 2003; Díez-Gutiérrez, 2020; Luengo Navas y Saura Casanova,
2012), y el del ágora, como espacio común de deliberación, conflicto democrático y producción
compartida de sentido (Apple y Beane, 2000; García, 2018; Locatelli, 2018). Así, (re)politizar la
escuela supone (re)orientar su institucionalidad desde la lógica gerencial del rendimiento hacia
un régimen deliberativo en el que los fines educativos, sus criterios de legitimidad y el conflicto
democrático vuelvan a constituirse como asuntos públicos.
   El recorrido argumental ha permitido mostrar que lo político no es un añadido externo a la
escuela, sino una dimensión constitutiva de su existencia (Apple y Beane, 2000; Frigerio y Diker,
2005). La aparente neutralidad técnica opera con frecuencia como un mecanismo de (des)poli-
tización al sustituir las cuestiones de sentido, poder y desigualdad en un registro procedimental
de indicadores, estándares y “buenas prácticas” (Guzmán-Calle y Martín-Alonso, 2022; Innera-
rity, 2011). En ese desplazamiento, la escuela deja de ser un espacio donde las personas puedan
aparecer, tomar la palabra y construir un mundo en común, para pasar a funcionar como dispo-
sitivo de adaptación a lógicas externas de eficiencia y control.
   La crítica al neoliberalismo se ha formulado, en estas líneas, atendiendo a sus efectos sobre la
gobernanza escolar, la fragmentación de responsabilidades, la individualización de trayectorias,
la jerarquización encubierta de las voces y la reducción de la participación a mecanismos for-
males de consentimiento (Pateman, 1970; Santizo Rodall, 2011). En ese sentido, la metáfora de
la sucursal no alude únicamente a una imagen discursiva, sino que nombra una forma de orga-


          Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026   216

                                                          Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S


nización institucional en la que la comunidad educativa queda (re)configurada3 como conjunto
de usuarios o destinatarios; con ello, la autonomía escolar queda restringida a la ejecución de
decisiones previamente definidas. En contraposición, pensar la escuela como ágora supone asu-
mir que la democracia no es un estado alcanzado, sino un proceso inacabado de construcción
institucional y cultural, el cual no promete armonía ni consenso permanente, sino que habilita
y defiende las condiciones para tramitar el desacuerdo sin expulsar la diferencia, mediante una
gobernanza que no se agota en órganos representativos ni en marcos normativos, sino que se
encarna en prácticas sostenidas de deliberación, (co)responsabilidad y apertura efectiva a la
pluralidad (Habermas, 1999, 2023; Held, 1996).
   Sobre esta base, y para evitar que la (re)politización quede en el plano declarativo, se propo-
nen aportes y orientaciones institucionales. Desde esta perspectiva crítica, este artículo aporta:
(a) un marco conceptual para interpretar la disputa (no lineal y reversible, es decir, con avances
y repliegues) entre la escuela-sucursal y la escuela-ágora; y (b) una propuesta interpretativa se-
gún la cual (re)politizar la escuela exige instituir condiciones organizativas para una experien-
cia democrática cotidiana, esto es, definir quiénes participan, cómo se decide, qué se considera
relevante y qué voces son sistemáticamente escuchadas o silenciadas (más allá de la participa-
ción reducida a su dimensión formal). De ello se derivan cuatro líneas de acción para una gober-
nanza democrática: (1) ampliar espacios deliberativos con capacidad real de incidencia; (2) cui-
dar el conflicto como componente constitutivo de la democracia mediante tiempos, lenguajes
y mediaciones; (3) fortalecer la autonomía escolar como capacidad colectiva de (re)orientar el
proyecto hacia finalidades públicamente responsables; y (4) tejer comunidad en red, reforzando
vínculos con el entorno para (re)constituir lo escolar como bien común.
   Con todo, estas (in)conclusiones se asumen inconclusas por razones estructurales del campo
y del contexto. En primer lugar, la literatura sobre gobernanza educativa continúa expandién-
dose y reordenándose a partir de nuevas evidencias y desplazamientos analíticos, en particular,
los vinculados a la digitalización, la dataficación y las infraestructuras tecnopolíticas de deci-
sión, que obligan a matizar categorías, revisar lecturas y recalibrar propuestas (Barragán-Gi-
raldo et al., 2024; Rodrigues et al., 2025). En segundo lugar, esta indeterminación se intensifica
en una realidad marcada por la alta incertidumbre y la fragmentación del contexto macroeco-
nómico y geopolítico, con oscilaciones recurrentes en las orientaciones de política pública que
estrechan los márgenes de planificación institucional. En este escenario, condicionado por la
disciplina de los mercados, la volatilidad financiera reciente, asociada a cambios de expectati-
vas, reacomodos regulatorios y factores externos, (re)configura prioridades y tiende a acortar
los horizontes de decisión, favoreciendo respuestas más reactivas y menos transformadoras en
la gestión educativa (Bauman, 2007; Bloom, 2014; Paule-Vianez, Prado-Román y Gómez-Mar-
tínez, 2021; Rosa, 2016).
   En definitiva, convertir la escuela en ágora significa defender lo educativo como espacio polí-
tico de mundo común. Un espacio donde se aprehende a (con)vivir con y junto a la diferencia,


3 Con (re)configurada aludimos a un proceso de ida y vuelta. Lo presente se configura desde lo ya configurado, y al
transformarlo, lo reconfigura. Así, el pasado reaparece como huella organizativa, cierra algunas posibilidades, abre otras y
orienta las decisiones del presente.



            Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026                   217

                                                    Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S


a deliberar sobre los significados y a sostener acuerdos revisables. Frente al modelo de sucursal,
que estrecha el horizonte de lo posible, (re)politizar la escuela supone reordenar su gobernanza
y su vida cotidiana para que la democracia deje de ser un procedimiento y vuelva a ser una expe-
riencia compartida.

6. AGRADECIMIENTOS

Agradezco a la Catedrática Rosa M.ª Vázquez Recio (Universidad de Cádiz) la lectura y revisión
del manuscrito, así como sus orientaciones; los posibles errores que subsistan son atribuibles
únicamente al autor.

REFERENCIAS
Abram, D. (2021). Devenir animal. Una cosmología terrestre. Sigilo.
Aguilar, L. (2015). Gobernanza y gestión pública. 1ª ed. electrónica. Fondo de cultura económica.
Aguilar, L. (2021). Fenomenología de la Gobernanza Pública. Administración & Desarrollo, 51(2), 91-107.
    https://doi.org/10.22431/25005227.vol51n2.3
Alzola, N., Quintas-Quintas, M., Arratibel Insausti, N. y Barquín, A. (2021). Diversidad de origen y
     socioeconómica en una escuela de Gipuzkoa: Diálogo con las familias. Educatio Siglo XXI, 39(1),
     327-348. https://doi.org/10.6018/educatio.469321
Apple, M.W. y Beane, J.A. (2000). Escuelas democráticas. 3ª ed. Morata.
Arendt, H. (1997). ¿Qué es la política? Paidós.
Arendt, H. (1993). La condición humana. Paidós.
Balduzzi, E. (2021). Por una escuela vivida como comunidad educativa. Teoría de la Educación. Revista
    Interuniversitaria, 33(2), 179-194. https://doi.org/10.14201/teri.23774
Ball, S. (1989). La micropolítica de la escuela. Hacia una teoría de la organización escolar. Paidós/MEC.
Ball, S. J. (2003). The teacher’s soul and the terrors of performativity. Journal Education Policy, 18, (2),
     215-228. https://n9.cl/l6js1
Ball, S., Maguire, M. y Braun, A. (2012). How Schools do Policy. Policy enactments in secondary schools.
     Routledge.
Bank for International Settlements (2025). Sustaining stability amid uncertainty and fragmentation. Annual
    Economic Report 2025. Bank for International Settlements.
Barber, B. (2004). Democracia fuerte. Almuzara.
Bauman, Z. (2004). Modernidad líquida. 3ª reimpresión. Fondo de Cultura Económica.
Bauman, Z. (2006). Comunidad. En busca de seguridad en un mundo hostil. 2ª ed. Siglo XXI.
Bauman, Z. (2007). Tiempos líquidos: Vivir en una época de incertidumbre. Tusquets.
Bauman, Z. (2021). Vivir en tiempos turbulentos. Conversaciones con Peter Haffner. Tusquets editores.



           Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026       218

                                                       Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S

Bauman, Z. y Bordoni, C. (2016). Estado de crisis. Paidós.
Barragán-Giraldo, D. F., Pirela-Morillo, J. E., y Riaño Diaz, J. A. (2024). Datificación en contextos
    educativos. Entre subjetivación y ética. REICE. Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia y
    Cambio En Educación, 22(2), 119-132. https://doi.org/10.15366/reice2024.22.2.007
Belavi, G. y Murillo, F.J. (2016). Educación, Democracia y Justicia Social. RIEJS.     Revista Internacional
    de Educación para la Justicia Social, 5(1), 13-34. https://doi.org/10.15366/riejs2016.5.1.001
Belavi, G. y Murillo, F.J. (2020). Democracia y Justicia Social en las Escuelas: Dimensiones para Pensar
    y Mejorar la Práctica Educativa. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
    Educación, 18(3), 5-28. https://doi.org/10.15366/reice2020.18.3.001
Betancur, N. (2015). Una contribución desde la ciencia política al estudio de las políticas educativas: el
    rol de las instituciones, las ideas y los actores. En C. Tello (comp.), Los objetos de estudio de la política
    educativa. Hacia una caracterización del campo teórico (pp. 79-104). Autores de Argentina.
Blase, J. (2002). Las micropolíticas del cambio educativo. Profesorado, revista de currículum y formación del
     profesorado, 6 (1-2). https://n9.cl/wjxd8
Bloom, N. (2014). Fluctuations in uncertainty. Journal of Economic Perspectives, 28(2), 153-176. https://doi.
    org/10.1257/jep.28.2.153
Bobbio, N. (1986). El futuro de la democracia. Fondo de Cultura Económica.
Bolívar, A. (2012). Políticas actuales de mejora y liderazgo educativo. Ediciones Aljibe.
Bunge, M. (2009). Filosofía política. Solidaridad, cooperación y democracia integral. Gedisa.
Buchanan, J. M. (2010). Los límites de la libertad. Entre la anarquía y el Leviatán. Katz.
Calderón, D. y Palma, D.A. (2018) (eds.). Gobernanza multidimensional. Universidad Santo Tomás.
Cantero, G. R. (2021). Escuelas de dignidad. El derecho a la política amanece en otra escuela. CLACSO.
Castell, M. (Ed.) (2006). La sociedad red: una visión global. Alianza editorial.
Castillo de Mesa, J. (2019). Hacia un modelo de gobernanza en red que asuma la mayor complejidad.
    Athenea Digital. Revista De Pensamiento e Investigación Social, 19 (1), e-2350. https://doi.org/10.5565/
    rev/athenea
Cerrillo, A. (2005) (coord.). La gobernanza hoy: 10 textos de referencia. Instituto Nacional de Administración
     Pública.
Cerrillo, R., López-Bueno, H. e Hidalgo, N. (2023). Prácticas de liderazgo democrático para la justicia
     social. Un estudio cualitativo desde la perspectiva de la comunidad educativa. Revista Internacional
     de Educación para la Justicia Social, 12(1), 141-160. https://doi.org/10.15366/riejs2023.12.1.008
Cisneros, J. (coord.) (2021). Comunicación política comunitaria. De la práctica al concepto. Montiel &
    Soriano editores.
Cohen, J. (2001). Democracia y libertad. En Jon Elster (comp.), La democracia deliberativa (pp. 235-288).
    Gedisa.
Cortés, P., Rivas-Flores, J.I. y Leite, A.E. (2023). Escuela y transformación social. Otra mirada de la organización
    educativa. Octaedro.



            Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026           219

                                                     Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S

Decreto 328/2010, de 13 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de las escuelas infantiles
    de segundo ciclo, de los colegios de educación primaria, de los colegios de educación infantil y
    primaria, y de los centros públicos específicos de educación especial (versión consolidada de 5 de
    julio de 2011). Boletín Oficial de la Junta de Andalucía, núm. 139, de 16 de julio de 2010. http://bit.
    ly/3Uqyq0q
Decreto 544/2004, de 30 de noviembre, por el que se modifica el Decreto 486/1996, de 5 de noviembre,
    sobre Órganos Colegiados de Gobierno de los Centros Docentes Públicos y Privados concertados
    a excepción de los Centros para la Educación de Adultos y de los Universitarios, y se aprueba el
    correspondiente Texto Consolidado. Boletín Oficial de la Junta de Andalucía, núm. 237, de 3 de
    diciembre de 2004. https://bit.ly/44IYha6
Delgado, M. (1999). El animal público. Hacia una antropología de los espacios urbanos. Anagrama.
Delors, J. (1996). La educación encierra un tesoro. Santillana.
Dewey, J. (2022). Democracia y educación. 8ª ed. Morata.
Díez-Gutiérrez, E.J. (2020). La gobernanza híbrida neoliberal en la educación pública. Revista
    Iberoamericana de Educación, 83(1), 13-29. https://doi.org/10.35362/rie8313817
Elsner, M., Atkinson, G., y Zahidi, S. (2025). Global Risks Report 2025. 20ª ed. World Economic Forum.
    https://n9.cl/dvhzi
Feito, R. (2010). Escuela y democracia. Política y Sociedad, 47 (2), 47-61. https://n9.cl/p0lpe
Fernández-Enguita, M. (2005). La escuela y su compromiso con el fortalecimiento de la democracia. En
    M. Fernández-Enguita, X. M. Souto y Ricardo Rodríguez. La sociedad del conocimiento: democracia y
    cultura (pp. 13-38). Octaedro-FIES.
Fernández-Enguita, M. (2018). Más escuela y menos aula. Morata.
Frigerio, G. y Diker, G. (2005) (comps.). Educar: ese acto político. Del estante editorial.
Fuentes, G. (2023) (coord.). Prácticas pedagógicas y educación intercultural: desafíos epistemológicos para la
    escolaridad en contextos indígenas. Universidad Católica de Temuco.
García, T. (2018).Bases del Derecho a la Educación: La Justicia Social y la Democracia. Revista Internacional
    de Educación para la Justicia Social, 2018, 7(1), 159-175. https://doi.org/10.15366/riejs2018.7.1.008
Garzón, M. (2020). Las comunidades de aprendizaje en las organizaciones. Revista Visión de Futuro, 24
    (1), 236-259. http://dx.doi.org/10.36995/j.visiondefuturo.2020.24.01.001.es
Glaeser, E. (2011). El triunfo de las ciudades. Taurus.
Gonsales, P. (2024). Gobernanza de la digitalización de la educación: Reflexiones desde América Latina y el
    Caribe. Campaña Latinoamericana por el Derecho a la Educación (CLADE). https://n9.cl/a7ig2
Graeger, N., Heurlin, B., Waever, O. y Wivel, A. (Eds.) (2022). Polarity in International Relations Past,
    Present, Future. Palgrave MacMillan.
Gutiérrez- Rubí, A. (2021). La fatiga democrática. Autopublicación.
Guzmán-Calle, E. y Martín-Alonso, D. (2022). Las evaluaciones externas como dispositivo de gobernanza
   de las escuelas. En C. Rodríguez y F. Imbernón (coords.). De las políticas educativas a las prácticas
   escolares. (Ed. Digital) Morata.



           Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026     220

                                                      Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S

Habermas, J. (1999). La inclusión del otro. Estudios de teoría política. Paidós.
Habermas, J. (2023). A new structural transformation of the public sphere and deliberativa politics. Polity
    Press.
Han, B. C. (2022). La sociedad paliativa. El dolor hoy. (1a ed. digital). Herder.
Held, D. (1996). Models of Democracy. Polity Press.
Hilb, C. (2000). Conceptos de lo político. En G. Frigerio, M. Poggi y M. Giannoni (comp.), Políticas,
     instituciones actoras en educación (pp. 23-20). Ediciones Novedades Educativas.
Hobbes, T. (1989). Leviatán. Alianza editorial.
Innerarity, D. (2011). La democracia del conocimiento: por una sociedad inteligente. Paidós.
Küüiman, J. (2005). Gobernar en gobernanza. En A. Cerrillo (coord.), La gobernanza hoy: 10 textos de
    referencia (pp. 57-82). Instituto Nacional de Administración Pública.
Ladrón de Guevara, B. (2018). La participación de las familias en la educación. Participación Educativa.
    Revista del Consejo Escolar del Estado, 5(8), 81-92.
Leibniz, G.W. (1981). Monadología. Pentalfa ediciones.
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Boletín Oficial del Estado, núm. 106, pp. 17158 a 17207,
     de 04 de mayo de 2006. https://www.boe.es/eli/es/lo/2006/05/03/2
Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
    de Educación. Boletín Oficial del Estado, núm. 340, de 30 de diciembre de 2020, pp. 122868- 122953.
    https://www.boe.es/eli/es/lo/2020/12/29/3
Locatelli, R. (2018). La educación como bien público y común. Reformular la gobernanza de la educación
    en un contexto cambiante. Perfiles Educativos, 40, (162), 178-196. https://n9.cl/e1cjwj
López, F. (2021). La gobernanza de los sistemas educativos. Narcea.
López- Noguero, F., Morón-Marche, J.A. y Gallardo-López, J.A. (coords.) (2025). Líderes comunitarios y
    dinámica de grupos sociales. Narcea.
Luengo Navas, J. J., y Saura Casanova, G. (2012). Mecanismos endógenos de privatización encubierta en
    la escuela pública. Políticas educativas de gestión de resultados y rendición de cuentas en Andalucía.
    Profesorado, Revista De Currículum Y Formación Del Profesorado, 16(3), 111-126. https://n9.cl/f730i
Lyotard, J.F. (1991). La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 2ª ed. Editorial R.E.I.
Marcuse, H. (1986). Ensayos sobre política y cultura. Planeta Agostini.
Mattei, P. (2019). Institutional Depoliticisation and School Governance. Hollowing Out Local Politics in
    Schools?, Scuola democratica, Learning for Democracy 4, 115-131, https://doi.org/10.12828/96366
Mejía, M.R. (2012). La(s) escuela(s) de la(s) globalización(es) II. Entre el uso técnico instrumental y las
    educomunicaciones. 1ª reimpresión. Ediciones desde abajo.
Mena, I., Jáuregui, P. y Moreno, A. (2014). Cada quién pone su parte. Conflictos en la escuela. 1ªed. SEP. SM.
Morin, E., Ciurana, E.R. y Motta, R.D. (2013). Educar en la era planetaria. Ed. digital. Gedisa.



           Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026       221

                                                    Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S

Morín, E. (2000). La mente bien ordenada. Seix Barral.
Morales, S., Quintriqueo, S. Arias-Ortega, K. y Zapata, V. (2022). Vinculación familia-escuela-comunidad:
   una necesidad para la educación intercultural en infancia. CUHSO, 32(1), 58-74. https://n9.cl/9zmj7
Mouffe, C. (2014). Agonística. Pensar el mundo políticamente. Fondo Cultura Económica
Ovejero, F. (2008). Incluso un pueblo de demonios: democracia, liberalismo y republicanismo. Katz.
Páez Martínez, R. M. (2015). Familia y escuela: una alianza necesaria en la gestión escolar. Revista
    Iberoamericana de Educación, (67), 159-180. https://doi.org/10.35362/rie670228
Pateman, C. (1970). Participation and Democratic Theory. Cambridge University Press.
Paule-Vianez, J., Prado-Román, C., y Gómez-Martínez, R. (2021). Efecto de la incertidumbre de política
    económica en los mercados bursátiles europeos. Revista de Economía Mundial, (58). https://doi.
    org/10.33776/rem.v0i58.4875
Pazos, J.L. (2022). La participación ciudadana. En C. Rodríguez y F. Imbernón (coords.). De las políticas
    educativas a las prácticas escolares (pp. 277-282). Morata.
Porras, F. (2019) Gobernanza: Propuestas, límites y perspectivas. 2ª ed. Ed. digital. Editorial Mora.
Prats, J. (2003). Modos de gobernación de las sociedades globales. En A.Cerrillo (coord.), La gobernanza
     hoy: 10 textos de referencia (pp. 145-172). Instituto Nacional de Administración Pública.
Quintas-Quintas, M., Arratibel, N. y Barquín, A. (2022). Participación familiar en escuelas con alta
    presencia de alumnado inmigrante y en desventaja socioeconómica. REICE. Revista Iberoamericana
    sobre la Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 20(4), 89-105. https://doi.org/10.15366/reice2022.
    20.4.005
Rivas, J.I. (2003). La perspectiva cultural de la organización escolar: marco institucional y comportamiento
    individual. Educar, 31, 109-119. http://hdl.handle.net/11162/12060
Rizvi, F. y Lingard, B. (2013). Políticas educativas en un mundo globalizado. Morata.
Rodrigues, C., Neto-Mendes, A., Santos, N., y Gouveia, R. (2025). Mapping problems and approaches
    in educational governance: A systematic literature review. Education Sciences, 15(8), 1048. https://
    n9.cl/4wikav
Rodríguez, A.C. y Sánchez, J. (2019). Liderazgo en la gestión de las organizaciones escolares: transiciones
    paradigmáticas de la gestión educativa. Editorial Unimagdalena.
Rosa, H. (2016). Alienación y aceleración: Hacia una teoría crítica de la temporalidad en la modernidad tardía.
    Katz Editores.
Santizo Rodall, C. (2011). Gobernanza y participación social en la escuela pública. Revista Mexicana de
    Investigación Educativa, 16(50), 751-773. http://bit.ly/461VwQD
Sartori, G. (2011). La democracia en 30 lecciones. Taurus.
Subirats, J. (2008). “Gobernanza y educación”. En Eulàlia Bosch (ed.). Educación y vida urbana: 20 años en
    Ciudades Educadoras. (pp. 239-252). Asociación Internacional de Ciudades Educadoras.
Subirats, J. (2016). Notas sobre principios y estrategias de una gobernanza educativa y democrática de
    lo común en el cambio de época. En J. Collet y A. Tort (coords.), La gobernanza escolar democrática.
    Más allá de los modelos neoliberal y neoconservador (pp. 65-83). Morata.


           Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026          222

                                                      Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  E S T U D I A N T E S

Tello, C.G. (comp.) (2015). Los objetos de estudios de la política educativa. 1ª ed. digital. Autores de Argentina.
Touchard, J. (1961). Historia de las ideas políticas. Fondo de Cultura Económica.
Touraine, A. (2009). La mirada social. Un marco de pensamiento distinto para el siglo XXI. Paidós.
Vázquez Recio, R. (2020). El valor de los Nadie. Revista Márgenes, 1(2), 180-184. https://doi.org/10.24310/
    mgnmar.v1i2v
Vázquez Recio, R. (2022). ¿Dar voz? No, escúcheme. Revista Márgenes, 3(1), 142-147. https://doi.org/10.24310/
    mgnmar.v3i1.13638
Vázquez Recio, R. (2024). Voces ausentes del alumnado y cuerpos ninguneados. Los espacios de
    aparición como posibilidad para la inclusión. Práxis Educativa, 19, 1-15. https://doi.org/10.5212/
    PraxEduc.v.19.23699.091
Vázquez Recio, R., López Gil, M. y Calvo García, G. (2019). El currículum oculto del fracaso escolar y del
    abandono educativo temprano. Razones interseccionadas. Investigación en la escuela, (98), 16-30.
    http://dx.doi.org/10.12795/IE.2019.i98.02
Vázquez Recio, R., Calvo García, G. y García Gómez, T. (2024). Acción Directiva Disidente para la Equidad
    Educativa. REICE. Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia Y Cambio En Educación, 22(4), 33-51.
    https://doi.org/10.15366/reice2024.22.4.002
Velázquez, F. (2013). Gobernanza Iberoamericana: para cambiar la administración pública. CLAD.
Villoro, L. (2003). De la libertad a la comunidad. Fondo de Cultura Económica.
Volkoff, V. (1981). Elogio de la diferencia. El complejo de Procusto. Tusquets.




            Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 7(2), 204-223. Año 2026         223