DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809

                La gestión escolar: una revisión de las investigaciones

                                                                                                         René Zenón Pacco Miranda1
                                                                                                       repacmi11@hotmail.com
                                                                                      https://orcid.org/0000-0003-2496-9644
                                                                                                       Universidad César Vallejo


                                                                                                         Oscar Melanio Dávila Rojas2
                                                                                                      oscarmelanio@yahoo.es
                                                                                    https://orcid.org/0000-0001-6915-8373
                                                                                                     Universidad César Vallejo
RESUMEN
Este estudio tuvo como objetivo analizar el tratamiento de la gestión escolar en educación básica
regular. El análisis se hizo considerando cuatro categorías: liderazgo directivo, gestión
pedagógica, gestión administrativa y gestión comunitaria. Tiene un enfoque cualitativo, con
diseño documental y alcance explicativo. Se presenta los resultados de la revisión sistemática de
45 artículos publicados en bases como Scopus, ProQuest, SciElo, Latindex, Redalyc y Dialnet. De
la revisión se desprende que la gestión escolar exitosa requiere: el compromiso de los directores
y sólidas competencias profesionales de estos; el ejercicio de un liderazgo transformacional,
distributivo y pedagógico, así como su capacidad para convocar a los integrantes de la comunidad
educativa e involucrarlos en el proceso para la educación de calidad que la sociedad y el cambio
de un país necesitan. Por consiguiente, los directores deben ser menos administradores y
supervisores y convertirse en los guías y acompañantes que los docentes necesitan para superar
sus dificultades, mejorar su práctica pedagógica y gestionar actividades que propicien el logro de
aprendizajes significativos. Así pues, una escuela gestionada con un liderazgo transformacional,
distributivo y pedagógico tiene mayores posibilidades de asegurar esa educación de calidad que
la sociedad reclama.

Palabras clave: gestión educativa; gestión escolar; calidad educativa; innovación; liderazgo
pedagógico; formación docente; gestión administrativa; gestión comunitaria.



Correspondencia: repacmi11@hotmail.com
Artículo recibido: 20 julio 2022. Aceptado para publicación: 10 agosto 2022.
Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
Licencia Creative Commons                      .
Como citar: Pacco Miranda, R. Z., & Dávila Rojas, O. M. (2022) La gestión escolar: una revisión de las investigaciones.
Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4) 3002-3029. DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809



1 Maestro en Gestión Pública por la Universidad César Vallejo, Licenciado en Educación en la Universidad Alas Peruanas, Licenciado en Literatura y

Lingüística en la Universidad Nacional de San Agustín, Director General en Instituto de Educación Superior Tecnológico MACROSUP Arequipa, Docente
especialista en Lenguaje comunicación en Escuela de Educación Superior Técnico Profesional Policía Nacional del Perú de Arequipa.
2 Doctor en Ciencias de la Educación por la Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle, Magíster en Docencia y Gestión Educativa en la

Universidad César Vallejo, Licenciado en Lengua y Literatura en la Universidad Nacional Federico Villarreal, Abogado titulado por la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos; Docente-Investigador, especialista en metodología de la investigación en la Escuela de Posgrado de la Universidad César Vallejo.
          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3002

                                Pacco Miranda y Dávila Rojas



                 School management: a review of research

ABSTRACT
This study aimed to analyze the treatment of school management in regular basic education. The
analysis was made considering four categories: directive leadership, pedagogical management,
administrative management and community management. It has a qualitative approach, with
documentary design and explanatory scope. The results of the systematic review of 45 articles
published in databases such as Scopus, ProQuest, SciElo, Latindex, Redalyc and Dialnet are
presented. The review shows that successful school management requires: the commitment of
the principals and solid professional competencies of these; the exercise of transformational,
distributive and pedagogical leadership, as well as its ability to convene the members of the
educational community and involve them in the process for quality education that society and
the change of a country need. Consequently, principals must be fewer administrators and
supervisors and become the guides and companions that teachers need to overcome their
difficulties, improve their pedagogical practice and manage activities that promote the
achievement of meaningful learning. Thus, a school managed with transformational, distributive
and pedagogical leadership has a better chance of ensuring the quality education that society
demands.

Keywords: educational management; school management; educational quality; innovation;
pedagogical leadership; teacher training; administrative management; community management.




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3003

                       La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


I.      INTRODUCCIÓN
En el contexto actual, el sistema educativo demanda que la escuela brinde respuestas
adecuadas a los cambios acelerados que se dan en el campo tecnológico y a la manera
de cómo se accede al conocimiento. En ese sentido, la gestión asoma como elemento
matriz en la articulación de las actividades educativas; además: engloba una serie de
procesos institucionales, con sus recursos, objetivos y, sobre todo: las personas que
pertenecen a la misma en interrelación dinámica y constante. La gestión educativa está
constituida por el conjunto de actividades desarrolladas en la institución educativa con el
liderazgo del director, quien plantea objetivos, planifica tareas que efectivicen su
cumplimiento e involucra a sus miembros en los ámbitos pedagógico, administrativo y
comunitario (Ramírez & Quesada, 2019). Hay necesidad de la democratización de los
espacios educativos incorporando el ámbito comunitario a los procesos de gestión, como
una forma nueva de gestionar la educación; así se materializaría una “educación con
justicia social, inclusiva, equitativa, democrática y de calidad” (p. 45), con una perspectiva
de derechos humanos.
La gestión escolar se orienta a un servicio educativo de calidad, con equidad y atención
de las necesidades educativas diferenciadas; esto ha quedado demostrado en la
emergencia sanitaria Covid-19, que forzó a la suspensión del servicio educativo
presencial. Los docentes, en coordinación con el equipo directivo, recurrieron a
estrategias de enseñanza y aprendizaje, con aplicación de herramientas tecnológicas (en
muchos casos improvisadas) para cumplir con la educación a distancia. La calidad
educativa es, pues, fruto de un esfuerzo coordinado y recíproco entre los docentes, con
apoyo pedagógico del personal directivo; este último es responsable de la planificación
del trabajo pedagógico y asume su liderazgo pedagógico a la par con la gestión del
conocimiento, variables que inciden en la calidad educativa (Menacho et al., 2021). Así
pues, el liderazgo directivo aparece en la gestión escolar como el pilar fundamental para
la buena marcha de la escuela. Por ello, el director debe reunir una serie de cualidades
para fomentar un clima laboral favorable al éxito de su gestión; y ejercerá su liderazgo en
forma dinámica, democrática, reflexiva, con una mentalidad transformadora, integrando
a las comunidades educativa y local (Antonio & Herrera, 2019). Al orientar los procesos
pedagógicos, el director buscará estrategias que fomenten el trabajo colegiado, la



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3004

                               Pacco Miranda y Dávila Rojas


investigación e innovación educativa y las buenas prácticas pedagógicas en pro de los
aprendizajes.
El problema que se vislumbra en el contexto señalado se debe a la falta de un estándar
adecuado y óptimo para la gestión en educación básica. Si lo hubiera, estaría garantizada
la buena marcha institucional, con el liderazgo de un director competente, capaz de
involucrar a los agentes educativos en el logro de los aprendizajes esperados. Las
evaluaciones nacionales e internacionales de estudiantes evidencian que en Perú se
carece de un óptimo liderazgo directivo, hay un regular desempeño docente y, como
consecuencia de ello, son notorias las desigualdades en el logro de aprendizajes en
lectura, matemática y ciencias, entre las zonas urbana y rural (OCDE, 2016). Existen
estudios que demuestran que, en las instituciones educativas con un buen liderazgo
directivo, consiguen resultados de aprendizaje regularmente óptimos; el director ejerce
un liderazgo integrador y desempeña en forma adecuada la gestión pedagógica,
administrativa y comunitaria (Núñez & Diaz, 2017). Obviamente, en instituciones
educativas donde la gestión escolar es inadecuada, no se percibe el liderazgo efectivo del
director, su gestión es deficiente. La gestión ideal tiene una visión de futuro; valora las
capacidades y talentos de sus colaboradores (docentes, personal administrativo y de
servicio), incentiva su buen desempeño; practica y promueve valores, impulsa actividades
y proyectos educativos; convoca la voluntad de los diferentes agentes educativos, pues
de ello depende la calidad del servicio educativo.
Los investigadores se interesan por estudiar la gestión educativa en relación con otros
indicadores educativos. En el plano internacional está el estudio de Quintana-Torres
(2018), quien comprobó que la relación entre dirección escolar y calidad educativa es
dinámica; de ella depende el mejoramiento continuo de la institución educativa en
contraste con su proyección sociocultural en la comunidad. Ramírez y Quesada (2019)
sistematizaron los indicadores educativos: gestión educativa, gestión curricular y
vinculación a la comunidad, y comprobando que están vinculados al éxito escolar.
Weinstein et al. (2020) analizó la importancia de implementar en el sistema educativo
chileno un adecuado proceso de la carrera directiva, conducente a la mejora del servicio
educativo. Bolívar et al. (2017) evaluaron el liderazgo escolar en función del aprendizaje,
la enseñanza y el apoyo comunitario y concluyeron que la labor de la dirección no está
centrada en el aprendizaje de los alumnos. A nivel nacional están los estudios de: Garcia

        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3005

                    La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


(2021), que analizó la gestión escolar pública de las escuelas multigrado para precisar su
nivel de calidad, concluyendo que las brechas del servicio pedagógico entre la zona
urbana y rural es notoriamente marcada. De igual manera Sardon (2017) corroboró que
el liderazgo transformacional del director impacta efectivamente en la dirección escolar
de las instituciones. Mendoza y Vértiz (2019) comprobaron que el nivel de dominio
(pedagógico de docentes y directivos) influye en la aplicación e interpretación correcta
de las normas educativas en el desarrollo de sus funciones. Meza et al. (2021)
determinaron que la gestión educativa explica el nivel de desempeño de los docentes.
Tineo et al. (2021) analizó la relación entre gestión pedagógica y cultura organizacional y
comprobó que la buena gestión escolar coadyuva a que los actores educativos busquen
la mejora de los aprendizajes. Ramos-Huacantara (2019) examinó la incidencia de la
participación docente en la planeación escolar comprobando una influencia significativa,
de lo que depende el éxito escolar.
La gestión pedagógica es el eje central del proceso educativo en la gestión escolar, en el
que los docentes despliegan sus actitudes y aptitudes profesionales con el fin de formar
integralmente a los estudiantes, según los requerimientos de la sociedad con una
perspectiva humanista (López-Paredes, 2017, Ministerio de Educación de Perú, 2017).
Para ello es importante la planificación idónea de los procesos pedagógicos mediante los
instrumentos de gestión, y prever así las actividades de aprendizaje (Huanca-Arohuanca
& Geldrech, 2020). En ese sentido la supervisión educativa tiene verifica el cumplimiento
de las actividades planteadas, en tanto se dé un adecuado proceso pedagógico, se
acompañe a los docentes y se monitoree el proceso educativo (Pérez et al., 2018).
Asimismo, si se indica que el fin primordial de la gestión educativa es el logro de los
aprendizajes, la gestión comunitaria juega un rol importante en estos tiempos de
pandemia, ya que la interrelación escuela-comunidad propicia aprendizajes colectivos y
resultan enormemente favorecidos los estudiantes y la sociedad en su conjunto
(Ledesma et al., 2020). La gestión del personal, la infraestructura y las finanzas,
planificada estratégicamente y garantizando la comunicación permanente entre los
integrantes de la comunidad educativa, permitirán el cumplimiento de los objetivos
educacionales (Quispe et al., 2020). El director, como cabeza visible de la institución
educativa, ejerce su liderazgo pedagógico, distributivo y transformacional.              Es
responsable directo de la conducción de la escuela; por tanto, debe tener las

        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3006

                                   Pacco Miranda y Dávila Rojas


competencias de ese líder que la escuela requiere para atender las demandas de la
comunidad (Ñañez-Silva & Lucas-Valdez, 2019). Todo buen director es un líder
transformador; por consiguiente: tendrá la capacidad de “convocar voluntades, de influir
positivamente en ellas y guiarlas con inteligencia y desinterés hacia el logro de metas
elevadas y definidos propósitos de realización personal o colectiva” (Dávila, 2021, p. 76).
Los directores ejercen una influencia transformadora en los docentes que acompañan;
los guían en la articulación de procesos pedagógicos estratégicos para el logro de
aprendizajes significativos.
La revisión de los estudios antes mencionados permitió corroborar el interés de los
investigadores por destacar la importancia de la gestión escolar como motor del éxito
educativo. Se observa que la GE se estudia asociada a calidad educativa, desempeño
docente, cultura organizacional, liderazgo y otras variables educativas. De ahí que este
estudio se justifica porque analiza la vinculación entre estas variables en diferentes
contextos, considerando que la adecuada conducción de la escuela garantiza un servicio
educativo de calidad. Para ello se plantearán propuestas pertinentes y necesarias de
mejora orientadas al logro de los aprendizajes y la formación integral de estudiantes que
cumplan con el perfil de egreso descrito en el Currículo Nacional de Educación Básica –
CNEB (Ministerio de Educación de Perú, 2017).
En correlación con lo expuesto, se tuvo como objetivo general: analizar el tratamiento de
la gestión escolar en educación básica regular. Para verificarlo se plantearon tres
objetivos específicos: (i) identificar el tipo de liderazgo directivo predominante en la
gestión escolar, (ii) evaluar las características de la gestión pedagógica de los directores,
(iv) evaluar la gestión administrativa realizada por los directores y (iii) identificar los
aspectos clave para una adecuada gestión comunitaria.
II.      MÉTODO
El estudio se desarrolló siguiendo el paradigma sociocrítico (Rodríguez, 2003). Se adoptó
una posición crítica frente a los resultados encontrados en las investigaciones analizadas.
A partir de ello se pretendió proponer ideas que sirvan como base para formular
propuestas para el cambio en el panorama actual de la gestión escolar. Le corresponde
el enfoque cualitativo, pues se describe, comprende, interpreta y explica los principales
hallazgos de los artículos revisados (Hernández & Mendoza, 2018). El diseño es



            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3007

                    La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


documental (Arias, 2012). Los resultados tienen un alcance explicativo (Ñaupas et al.,
2018).
La muestra estuvo formada por 45 artículos publicados en revistas indexadas entre los
años 2017-2021. La búsqueda de información tuvo como ejes temáticos: la gestión
escolar y sus dimensiones liderazgo directivo, pedagógico, administrativo y comunitario;
estos relacionados al campo de la educación básica regular. Se examinaron las bases de
datos de ProQuest, SciELO, Latindex, Dialnet, Redalyc, Google Académico, entre otras. Se
consideró como estrategias de revisión de información la conjunción de búsqueda
sistemática y narrativa; la primera brinda una orientación objetiva en la información que
se busca; la segunda corresponde al criterio de análisis personal para optar por una
determinada fuente de información, lo que hace que, al confluir las dos, se tenga un
mejor criterio de selección de fuentes (Ramírez et al., 2019). En la búsqueda se utilizó
como palabras clave: gestión (escolar, pedagógica, administrativa, comunitaria) y
liderazgo pedagógico (López et al., 2012).
En relación a los considerandos de inclusión y exclusión se tuvo en cuenta la recopilación
previa de todos los artículos referentes a la gestión escolar, publicados a nivel nacional
como internacional. Se excluyeron aquellos que eran capítulos de libros o revisiones, los
que no estaban considerados en revistas indizadas o no estaban en el rango de años
establecido (2017-2021). Pero el principal criterio de exclusión fue que las fuentes no
incluyeran las dimensiones de gestión escolar consideradas en este estudio.
En lo correspondiente a los procedimientos de recolección de las fuentes seleccionadas
se procedió a revisar la calidad de información de los artículos seleccionados; luego se
organizó los datos en función al título, año de publicación, autor, objetivos, método,
diseño de la investigación, así como los resultados y conclusiones; sobre todo los que
aportaban información relevante en función al objetivo (Guijarro et al., 2020).
Posteriormente se procedió al análisis de la información, que fue organizada según los
objetivos y en función a la temática previamente definida: gestión escolar, liderazgo
directivo, gestión pedagógica, gestión administrativa y gestión comunitaria. La revisión
del resumen, introducción, metodología, resultados discusión y conclusiones en los
artículos seleccionados ayudó en el análisis descriptivo e interpretativo de los hallazgos.




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3008

                                    Pacco Miranda y Dávila Rojas


III.      RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Gestión escolar (GE) en educación básica regular (EBR)
La GE comprende una serie de procesos sistemáticos y dinámicos (no mecánicos)
orientados a la conducción eficiente de las instituciones educativas; parte de una
planificación que fija el derrotero del quehacer educativo, comprometiendo la
participación activa y reflexiva de los integrantes de la comunidad educativa en busca de
la mejora continua (Quintana-Torres, 2018). A su vez, comprende las competencias
gerenciales de los directores. Por ejemplo, Núñez y Diaz (2017) consideran tres: manejo
de dirección, gestión compartida del cambio, manejo del liderazgo. A estas hay que añadir
el manejo de la normativa educativa (Mendoza & Vértiz, 2019). El ejercicio de estas
competencias persigue la calidad educativa.
Manejo de dirección. El director gestiona aspectos relacionados con lo pedagógico y
administrativo, centrando su accionar en la persona humana; pero también en el mismo
desarrollo del proceso con una visión estratégica que considera los avances científicos y
tecnológicos. La gestión pedagógica debería incidir en el buen desempñeo de los
docentes, pues un director que forma comunidades de aprendizaje y acompaña la gestión
pedagógica de los docentes estimula en estos mejores desempeños, dado que el rol
pedagógico se relaciona positivamente con el desempñeo docente (Casas, 2019). Claro
está entonces que los docentes no pueden centrar su gestión en aspectos meramente
administrativos y burocráticos. Aun cuando dicen acompañar a los docentes y aplicar
modelos colaborativos; estos últimos opinan en realidad los directores se dedican a
aspectos resolutivos unidireccionales y suelen dar directrices (Leiva-Guerrero y Vásquez,
2019). La dirección escolar, concebida con amplitud, flexibilidad, en función de la realidad
institucional, supone que el director guíe a la organización educativa impulsando
creativamente el cambio, conforme a las necesidades de la comunidad (Bastidas & Mora,
2017). Barba y Delgado (2021) se refieren a esto mismo, pero lo denominan liderazgo
educativo institucional e indican que comprende: gestión docente y gestión directiva,
esta última engloba “comunicación, interacción, planificación, proyección, control” (p.
287).
Gestión compartida del cambio (GCC). Núñez y Diaz (2017, p. 245) subrayan que la GCC
es una competencia a desarrollar por los directivos, e incluye la gestión de actividades y
proyectos educativos innovadores que permitan alcanzar las metas institucionales. Para

             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
       ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3009

                    La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


ello, el director promueve un clima laboral adecuado, reconoce y fortalece las
capacidades de sus colaboradores, los involucra en actividades académicas, los motiva y
prepara para afrontar los retos que surgen con los cambios y demandas sociales. El
director propone un plan estratégico de largo plazo para el mejoramiento continuo del
servicio educativo, estimula la creatividad e innovación en los docentes y pone a prueba
su nivel de competitividad profesional en beneficio de los estudiantes. De acuerdo con
Jiménez-Cruz (2019), los directores afrontan el desafío de generar nuevas formas de
mejora del servicio educativo, desterrando las nocivas prácticas burocráticas, con
acciones directivas transformadoras, plenamente enfocadas en el desarrollo de las
capacidades e incentivando la creatividad e innovación en los docentes.
Manejo del liderazgo. La competencia de los directores para manejar su liderazgo se
plasma en el “compromiso, iniciativa, creatividad, visión de futuro, sólidos valores en el
desempeño personal y profesional” (Núñez & Díaz, 2017, p. 246). Esto atañe a líderes
identificados con la cultura organizacional y que, además, abrazan la convicción de que
la comunidad espera y se merece un excelente servicio educativo. El liderazgo directivo
se relaciona con el compromiso organizacional de los docentes (Salvador & Sánchez,
2018). A mejores líderes al frente de las instituciones educativas, mayor motivación y
compromiso en los docentes, responsables del quehacer pedagógico en el aula. Al
respecto, por ejemeplo, Menacho et al. (2021) comprobaron que la gestión del
conocimiento y el liderazgo pedagógico inciden en la calidad educativa; y esto fue más
visible todavía en el contexto de la pandemia del Covid-19. Dado que la calidad del
servicio educativo demanda la concurrencia del liderazgo pedagógico de directores y
docentes, el director sabrá comprometer a su plana docente en la gestión escolar. El éxito
de la GE depende del nivel de involucramiento de los docentes en la planeación escolar
y esto solo es posible con el ejercicio de un liderazgo distributivo.
El manejo de la normatividad educativa. Las normas se dan para regular las relaciones y
actuaciones de los ciudadanos, profesionales, funcionarios y servidores públicos. Están
para ser cumplidas. Directivos y docentes tienen deberes y derechos declarados por la
legislación vigente; sus actuaciones deben darse dentro de los límites de esta, ejerciendo
funciones según exigencias del sistema educativo que apuesta por una educación de
calidad. Un buen director lee previamente las normas educativas y afines, entiende que
estas regulan sus actuaciones; en consecuencia: mientras se mantiene en el puesto,

        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3010

                                Pacco Miranda y Dávila Rojas


actualiza sus conocimientos de las mismas. En efecto, Mendoza y Vértiz (2019)
comprobaron que el nivel de dominio de las normas por parte de docentes y directivos
influye en la aplicación de estas en la gestión educativa; siendo necesario el pleno
conocimiento del marco normativo vigente para el correcto cumplimiento de sus
funciones. Oriola & Ribera (2019) añaden que las normas educativas vigentes inciden en
el tipo de dirección escolar; sin embargo, cuestionan que, mientras por un lado las
normas promueven la autonomía de las instituciones educativas y otorgan libertad a los
directores para atender las particularidades propias del contexto institucional, plantean
un mismo objetivo con el que todos deben cumplir. Esto resulta contradictorio y se
convierte en un resto para los directores, quienes tienen que adaptarlas a las
características de la institución educativa. Esto último es una razón más para que los
directores lean, entiendan, interpreten y apliquen razonablemente las normas.
La calidad educativa (CE) como meta de todo sistema educativo. De igual manera, la CE es
el reto mayor que enfrenta la gestión escolar y que se relaciona con la innovación
educativa. La escuela propende al logro de aprendizajes significativos en los estudiantes;
desarrolla prácticas educativas innovadoras que aseguren un servicio de calidad. El
desarrollo de las competencias del currículo tiende a la facilitación de actividades de
aprendizajes en que los estudiantes desarrollen su pensamiento crítico, afronten retos y
resuelvan los problemas que antepone la realidad. Según Menacho et al. (2021), la
calidad educativa está influenciada por la gestión del aprendizaje y liderazgo directivo y
docente; la primera promueve los cambios y la innovación; el director está pendiente de
los avances científicos y tecnológicos, para su aplicación en el proceso de aprendizaje-
enseñanza, en tanto que su liderazgo pedagógico busca el desempeño eficiente del
personal docente. La orientación y acompañamiento que les brinda tiene un solo
propósito: que los estudiantes logren competencias y satisfagan el perfil de egreso. La
calidad educativa no debe ser un simple discurso pronunciado con ligereza por las cúpulas
de poder cada vez que les conviene; es y debe ser un compromiso y convicción de los
docentes, que materializan en su práctica pedagógica (Acuña & Pons, 2018). Empero, la
CE requiere de infraestructura adecuada, estabilidad laboral de los docentes,
actualización permanente y remuneraciones razonables. La eficiente gestión escolar, con
apoyo en lo organizacional y pedagógico, compromete a los actores educativos en la
mejora de los aprendizajes y fortalece la cultura organizacional (Tineo et al., 2021). Exige

        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3011

                    La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


también la autoevaluación institucional, que permite obtener verdadero diagnóstico de
la realidad, detectar fortalezas y debilidades, y con participación de todos los agentes
educativos; a partir de ellas se implementa planes de mejora para el proceso de
aprendizaje-enseñanza y la formación integral de los discentes (Flores et al., 2021). Como
líder, el director gestiona la escuela comprometiendo la participación activa de los
integrantes de la comunidad educativa porque sabe que así se logrará una educación de
calidad.
La gestión escolar persigue idealmente la calidad educativa y debe desarrollarse
mediante las tres competencias gerenciales de los directores: manejo de dirección,
gestión compartida del cambio, manejo del liderazgo (Mendoza & Vértiz, 2019). La
articulación equilibrada de estas debería asegurar un servicio de calidad en las escuelas,
con aprendizajes significativos que permitan a los estudiantes acceder a la educación
superior y enfrentar exitosamente los retos de su vida personal, familiar, profesional y
social. Aunque el manejo de dirección comprende lo pedagógico y administrativo,
muchos directores descuidan lo primero y centran su trabajo en labores administrativas,
prefieren impartir directrices y resoluciones unidireccionales, en vez de brindar
acompañamiento pedagógico a los docentes (Casas, 2019; Leiva-Guerreo & Vásquez,
2019). La dirección escolar no es competente solo para impartir órdenes, directrices y
resoluciones o supervisar fríamente el trabajo de los docentes, administrativos y personal
de servicio. Su campo de acción es más amplio, flexible, creativo, con iniciativa para el
cambio, organizando participativamente la escuela y vinculándola con la comunidad.
Como señalan Bastidas y Mora (2017), desde la dirección escolar se atienden las
necesidades de la comunidad. Para ello es necesario fortalecer la comunicación e
interacción al interior de la escuela y con la comunidad (Barba & Delgado, 2021). Lo
anterior no puede lograrse sin una gestión compartida, distribuyendo responsabilidades
entre los colaboradores, comprometiendo las capacidades de estos en una gestión
participativa que obliga a los colaboradores a identificarse con la cultura organizacional y
perseguir el logro de la misión y visión. Como señalan Núñez y Díaz (2017) y Jiménez-Cruz
(2019), los directores tienen la importante labor de mejorar el servicio educativo
involucrando en el proceso a todos los integrantes de la comunidad educativa. Para
lograrlo, deberán desterrar las viejas prácticas burocráticas que les hacían sentirse
cómodos detrás de sus escritorios, impartiendo órdenes y disfrutando el poder del cargo.

        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3012

                               Pacco Miranda y Dávila Rojas


Se precisa de acciones creativas e innovadoras, que transformen a los colaboradores y a
la escuela y respondan a las necesidades y expectativas de la comunidad. Nada de esto
es posible si los directores no rompen su caparazón de líderes transaccionales,
instructivos y autoritarios. En necesario valorar las expectativas de la comunidad, por
tanto, los directores tienen una visión de futuro, están comprometidos con la
organización educativa y su entorno (Núñez & Díaz, 2017; Salvador & Sánchez, 2018). Los
directores deben practicar un liderazgo pedagógico, que comprometa a los docentes con
la calidad educativa que la comunidad espera para sus hijos (Ramos-Huacantara, 2019).
Pero la gestión del director estará siempre en el marco de las normas educativas vigentes
y esto exige que las conozca e interprete según las necesidades de la institución educativa
y el contexto socio-cultural (Mendoza & Vértiz (2019; Oriola & Ribera, 2019). Del respeto
o vulneración de las normas dependen las relaciones que un director establezca con sus
colaboradores o la comunidad. La aplicación de las mismas afectará a todos por igual, en
forma razonable, evaluando los motivos, circunstancias e implicancias. Así pues, la calidad
educativa en las escuelas depende mucho de las competencias del líder directivo, de su
compromiso profesional, del conocimiento y aplicación razonable de las normas, su
capacidad para acompañar pedagógicamente a los docentes, resolver problemas y
mantener relaciones saludables con la comunidad. La calidad educativa depende del
liderazgo de directores y docentes (Menacho et al. (2021); el compromiso de estos
últimos con el logro de aprendizajes de calidad en los estudiantes (Acuña & Pons, 2018);
la buena gestión escolar en sus dimensiones organizacional y pedagógica (Tineo et al.,
2021) y la autoevaluación constante de lo avanzado y lo que todavía necesita mejorarse
para brindar a los estudiantes una educación de calidad que los convierta en ciudadanos
libres, justos, trabajadores y responsables, capaces de involucrarse en la transformación
de su país.
El liderazgo directivo (LD) predominante en la gestión escolar
El LD impacta en la gestión escolar (Sardon, 2017). Contribuye a la mejora de la gestión
escolar, impacta en las competencias de los estudiantes. Supone contar con directores
que reúnan un perfil idóneo para la adecuada conducción de la escuela, directores
plenamente comprometidos con su labor (Barba & Delgado, 2021). El liderazgo directivo
marca la pauta para la mejora del servicio educativo, pero no debe focalizarse solo en
cuestiones administrativas; priorizará lo pedagógico, privilegiará el aprendizaje de los

        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3013

                    La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


estudiantes y comprometerá el trabajo colaborativo de los docentes e implementará
estrategias de gestión administrativa y pedagógica en el marco de una política
organizativa y cultural (Bolívar et al., 2017). El liderazgo pedagógico de los directores goza
de buena aceptación entre los docentes; sin embargo, aquellos deben idear estrategias
que incrementen la efectividad y eficacia en su desempeño frente a estos últimos
(Antonio & Herrera, 2019). Los autores consideran tres dimensiones del liderazgo
pedagógico: calidad de la enseñanza (el docente es preponderante para el logro de
competencias del currículo), cultura de aprendizaje y trabajo en equipo (los docentes
realizan una labor colegiada en estrecha coordinación con la plana directiva) y relación
con la comunidad (la escuela se desarrolla estrechamente vinculada a la comunidad, esta
última se involucra en las actividades escolares).
Respecto a la relación de la escuela con la comunidad, Castillo et al. (2017) indican que
aquella no debe limitarse solo al trabajo dentro de los muros institucionales; el liderazgo
pedagógico del director se irradia a todos los miembros de la comunidad educativa,
construye puentes con la comunidad circundante, fortalece los vínculos de la escuela con
el entorno familiar del estudiante. Por consiguiente, el director ejerce un liderazgo
pedagógico compartido, mantiene una comunicación asertiva con los miembros de la
comunidad educativa, promueve el trabajo colegiado de sus docentes y convoca a las
familias voluntarias solicitando su colaboración en los aprendizajes.
El director, como líder educativo, responde oportuna y adecuadamente a ciertas
situaciones que acontecen en el proceso educativo; además de la comunicación cordial y
precisa, la empatía, el buen clima laboral y las buenas relaciones interpersonales, será
justo y equitativo en sus decisiones que afectan a los seguidores; primará la objetividad
y el consenso, propiciando el respeto y aceptación de sus disposiciones (Ñañez-Silva &
Lucas-Valdez, 2019). En Latinoamérica hay necesidad de establecer criterios para la
selección de los directores, conforme a los requerimientos actuales y según aspectos
administrativos y pedagógicos que apuntalen la calidad de la educación en las escuelas;
sobre todo: teniendo en cuenta las cualidades de liderazgo que eleven el nivel de
profesionalización en el cargo (Flessa & Weinstein, 2018).
La evidencia sobre los estilos de liderazgo de los directores indica que prevalece entre
estos el liderazgo autoritario, seguido de los estilos democrático y liberal (Meza & Ramos,
2021). Los docentes no esperan una figura impositiva y distante, encajonada en su

        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3014

                                Pacco Miranda y Dávila Rojas


escritorio; sino una persona dialogante, dispuesta a debatir y evaluar propuestas para el
cambio. Pese a saber que el liderazgo democrático es óptimo para la conducción eficaz
de la escuela, los directores se alejan de este; están más cerca de la distribución de
órdenes y, por cierto, se distancian del liderazgo pedagógico (Carranza, 2019). También
se comprobó que los directores ejercen un liderazgo transaccional e instruccional;
reconocen necesidades e intereses de sus colaboradores, pero les dan instrucciones para
que cumplan con las metas y objetivos a cambio de lograr la satisfacción de sus deseos y
necesidades (Herrera-Alania, 2020).
Los directores deben ser líderes, porque cargan la responsabilidad de guiar a sus
colaboradores con un único propósito: convertir a la institución educativa en una
organización que brinda un servicio de calidad. La escuela formará integralmente a los
estudiantes, asegurándose de que estos cumplan con el perfil de egreso, accedan pronto
a una educación superior y se conviertan en agentes de cambio en la sociedad (Ministerio
de Educación de Perú, 2017). Esto puede darse con un liderazgo transformacional,
distributivo y pedagógico (Dávila, 2021). Definitivamente, el liderazgo de los directores
impacta en la gestión de la escuela (Sardon, 2017). Por tal razón quienes asuman la
responsabilidad de gestionar una escuela deben cumplir con un perfil idóneo (Barba &
Delgado, 2021). El líder directivo necesita conocer de gestión administrativa y pedagógica
(Bolívar et al., 2017); implementar estrategias para conseguir que su gestión sea eficiente
y eficaz (Antonio & Herrera, 2019); promover el consenso para que sus decisiones sean
respetadas, valoradas y aceptadas por los colaboradores (Ñañez-Silva & Lucas-Valdez,
2019); estrechar la relación entre la escuela y la comunidad (Castillo et al., 2017). Por
consiguiente, es preciso que, desde los ministerios de educación, se diseñe un perfil
idóneo del líder directivo, el mismo que se tenga en cuenta en los procesos de selección
de los aspirantes, lo que implicaría pririzar la evaluación cualitativa de estos, por encima
de un examen de conocimientos o valoración de certificaciones (Flessa & Weinstein,
2018). Quizá convenga crear en el ministerio de educación de cada país una escuela para
la formación de los aspirantes a un puestro directivo. Esto aseguraría que cualquier
improvisado atraído por lo atractivo de la remuneración o por el simple deseo de poder
acceda a una cargo de tanta responsabilidad. Los directores no pueden continuar
ejerciendo su autoridad en el sentido más impositivo del término, distribuyendo
directrices (Meza & Ramos, 2021), impartiendo órdenes por doquier para demostrar su

        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3015

                    La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


poder y hacerse temer, más que respetar (Carranza, 2019); “instruyendo” a sus
colaboradores o pactando transacciones con estos (Herrera-Alania, 2020). Las escuelas
que las sociedades esperan tener deben caracterizarse por contar con líderes y
seguidores que realizan un trabajo conjunto, con distribución de responsabilidades, que
arriban a consensos, que se comunican con los representantes de la comunidad y los
involucran en la vida escolar, y tienen un solo objetivo común: brindar una educación de
calidad a los hijos de la comunidad, futuros ciudadanos de la nación.
La gestión pedagógica (GP) de los directores
La GP es la parte vertebral de la gestión escolar. Tiene que ver con el acompañamiento
que el director brinda a los docentes. Este acompañamiento comprende la planificación,
organización y ejecución de actividades para el logro de aprendizajes de calidad. La GP
busca desarrollar competencias y aprendizajes que conlleven a la formación integral y de
calidad. No se puede hablar de calidad educativa sin el involucramiento de docentes y
padres de familia en la gestión escolar; el apoyo de estos se convierte es clave para que
la gestión escolar afronte los “desafíos académicos, personales y relacionales
connaturales a la acción formativa” (Rodríguez et al., 2020). Las motivaciones e intereses
del personal docente y las expectativas de los padres de familia (representantes de la
comunidad) se conjugan para identificar y ejecutar estrategias que aseguren la calidad
del servicio escolar. La gestión educativa tiene una visión-misión bastante amplia,
resuelve problemas educativos, identifica necesidades, planea actividades, las ejecuta,
evalúa los resultados y da seguimiento al plan; fortalece el crecimiento de la organización
educativa en la escuela (internamente) y en la comunidad (externamente), para esto
último involucra a la comunidad y genera el cambio en beneficio de esta (López-Paredes,
2017). Así pues, la gestión educativa eficaz y eficiente se nutre del esfuerzo de toda la
comunidad educativa. El director motiva a su equipo docente, aprovecha sus
potencialidades, los integra en el proceso de gestión; así como persuade a los padres de
familia sobre su importante presencia en la vida escolar de los hijos y los compromete
con el proceso de aprendizaje de estos. Por ejemplo, la gestión educativa (entendida
como un accionar para el fortalecimiento de los procesos pedagógicos) fue un
determinante del nivel de desempeño de los docentes de educación básica en Puno, en
el contexto de la pandemia Covid-19 (Meza et al., 2021).



        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3016

                               Pacco Miranda y Dávila Rojas


Proceso de supervisión y monitoreo (PSM).
En sus dimensiones principios y funciones, la supervisión educativa cumple siempre una
función   orientadora    y   transformadora.    El   supervisor   (debiera    denominarse
“acompañante”) debe ser alguien que conozca los nuevos modelos de gestión, que
oriente, acompañe y monitoree el desarrollo de los procesos pedagógicos, pues solo así
es posible alcanzar la calidad (Ocando, 2017). Entonces, el supervisor no puede ser
cualquier profesional, sino alguien que recibió formación especializada para su función;
es responsable en la tarea que realiza, capaz de autoformarse mediante la investigación
para el dominio de las nuevas teorías educativas, pedagógicas y de gestión. El PSM se
implementa para garantizar aprendizajes en los estudiantes pues permite hacer un
seguimiento y control del mismo. Es un proceso formativo de acompañamiento y
orientación al trabajo docente, para la mejora de su práctica pedagógica; en este proceso,
el director brinda soporte técnico mediante una comunicación horizontal que permita al
docente mostrase receptivo a las observaciones y propuestas que le brinden y gane
confianza en su práctica (Pérez et al., 2018). En suma: no es un proceso intimidatorio ni
punitivo, sino un acompañamiento para la orientación y asesoría.
Formación continua (FC).
La gestión pedagógica es menester del trabajo docente y directivo; ambos sujetos deben
innovar y mejorar continuamente su práctica. Para ello precisan de herramientas
necesarias. Por un lado, las instancias respectivas preparan al director para el
acompañamiento pedagógico a sus docentes, a quienes, a su vez, motiva y estimula al
autoaprendizaje en interacción constante con sus pares; por otro lado, el director
constituye redes académicas y gestiona programas de actualización en coordinación con
la autoridad educativa local y demás actores de la comunidad (Reyes, 2021). En la FC del
docente, los ministerios de educación están obligados a implementar lineamientos y
programas específicos de formación docente, sostenida en el tiempo e involucrando a los
docentes. Esta se basa en el componente pedagógico como actividad mediadora de los
aprendizajes; considera el proceso de planificación, evaluación, relaciones comunicativas
con el estudiante y su contexto de aprendizaje. La innovación es primordial en la mejora
del proceso de aprendizaje-enseñanza y los aprendizajes de calidad; pero estos dependen
del nivel de preparación de los docentes. Por tanto, para un sólido desarrollo profesional,



        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3017

                    La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


hay necesidad de que los docentes participen en procesos de formación permanente
según sus necesidades e intereses (Iglesias et al., 2018).
La gestión pedagógica de los directores comprende la supervisión (que debe ser más
amigable que reprobadora), el monitoreo (acompañamiento y orientación permanentes)
y estímulo a los docentes para su formación continua. La GP permite detectar y resolver
problemas educativos, evaluar prácticas pedagógicas e implementar estrategias para
mejorarlas. Como señalan Rodríguez et al. (2020), el director involucrará a los docentes
en la tarea de superar los desafíos académicos. El nivel de desempeño de estos guarda
relación con el tipo de gestión que realiza el director (Meza et al., 2021). No le hace bien
a la educación contar en las escuelas con directores que entienden a la supervisión como
un mecanismo controlador, intimidatorio y punitivo. Más bien, se requiere directores que
acompañan, orientan, se comunican amistosa y asertivamente con los docentes; valoran
y refuerzan las prácticas pedagógicas de estos, recomiendan, sugieren y proponen
estrategias de aprendizaje y enseñanza como resultado de su pasada experiencia en las
aulas (Pérez et al., 2018, Ocando, 2017; Huanca-Arohuanca & Geldrech, 2020). Los
directores que toda escuela espera tener valoran los conocimientos, experiencias y
competencias de sus docentes; los instan al cambio, a la mejora y superación profesional.
Son capaces de gestionar programas de actualización en coordinación con las
autoridades locales e informan a los docentes cada vez que hay cursos de formación
continua para fortalecer sus competencias profesionales y pedagógicas (Reyes, 2021;
Iglesias eta al., 2018). Los directores comprometidos con una educación de calidad
enseñan a sus colaboradores y aprenden de ellos; promueven la formación de
comunidades de aprendizaje entre sus docentes, reconocen las prácticas exitosas en el
aula, promueven a quienes por mérito propio destacan en lo que hacen, realizan el
seguimiento de los aprendizajes. Generan espacios para el diálogo con estudiantes y
padres de familia y, así, toman conocimiento de las relaciones de estos con los docentes.
En pocas palabras: los directores no pueden estar distantes de los docentes, de los
estudiantes ni de la comunidad. Él éxito de la escuela depende de la interacción positiva
entre estos.
Gestión administrativa (GA) realizad por los directores
Abordar la GA en educación es considerar aquellos aspectos de definición y función de
del personal docente, administrativo y jerárquico. Esto implica la gestión eficiente y eficaz

        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3018

                                Pacco Miranda y Dávila Rojas


del director que, como líder, apuesta por el talento humano que le acompaña y genera
un clima laboral que motiva el esfuerzo docente. Si son bien estimulados y valorados, los
docentes invierten sus competencias personales y profesionales en un buen
acompañamiento al estudiantado. Además, los directores con un liderazgo
transformacional promueven la formación, actualización y entrenamiento constante de
quienes realizan labor pedagógica en las aulas (Riffo, 2019).
Los directores diseñan estrategias para facilitar el proceso educativo y gestionar el talento
humano (TU). En el ámbito educativo, la gestión del TU implica aplicar estrategias idóneas
para atraer a los mejores docentes y retenerlos en la escuela porque de ello depende la
calidad del servicio. Esto compromete necesariamente la actualización, la evaluación
permanente del desempeño, una buena política de remuneraciones compensaciones y
beneficios (Espinoza & Portalanza, 2017). La gestión del TU comprende tres dimensiones:
planificación, organización y dirección (Riffo, 2019).
La planificación consiste en determinar las acciones que desarrollará la escuela en
relación a todos los procesos académico-administrativo que se dan en ella. Es de vital
importancia para la buena organización de la escuela (Quispe et al., 2020).
La organización permite al director definir de manera específica las funciones de cada
actor educativo, como también los procesos de cada actividad propuesta. Una buena
gestión organizacional incide positivamente en la gestión escolar (Bambang et al., 2020).
La dirección brinda al director la oportunidad de mostrar su liderazgo y conducir la escuela
sin perder de vista los objetivos y metas institucionales, comprometiendo además al
personal en el logro de estas. Incluye también la dimensión pedagógica, relacionada con
el proceso académico. Sin embargo, la buena dirección parte del planeamiento
estratégico (Quispe et al., 2020). El director es un líder, un estratega, un acompañanete
pedagógico de los docentes, la cabeza más visisble de la escuela en la comunidad.
Un óptimo enfoque administrativo comprende un adecuado nivel de gestión, con
aplicación de variadas estrategias administrativas, la acertada toma de decisiones y la
capacidad de convocatoria a los integrantes de la comunidad educativa para involucrarlos
en las diversas actividades escolares (Pacheco et al., 2018). No obstante, los directores
no pueden concentrar sus esfuerzos en labores puramente administrativas, perjudicando
con ello la gestión pedagógica de acompañamiento a los docentes; deben monitorear en



        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3019

                    La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


forma permanente las actividades de aprendizaje en las aulas y orientar a los docentes
para asegurar su buen desempeño (Garcia, 2021).
Los recursos financieros (RF).
Constituyen un factor no menos importante en la gestión escolar. Su adecuada
administración garantiza el normal servicio educativo. Para ello el director gestiona el
presupuesto institucional con transparencia, en estrecha vinculación con la comunidad
educativa; elabora los instrumentos necesarios demostrando su capacidad gerencial
(Quispe et al., 2020). En términos de calidad educativa, el director promueve el
mejoramiento continuo en cada proceso administrativo. La calidad educativa tiene que
ver con cuatro variables: infraestructura adecuada, proceso de aprendizaje-enseñanza
idóneo, eficiente administración y docentes calificados (Burhanuddin et al., 2020). Los
directores deben ser eficientes gestores de los recursos finacieros, materiales y
personales (Chacón, 2017). Administrarán honestamente los recursos financieros
invirtiéndolos en procesos, materiales y herramientas tecnológicas para optimizar el
proceso de aprendizaje-enseñanza. Sacarán el máximo beneficio de los recursos
materiales asignados o adquiridos con ingresos propios de la institución educativa.
Seleccionarán al personal docente más capaz; lo estimularán, reconocerán su trabajo y
méritos; promoverán el trabajo en equipo, la identificación con la cultura organizacional,
la misión, visión y los aprendizajes de calidad en los estudiantes.
La gestión administrativa de una institución educativa es más que dirigir y controlar los
recursos de esta. Se refiere a la planificación, organización y aprovechamiento eficiente
y eficaz de los recursos humanos, financieros y materiales disponibles (Quispe et al.,
2020; Bambang et al., 2020). En primer término, en cuanto a los recursos humanos, se
promueve su formación continua y la actualización de sus conocimientos en la
experiencia curricular que tienen a cargo (Riffo, 2019). Mucho dependerán de esto los
procesos pedagógicos en el aula y los aprendizajes de los estudiantes. Así que, los
directores implementarán planes y estrategias para retener en la organización a los
docentes con mejor desempeño y profesionalismo. Sin embargo, como acotan Espinoza
y Portalanza (2017), será necesaria la permanente evaluación del desempeño, a la par
con una política de remuneraciones, compensaciones y beneficios que persuada a los
profesionales de la educación de permanecer en la institución. En Perú, por ejemplo, la
Ley de Reforma Magisterial (Ministerio de Educación de Perú, 2018) promueve la

        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3020

                                Pacco Miranda y Dávila Rojas


meritocracia y contempla una escala remunerativa y de incentivos acorde a los intereses
y expectativas de los docentes. El manejo de los recursos financieros se realiza
priorizando el mejoramiento continuo de la escuela y los procesos pedagógicos
(Burhanuddin et al., 2020); elaborando en forma participativa los instrumentos de gestión
indispensables para garantizar la transparencia de los gastos (Quispe et al., 2020);
cuidando en todo momento la eficiencia en la inversión de los recursos financieros y el
aprovechamiento de los recursos materiales (Chacón, 2017). En la perspectiva moderna
de la gestión administrativa escolar, el director es un líder democrático, que gestiona en
forma inmaculada los recursos financieros y materiales, implementa estrategias para la
participación de los integrantes de la comunidad en la gestión de la institución educativa;
toma decisiones democráticas, en beneficio de todos y no de unos pocos; garantiza la
comunicación, vela porque prevalezca un buen clima organizacional y se construyan
relaciones interpersonales alturadas. Queda atrás lo meramente administrativo para dar
paso a una gestión compartida de la escuela, con distribución de responsabilidades y sin
perder de vista la misión y visión de la organización educativa.
La gestión comunitaria (GC)
Ramírez (2017) considera que la escuela, como parte de la comunidad en la que está
inmersa, debe realizar sus actividades en coordinación con su entorno, que va más allá
de la simple relación con las familias; de modo que la formación docente considerará
también su relación con el contexto. Por ello es necesario involucrar a los agentes
comunitarios e instituciones, ya que el currículo, puesto en contexto con la comunidad,
es mucho más significativo y valioso para los estudiantes (Ledesma et al., 2020). Mediante
alianzas estratégicas, la dirección escolar involucrará a la escuela con la comunidad, con
lo que se detectará a personas vulnerables para brindarles soporte y enfrenten las
dificultades que surjan en el ámbito educativo. Entonces, hay que trabajar en la
consolidación de la relación familia-escuela, a partir de un vínculo de comunicación
efectiva y el involucramiento activo de aquella en las diversas actividades pedagógicas y
extracurriculares de esta última, pues los padres de familia deben participar en la
formación escolar de sus hijos; de no ser así, el vínculo se debilitará y desaparecerá (Rizzi,
2018). Ferreyra (2017) corrobora lo señalado por Rizzi (2018) y refuerza la idea de que la
familia debe ganar protagonismo en la formación escolar de sus hijos, así fraguará la
relación de apoyo y coordinación entre familia y escuela. Además, en la relación escuela-

        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3021

                    La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


comunidad se perciben dos factores de interés: la participación ciudadana y la familia al
interior de la escuela; las normas restrictivas obstaculizan la integración de la familia a la
vida escolar y, por tal razón, los docentes desempeñan un rol fundamental: su proximidad
con los grupos de padres de familia destraba los obstáculos que puede afectar la
colaboración entre estos y la escuela (Velásquez & Miranda, 2017).
La gestión comunitaria es la otra dimensión importantísima en la gestión escolar. La
escuela, al estar vinculada con el entorno familiar y el contexto comunitario, favorece el
aprendizaje de los estudiantes. Y es que la escuela no puede funcionar sin contar con la
participación de la comunidad (Ramírez, 2017). Por ejemplo, durante la pandemia del
Covid-19, la intervención de la familia en el apoyo del aprendizaje de los estudiantes fue
muy positiva (Ledesma et al., 2020). Y es curioso que deban ocurrir situaciones de
contingencia como esta para consolidar esta relación. La vinculación escuela-familia se
activa cada vez que en la escuela se realizan actividades extracurriculares que tienen por
finalidad precisamente atraer a los padres a la escuela para participen con sus hijos en
dichas actividades (Rizzi, 2018). Así se forjan las condiciones para involucrarlos en la vida
escolar de sus hijos y estrechar las relaciones familiares y de la escuela con la comunidad.
Ferreyra (2017) coincide con Rizzi al destacar la importancia de que la familia gane mayor
protagonismo en la vida escolar de sus hijos. Esto puede lograrse formando redes de
apoyo entre escuela, familia y comunidad (Velásques & Miranda, 2017). El
involucramiento de la familia en el aprendizaje de sus hijos impacta en la calidad de los
aprendizajes. Por eso es crucial que los docentes, en su diálogo con los padres de familia,
los comprometan con acciones de apoyo al quehacer escolar de sus hijos. Ramírez (2017)
va más allá y señala que los docentes, desde su formación inicial deben ser capacitados
en la gestión de relaciones entre la escuela y la comunidad. Cabe acotar que las escuelas
deben estar abiertas a la comunidad y realizar un trabajo cooperativo, de respaldo y
apoyo al trabajo docente; con ello se enriquecerán las intenciones del currículo escolar.
IV. CONCLUSIONES
La gestión escolar en escuelas de la educación básica comprende el manejo de la
dirección, una gestión compartida para el cambio, el manejo del liderazgo y de la
normatividad educativa. Los directores como líderes gestionan las relaciones entre la
escuela y la comunidad; comparten responsabilidades con los otros miembros del equipo
directivo, el personal jerárquico y los docentes, porque entienden que distribuyendo

        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3022

                               Pacco Miranda y Dávila Rojas


responsabilidades se logran la misión y visión de la institución educativa y se abren
caminos para el cambio. Esto demanda un conocimiento e interpretación correcta de las
normas en materia educativa para aplicarlas en el ejercicio de la gestión administrativa,
pedagógica y comunitaria y brindar a la comunidad una educación de calidad.
El liderazgo de los directores impacta en sus colaboradores (docentes, personal
jerárquico, administrativo y de servicio). Aun cuando los directores ejercen un liderazgo
participativo y democrático, que implica el involucramiento de los seguidores en la toma
de decisiones, hay rezagos de autoritarismo, transacciones e instrucciones; todavía falta
para que se muestren como auténticos líderes transformadores. Esto último implica
necesariamente que los directores asuman su rol como líderes pedagógicos y acompañen
el trabajo docente en el aula, orientando, ayudando a tomar conciencia de las
dificultades, valorando sus fortalezas y sugiriendo estrategias para la mejora de la
práctica pedagógica. Sin embargo, está un poco descuidado; al parecer, muchos
directores evaden sus responsabilidades pedagógicas; dedican mucho tiempo a labores
administrativas de supervisión, más que al acompañamiento en el proceso de
planificación pedagógica.
La gestión pedagógica de los directores debería concretarse en un acompañamiento
constante, de apoyo a la tarea de planificación de las actividades de aprendizaje y
atendiendo las expectativas de calidad en el servicio educativo que se brinda a la
comunidad. Empero, los directores, más que monitorear y acompañar, supervisan;
parecen sentirse cómodos en sus tareas administrativas, dirigiendo, controlando,
sancionando e imponiendo su autoridad. Como simples supervisores no contribuyen
mucho en el proceso de aprendizaje-enseñanza, descuidan las necesidades de apoyo y
orientación pedagógica de los docentes; pero estos últimos esperan que la persona
seleccionada para un puesto tan importante posea una vasta cultura pedagógica y
atesore experiencias pedagógicas que comparta con ellos y contribuya así a su buen
desempeño profesional. Un aspecto importante de la GP del director es su preocupación
permanente por estimular a sus docentes para que participen en programas de
formación continua y actualicen sus conocimientos en didáctica, pedagogía y las materias
que enseñan, porque de ello dependen los resultados de aprendizaje que puedan lograr
los estudiantes.



        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3023

                    La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


La gestión administrativa tiene como aspectos relevantes el manejo adecuado de
recursos humanos, financieros y materiales. Los directores ponen en juego sus
competencias administrativas de organización y planificación; emplean estrategias
modernas en el campo de la administración para resolver conflictos, tomar decisiones
consensuadas y democráticas y manejar con honestidad y transparencia el presupuesto
institucional. La gestión del talento humano garantizará la actualización y participación
constante de los docentes en programas de formación; su evaluación y retroalimentación
oportuna para asegurar el desarrollo de sus competencias pedagógicas en beneficio de
los estudiantes. La gestión de los recursos financieros procurará el aprovechamiento
racional de los recursos económicos disponibles para obtener de estos el máximo
beneficio, invirtiéndolos en procesos pedagógicos, recursos tecnológicos y materiales
educativos necesarios para el trabajo en las aulas. La convocatoria a los padres de familia
para informarles de la gestión administrativa realizada contará necesariamente con
evidencias materiales que despejen dudas o sospechas de malos manejos.
La gestión comunitaria abre las puertas de la escuela y proyecta su imagen a la
comunidad. Comprende necesariamente: conocer la realidad circundante, valorar el rol
de los padres de familia en la vida escolar de sus hijos, planificar actividades
institucionales que comprometan la participación de padres de familia, estudiantes y
otros agentes vinculados al quehacer educativo. El director, principal cabeza visible de la
escuela, como líder transformador y pedagógico comprometido con la educación de
calidad que la sociedad reclama, tiende puentes de apoyo recíproco entre la escuela y la
comunidad; identifica personas y organizaciones que pueden aportar a la vida
institucional, también personas o grupos vulnerables a quienes desde la escuela se les
puede brindar apoyo. El director idea y ejecuta estrategias para garantizar el
involucramiento de agentes externos en las actividades institucionales, aprovecha
distintos canales para entablar y mantener una comunicación asertiva entre los
integrantes de la comunidad educativa. Para esto cuenta con el apoyo de los docentes,
que están muy cerca de los padres de familia y ejercen con estos y los estudiantes el
liderazgo que él les distribuye. El buen director sabe que solo no puede gestionar
exitosamente esa escuela y que debe ser un referente educativo para la comunidad.




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3024

                                  Pacco Miranda y Dávila Rojas


REFERENCIAS
Acuña, L.A., & Pons, L. (2018). La calidad de la educación básica: significados desde la
       práctica              docente.              Atenas,              1(41),                 1-17.
       https://www.redalyc.org/journal/4780/478055151001/html/
Antonio, M. G., & Herrera, A. M. (2019). El liderazgo pedagógico del director desde la
       mirada      de       los       docentes.    Gestión       I+D,     4(2),          31-    46.
       https://doi.org/file:///C:/Users/RENE/Downloads/Dialnet-
       ElLiderazgoPedagogicoDelDirectorDesdeLaMiradaDeLos-7468001.pdf
Arleth, A. (2020). Autoevaluación institucional: una revisión sistemática de literatura.
       Journal        of          Latin      American        Science,            4(1),         1-10.
       https://doi.org/https://lasjournal.com/index.php/abstract/article/view/23
Barba, L. C., & Delgado, K. E. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: aporte para
       la      calidad       educativa.       Revista     Educare,        25(1),          284-309.
       https://doi.org/https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462
Bolívar , A., Caballero, K., & García-Garnica, M. (2017). Evaluación multidimensional del
       liderazgo pedagógico: claves para la mejora escolar. Universidad de Granada,
       25(95),             483-506.          https://doi.org/http://doi.org/10.1590/S0104-
       40362017002500780
Budi, B., Burhanuddin, & Maisyaroh. (2020). Efecto comparativo de la supervisión del
       director y calidad de gestión organizacional. Utopía y Praxis Latinoamericana,
       25(10),                                                                            368-380.
       https://doi.org/https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8123665
Castillo, P., Puigdellivol, I., & Antúnez , S. (2017). El liderazgo compartido como factor de
       sostenibilidad del proyecto de comunidades de aprendizaje. Estudios
       pedagógicos, 43(1), 41-59. https://doi.org/http://dx.doi.org/10.4067/S0718-
       07052017000100003
Cueva, M. L. (2018). Implicancias de la dominancia cerebral en la inteligencia emocional
       en los directores de la segunda especialidad en gestión escolar con liderazgo
       pedagógico región Arequipa. [tesis doctoral, universidad nacional de San Agustín
       de Arequipa]. https://doi.org/http://repositorio.unsa.edu.pe/handle/UNSA/7706




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3025

                     La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


Ferreyra, H. A. (2017). Escuela secundaria: relaciones de la escuela con la familia y
       comunidad.               Revista          Didasc@lia,             3(4),            95-107.
       https://doi.org/https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6681320
Flessa, J., & Weinstein, J. (2018). Liderazgo escolar en America Latina: nueva investigación
       desde un campo de estudio emergente. Liderazgo y administración de gestión
       educativa,                                 46(2),                                 179-181.
       https://doi.org/https://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/1741143217751
       728
Garcia, H. (2021). Análisis del Modelo de gestión escolar en instituciones educativas
       públicas multigrado de San Ignacio. Revista Educación, 45(2), 2-14.
       https://doi.org/DOI: https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.40537
Glasserman, L. D., Torres, C. C., & Nava, S. A. (2019). Innovación educativa en estudios
       sobre gestión educativa: una revisión sistemática de literatura. Octaedro, 1(265),
       1-14. https://doi.org/https://www.researchgate.net/publication/337498011
Guijarro, E., Rocamora , I., Evangelio, C., & Gonzáles , S. (2020). El modelo de educación
       deportiva en España: una revisión sistemática . Retos, 1(38), 886-894.
       https://doi.org/https://doi.org/10.47197/retos.v38i38.77249
Huanca-Arohuanca, J. W., & Geldrech, P. (2020). Planificación educativa y gestión
       pedagógica-estratégica-operacional en las instituciones del nivel inicial en el sur
       del          Perú.          Revista         Conrado,            16(76),           369-373.
       https://doi.org/https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/149
       7
Ledesma, M. J., Torres, F., & Sanchez, S. (2020). Gestión comunitaria educativa en un
       contexto de enseñanza no presencial por la emeregenia sanitaria. Revista de
       investigación        científica    y    tecnológica       Llamkasun,      1(3),      1-18.
       https://doi.org/https://doi.org/10.47797/llamkasun.v1i3.19
López, E. M., Álavrez-Dardet, C., & Gil-Gonzáles, D. (2012). Evidencia científica y
       recomendaciones sobre cribado de agudeza visual. Revisión bibliográfica. Rev Esp
       Salud                      Pública,                   86(6),                      575-588.
       https://doi.org/https://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1135-
       57272012000600004



        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3026

                                  Pacco Miranda y Dávila Rojas


López-Paredes, M. (2017). La gestión pedagogica. Apuntes para un estudio necesario.
        Dom.Cien., 3(0), 201-215. https://doi.org/DOI: 10.23857/dc.v3i1.384
Menacho, I., Cavero, H. N., Orihuela, M. D., & Flores, G. S. (2021). Variables que inciden
        en la calidad educativa en un contexto de crisis sanitaria en instituciones
        educativas públicas de Comas . Propósitos y Representaciones, 9(1), 1-19.
        https://doi.org/http://dx.doi.org/10.20511/pyr2021.v9n1.1037
Mendoza, C. E., & Vértiz, C. R. (2019). Dominio docente jerárquico y directivo en
        aplicación de normas degestión educativa. Revista pedagógica, 1(1), 183-192.
        https://doi.org/https://www.iesppoxford.edu.pe/wp-
        content/uploads/2019/12/RP1-A11.pdf
Mendoza, M., & Vertiz, C. (2019). Dominio docente, jerárquico y directivo en aplicación
        de normas de gestión educativa. Revista pedagógica, 1(1), 183-192.
        https://doi.org/https://www.iesppoxford.edu.pe/wp-
        content/uploads/2019/12/RP1-A11.pdf.
Núñez , N., & Diaz, D. (2017). Perfil por competencias gerenciales en directivos de
        instituciones      educativas.    Estudios      pedagógicos,      43(2),     237-     252.
        https://doi.org/https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0718-
        07052017000200013&script=sci_abstract
Ñañez-Silva, M. V., & Lucas-Valdez, G. R. (2019). liderazgo del director en la calidad de la
        gestión institucional: un reto en la educación actual. Investigación y posgrado,
        34(1),                                                                          167-180.
        https://doi.org/https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6931371
Pacheco, R., Robles, C., & Ospino, A. (2018). Análisis de la Gestión Administrativa en las
        Instituciones Educativas de los Niveles de Básica y Media en las Zonas Rurales de
        Santa     Marta,     Colombia.      Información      Tecnológica,     29(5),     259-266.
        https://doi.org/http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07642018000500259
Pérez, J. G., Del Valle, D., Valles de Rojas, M. E., Lugo, L. J., & Nava, N. J. (2018). Supervisión
        educativa como acompañamiento pedagógico por los directores de educación
        media.              Revista            Panorama,               12(23),              63-72.
        https://doi.org/doi:http://dx.doi.org/10.15765/pnrm.v12i23.119
Perez, J. L. (2021). La migraña. Novedades, 1(1), 13-20.



        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3027

                    La gestión escolar: una revisión de las investigaciones


Portugal, Y. S. (2018). Influencia del liderazgo directivo para un eficiente desempeño
       docente en instituciones educativas de primaria del Distrito de Cerro Colorado,
       Arequipa. [tesis de maestría Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa].
       https://doi.org/http://repositorio.unsa.edu.pe/bitstream/handle/UNSA/7359
Quintana- Torres, Y. E. (2018). Calidad educativa y gestión escolar: una relación dinámica.
       Educación               y           educadores,                 21(2),           259-281.
       https://doi.org/10.5294/edu.2018.21.2.5
Quispe, A. E., Vásques, E. E., Menacho, A. S., & Albitres, E. P. (2020). gestión
       administrativa y planeamiento estratégico en la gestión de recursos financieros
       UGEL-04-20. Revista Internacional Multidisciplinaria CIID, 1(1), 271-282.
       https://doi.org/https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/47288
Ramírez, A. A. (2017). La educación con sentido comunitario: reflexiones en torno ala
       formación        del        profesorado.           Educación,          26(51),     79-94.
       https://doi.org/https://doi.org/10.18800/educacion.201702.004
Ramírez, M., & Quesada, J. (2019). Repensando los indicadores educativos: la gestión
       educativa, curricular y de vinculación con la comunidad. Innovaciones educativas,
       21(30),                                      37-                                      47.
       https://doi.org/https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7360493
Ramírez, M., Rodiguez, M., & González, J. (2019). Revisión de la Literatura sobre el
       Enfoque Estratégico de los Modelos de Negocios. Información Tecnológica, 30(6),
       177-192. https://doi.org/http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07642019000600177
Reyes, S. M. (2021). La tutoría del Programa Todos a Aprender en la formación continua
       de docentes: estudio de caso. Revista Educación , 45(2), 1-19. https://doi.org/DOI:
       https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.42592
Riffo, R. S. (2019). gestión administrativa y de calidad en los centros escolares de los
       chorrilos.    Revista       Scientific,    4(1),     153-172.        https://doi.org/DOI:
       https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2019.4.E.9.153-172
Rizzi, L. I. (2018). Impacto del contexto familia-escuela. Anuario digital de investigación
       educativa,                                 1(1),                                 316-330.
       https://doi.org/http://revistas.bibdigital.uccor.edu.ar/index.php/adiv/article/vie
       w/3233



        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3028

                                  Pacco Miranda y Dávila Rojas


Rodríguez, J. (2003). Paradigmas, enfoques y métodos de la investigación cualitativa.
       Revistas            de              investigación,            7(12),            23-40.
       https://doi.org/https://revistasinvestigacion.unmsm.edu.pe/index.php/educa/ar
       ticle/view/8177
Sardon, D. L. (2017). Liderazgo transformacional y gestión escolar en instituciones
       educativas.         Rev.         Inv.        Altoandin.,       19(3),       295-304.
       https://doi.org/http://dx.doi.org/10.18271/ria.2017.294
Velásques, R., & Miranda, C. (2017). Escuela y comunidad: tendencias, incertidumbres y
       elementos para una discusión pendiente. Foro Educacional, 1(28), 29-54.
       https://doi.org/https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6429503
Weinstein, J., Muñoz, G., & Beca, C. (2020). Carrera directiva: una herramienta decisiva
       para    el    liderazgo     en   escuelas    y    liceos.   Academia,   1(1),    1-18.
       https://doi.org/https://www.academia.edu/42354379/Carrera_directiva_una_h
       erramienta_decisiva_para_el_liderazgo_en_escuelas_y_liceos




        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3029