Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022


             Características del liderazgo de la jefatura departamental
             en matemática de un centro de alto desempeño en educación
             secundaria en Chile
             Leadership’s characteristics of the departmental mathematics head
             of a high-performance center in secondary education in Chile
             Características da liderança do chefe do departamento de matemática
             de um centro de alto desempenho no ensino médio no Chile



                                                                                                  Oscar Maureira Cabrera
                                                                                         Universidad Católica Silva Henríquez
                                                                                                               Santiago, Chile
                                                                                                           omaureir@ucsh.cl
                                                                               ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9208-9708




                                                                                                                                               Hacia la transformación educativa desde la investigación
                                                                                                   Carla Guíñez Gutiérrez
                                                                                         Universidad Católica Silva Henríquez
                                                                                                               Santiago, Chile
                                                                                                      carlaguinez@gmail.com
                                                                               ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9691-6467
                                                                                                       Nelly Atenas Alister
                                                                                                    Profesional independiente
                                                                                                             Santiago de Chile
                                                                                                     karinaatenas@gmail.com
                                                                               ORCID: https://orcid.org/0000-0003-4082-5640

Recibido – Received – Recebido: 15 / 09 / 2021 Corregido – Revised – Revisado: 29 / 10 / 2021 Aceptado – Accepted – Aprovado: 12 / 11 / 2021

                                          DOI: https://doi.org/10.22458/ie.v24i36.3895
                          URL: https://revistas.uned.ac.cr/index.php/innovaciones/article/view/3895


             Resumen: El objetivo del siguiente trabajo, es caracterizar el liderazgo y factores contextuales del jefe del
             Departamento de Matemática de un centro de educación secundaria chileno, con trayectoria de desempeño
             escolar notable, que ha institucionalizado la departamentalización como estrategia de sostenibilidad de mejora.
             Mediante un enfoque descriptivo, basado en un estudio de caso único, se realizaron entrevistas semiestructura-
             das a la jefa de departamento y encargadas de la Unidad Técnico-Pedagógica del centro. Los resultados indican
             que tal cargo y unidad departamental responde, de manera simultánea, a lineamientos políticos internos de
             la dirección escolar y a características de liderazgo docente que fortalecen la colaboración entre pares. Como
             principal conclusión, se reconoce la potencialidad didáctica del quehacer departamental y el valor de las com-
             petencias de liderazgo pedagógico, asumido por la jefatura para sustentar la efectividad de la enseñanza de
             matemática y favorecer el desarrollo profesional docente situado.
             Palabras clave: Liderazgo, calidad de la educación, gestión educacional, relaciones entre pares, escuela
             secundaria.




                                                                                                                                        71

                                                           Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022
                                                                        Abstract: This works’ objective is to characterize the leadership and contextual factors of the head of the
                                                                        Department of Mathematics of a Chilean secondary education center, with a record of notable school
                                                                        performance, who institutionalized departmentalization as a sustainability improvement strategy. Using a
                                                                        descriptive approach, based on a single case study, we conducted semi-structured interviews with the head
                                                                        of the department and those in charge of the Technical-Pedagogical Unit of the center. The results indicate
                                                                        that such position and departmental unit respond simultaneously to the school leadership’s internal political
                                                                        guidelines and to characteristics of teacher leadership that strengthen the collaboration among peers. As the
                                                                        main conclusion, the didactic potential of the departmental task and the value of the pedagogical leadership
                                                                        competencies, assumed by the leader to sustain the effectiveness of mathematics teaching and favor the
                                                                        teacher’s professional development, is recognized.
                                                                        Keywords: Leadership, quality of education, educational management, peer relations, secondary school.
                                                                        Resumo: O objetivo do trabalho a seguir é caracterizar a liderança e os fatores contextuais do chefe do
                                                                        Departamento de Matemática de um centro de ensino médio chileno, com um histórico de desempenho escolar
                                                                        notável, que institucionalizou a departamentalização como estratégia de melhoria da sustentabilidade. Por meio
                                                                        de uma abordagem descritiva, e a partir de um estudo de caso único, realizamos entrevistas semiestruturadas
                                                                        com o chefe do departamento e os responsáveis ​​pela Unidade Técnico-Pedagógica do centro. Os resultados
                                                                        apontam que tal função e unidade departamental respondem, conjuntamente, às diretrizes políticas internas
                                                                        da liderança escolar e às características da liderança docente que fortalecem a colaboração entre pares. Como
                                                                        conclusão principal, reconhecemos o potencial didático da tarefa departamental e o valor das competências da
                                                                        liderança pedagógica, assumidas pela liderança para sustentar a eficácia do ensino da matemática e propiciar o
                                                                        desenvolvimento profissional do professor.
                                                                        Palavras-chave: Liderança, qualidade da educação, gerenciamento educacional, relações entre pares, ensino
                                                                        médio.
Hacia la transformación educativa desde la investigación




                                                           INTRODUCCIÓN
                                                                        El estudio del liderazgo escolar se ha extendido, en el caso de la educación secundaria, a otros potencia-
                                                                        les agentes de cambio más allá de las funciones de las personas directores, tales como jefes de unidades
                                                                        departamentales, coordinadores de proyectos o de ciclos de etapas de enseñanzas, personas docen-
                                                                        tes tutores y de aula (Anderson, 2012; Crawford, 2012). Esta tendencia se manifiesta, por un lado, en la
                                                                        búsqueda de líderes alternativos que colaboran con la dirección de los centros (Grootenboer, Edwards-
                                                                        Groves y Rönnerman, 2015) y, por otro, en el aumento de cargos medios, en algunos países, para apoyar
                                                                        a tal dirección (Mifsud, 2017; Lahtero, Lång y Alava, 2017).
                                                                        Sin embargo, en Iberoamérica y, particularmente en Chile, es escasa la investigación del liderazgo en
                                                                        otros roles que interactúan entre dirección y docentes, en la estructura organizativa de los centros, ade-
                                                                        más de su potencial contribución a procesos de mejora escolar, como lo es el liderazgo medio (Cortez
                                                                        y Zoro, 2016) y/o de la persona docente (Harris, Ng, Jones y Thanh, 2017). Por consiguiente, no existen
                                                                        políticas que lo promuevan y definan. Prueba de ello, es que los cuerpos legales solo reconocen la fun-
                                                                        ción directiva superior, unidad técnico-pedagógica de los centros y la función docente propiamente tal,
                                                                        aunque se han identificado variedad de roles y funciones, como mandos medios, que podrían ser un
                                                                        sustantivo aporte a la mejora (Cancino y Vera, 2017).
                                                                        En el caso de la estructura organizacional de los centros escolares de educación secundaria, dada su
                                                                        especificidad curricular, se ha concretado tradicionalmente en departamentos. Así, dos son los factores
                                                                        que pueden potenciar su desarrollo y contribuir a la mejora escolar. Por una parte, las capacidades de
                                                                        gestión y liderazgo directivo, que focalizan sus esfuerzos en crear condiciones institucionales para el
                                                                        desarrollo de una cultura colaborativa (Krichesky y Murillo, 2018) y, por otro, la capacidad de las jefaturas
                                                                        departamentales para influir en desarrollo profesional de pares, mediante comunidades de aprendizaje
                                                                        (Hairon, Goh y Chua, 2015).
                                                                        En este sentido, uno de los actores fundamentales en la explicación de la mejora de la eficacia escolar,
                                                                        es el profesorado. Su desempeño en el aula, es determinante para la calidad del aprendizaje, pero este




                                                           72

                        Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022
desempeño se asocia a múltiples variables. Una de ellas estaría fuera del aula y se enmarcaría en una de
las perspectivas del liderazgo docente, que según Cooper et al. (2016), se relaciona con la capacidad de
influir en las prácticas pedagógicas de toda la escuela.
El liderazgo docente, para Bernal e Ibarrola (2015), es uno de los principales propósitos de la gestión
educativa y se vería reflejado en su capacidad para influir en los colegas, directores y otros actores de
la comunidad educativa, tanto individual como colectivamente, para impulsar prácticas de enseñanza
de mejora escolar (Bolívar, 2019). Wenner y Campbell (2017) indican que los perfiles del profesorado se
relacionan e interactúan de manera influyente, dentro y fuera del aula, al ser actores críticos de procesos
del aprendizaje docente, que buscan desarrollar prácticas de calidad, cuyas funciones se enmarcan en
concepciones de liderazgo medio (Leithwood, 2016).
Ahora bien, aunque son diversas las acepciones del liderazgo docente, aún no existe una definición
consolidada. Harris et al. (2017) precisan que la mayoría comparte características comunes como, por
ejemplo, que es un proceso de influencia, practicado en colaboración, con mutua confianza y se dirige
a mejorar la calidad pedagógica y los aprendizajes escolares.
La práctica de este liderazgo, según York-Barr y Duke (2004), se manifiesta en cargos, roles y canales de
comunicación formales e informales, de la cotidianidad del quehacer escolar, destacándose a los jefes
departamentales de las asignaturas. Las dimensiones de la práctica, según los autores, se deben con-
centrar en áreas de gestión, coordinación, currículo, desarrollo profesional docente, gestión del cambio,
vínculo con actores de la comunidad educativa, contribuciones a la profesión y formación docente, an-
tes de asumir tal cargo. Respecto a los métodos de influjo, se destacan las formas de apoyo, en la cola-




                                                                                                                       Hacia la transformación educativa desde la investigación
boración y desarrollo de relaciones de confianza entre pares. Apoyo que se enmarcaría en lo funcional,
formativo y también en lo psicosocial.
En relación con los factores individuales que condicionan la efectividad del liderazgo docente, en sus di-
ferentes ámbitos de acción, Harris et al. (2017) destacan el conocimiento de los contenidos de los docen-
tes, procedimientos, saber cómo y la motivación, como aquellos que afectan positivamente la habilidad
de liderar. En cambio, variables como: edad, género, formación académica, experiencia docente, cargo
formal y la percepción de liderazgo docente, no son del todo concluyentes, respecto de su efectividad.
La experiencia del liderazgo docente, bajo la perspectiva del liderazgo distribuido, da cuenta de los roles,
estrategias y las limitaciones del profesorado como líderes en diversos ámbitos, por ejemplo, al sentirse
responsables de fomentar el desarrollo profesional en las escuelas (Supovitz, 2018). En cuanto a estrategias,
se orientaron procesos sin dejar de verse como docentes de aula y con foco en el aprendizaje estudiantil.
Sobre las limitaciones, se señala que, en ocasiones, por no tener un rol posicional en la estructura, se sintie-
ron incapaces de obtener avances y ciertas tensiones para no afectar la relación con sus pares.
Sobre los factores de efectividad de los departamentos disciplinarios, como unidad organizativa, Harris,
Jamieson y Russ (1995) hallaron la construcción de una visión para el departamento, el monitoreo del
desempeño de los integrantes, mediante la observación de sus prácticas en el aula, el uso de los resulta-
dos de observación para un diálogo sobre dichas prácticas y, la mantención del registro del desempeño
individual del estudiantado, lo que permite la verificación del rendimiento a través del tiempo. En tanto
Sammons, Hillman y Mortimore (1995) detectaron que las jefaturas eficaces poseían altos niveles de
habilidades de trabajo en equipo, relaciones interpersonales, altos niveles de confianza y criterios para
evaluar iniciativas externas, que pudiesen producir sobrecarga de trabajo.
Las características que identifican y realizan las jefaturas departamentales, para Vanblaere y Devos
(2016), se manifiestan en las influencias que favorecen la colaboración docente y la creación de ambien-
tes de colegialidad. Flückiger, Lovett, Dempster y Brown (2015), por su parte, precisan que una acción
clave de las jefaturas, se sitúa en dar una dirección estratégica y desarrollo profesional docente a pares




                                                                                                                73

                                                           Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022
                                                                        para la enseñanza de la disciplina, optimizar el uso de diferentes recursos y constituirse en líderes del
                                                                        aprendizaje para otros.
                                                                        En el caso chileno, cabe precisar que los departamentos de asignaturas, a raíz de la tendencia de enmar-
                                                                        car ciertas competencias clave de roles directivos para asegurar la gestión de calidad en los centros, el
                                                                        Área de Educación de la Fundación Chile (2006) precisó que dicho cargo debe estar ligado a la Unidad
                                                                        Técnico-Pedagógica (UTP) y su responsabilidad mayor, se centra en implementar y cumplir el proyecto
                                                                        curricular del área. Además, siguiendo a Araya (2015), esta responsabilidad se estructuraría por medio de
                                                                        los siguientes ámbitos de acción y competencias:

                                                                                                                              TABLA 1
                                                                                                 Competencias funcionales y conductuales del jefe(a) de departamento
                                                                                                                 Competencias jefe/a de departamento
                                                                                                            Funcionales                                                   Conductuales
                                                                         Ámbitos de Gestión
                                                                         Asegurar la existencia de información útil para la toma oportuna de decisiones     Compromiso ético social
                                                                         Gestionar el personal                                                              Orientación a la calidad
                                                                         Planificar y coordinar las actividades de su área                                  Autoaprendizaje y desarrollo profesional
                                                                         Administrar los recursos de su área en función del PEI                             Liderazgo
                                                                         Asegurar la disponibilidad de recursos pedagógicos a los docentes                  Responsabilidad
Hacia la transformación educativa desde la investigación




                                                                         Coordinar aspectos administrativos y operativos                                    Adaptación al cambio
                                                                         Supervisar la implementación de los programas en el aula                           Asertividad
                                                                         Asegurar la calidad de las estrategias didácticas en el aula                       Iniciativa e innovación
                                                                         Elaborar y gestionar proyectos de mejoramiento
                                                                         Ámbito Curricular
                                                                         Asegurar la implementación y adecuación de planes y programas
                                                                         Adecuar estrategias de enseñanza para el aprendizaje
                                                                         Mejorar las estrategias de acuerdo con los resultados
                                                                         Gestionar proyectos de innovación pedagógica
                                                                                Fuente: Rediseño del rol y función del jefe de departamento de asignatura. Estudio de caso (Araya, 2015. p. 41).


                                                                        Araya (2015) evidenció, que la función de los jefes de departamentos no está delimitada desde el campo
                                                                        de acción del rol y son inexistentes, los criterios manifiestos de los departamentos que establecen el
                                                                        uso de diferentes recursos, métodos y tecnología para la enseñanza. Asimismo, no existen mecanismos
                                                                        institucionalizados (protocolos de acción) para el desarrollo profesional del profesorado, aspectos que
                                                                        configuran una tendencia más a la gestión administrativa y con escasa manifestación del quehacer de-
                                                                        partamental, como comunidad profesional de aprendizaje.
                                                                        Bielecka (2015), por su parte, al indagar las características del liderazgo intermedio, focalizándose en el
                                                                        rol de coordinación de la unidad departamental halló, a nivel escolar, que existía una cultura de altas
                                                                        expectativas, gran compromiso de coordinadores, profesorado y familias hacia la mejora del apren-
                                                                        dizaje estudiantil. Sobre la coordinación y el departamento, se precisa, que entre sus integrantes y la
                                                                        coordinadora existe autonomía para el trabajo del profesorado, desarrollo de actividades pedagógicas
                                                                        creativas y asimilación de los objetivos planteados por el equipo, ajustándose a los cambios en pos de la
                                                                        mejora del programa disciplinar. Como prácticas en el rol de coordinación, se obtuvo que existe segui-
                                                                        miento del desempeño de docentes en aula, incluyéndose actividades de observación, realimentación




                                                           74

                           Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022
     y diálogo constructivo. Además, se favorecía y modelaba el trabajo de equipo y un estilo relacional más
     horizontal que vertical.
     Chávez, Faúndez, Martínez y Zett (2018), en tanto, concluyeron que la estructura departamental, como
     medio para el desarrollo profesional docente, corresponde a una estrategia para mejorar los resulta-
     dos de aprendizaje, cuyos principios de funcionamiento se enmarcan en comunidades profesionales de
     aprendizaje. Aunque el desarrollo profesional docente respondía más bien a aspectos contingentes, sin
     alcanzar una meta de aprendizaje colectivo. Limitaciones explicadas, por factores institucionales aso-
     ciados a recursos (tiempo) y articulación (coordinación) entre el nivel institucional y sectorial, respecto
     a la mejora escolar.
     Bajo el marco del liderazgo distribuido, Barrios, Escare, Espinoza y Jiménez (2018) identificaron bene-
     ficios y dificultades del trabajo de los jefes de departamentos, señalando que la toma de decisiones
     de los jefes de departamentos, es incipiente y sectorial como manifestación del liderazgo distribuido,
     pues sigue prevaleciendo la perspectiva institucional como recurso de decisión final. Las exigencias
     de resultados en pruebas estandarizadas externas son, por lo general, atribuibles al rol de los jefes de
     departamentos, lo que genera tensiones y oportunidades en el desempeño. Sobre el quehacer de los
     departamentos, este permanece en nivel de cooperación y gran parte de las tareas en la unidad, son
     asumidas voluntaristamente por el jefe(a).
     Considerando, entonces, los diferentes antecedentes referidos, tanto a vacíos de conocimiento como
     a las potencialidades del rol de las jefaturas de los departamentos, que respalda la literatura, principal-
     mente anglosajona, sobre el liderazgo docente y/o medio en el contexto de la educación secundaria; el




                                                                                                                          Hacia la transformación educativa desde la investigación
     siguiente trabajo, que es parte de un proyecto más amplio, tiene como propósito caracterizar el rol, fun-
     ción y liderazgo del jefe del departamento de matemática en una institución de educación secundaria
     chilena municipal (pública) ubicada en el norponiente de Santiago, con una trayectoria de desempeño
     escolar notable durante una década. Los objetivos específicos, se enmarcan en identificar el origen y
     funciones de la jefatura, así como describir el liderazgo y prácticas de esta.



MATERIALES Y MÉTODOS
     La investigación se sustenta en una metodología cualitativa, que utiliza un enfoque descriptivo, pues
     se pretende analizar la forma en que se manifiesta el fenómeno sobre el cual se indaga, para desa-
     rrollar descripciones detalladas y precisas sobre situaciones, interacciones y/o conductas observadas
     (Hernández, Fernández y Baptista, 2010), a partir de lo que indican los participantes, en cuanto a las
     características asociadas al rol, función y liderazgo del jefe del departamento, de una institución de
     educación secundaria chilena.
     Así, se empleó un método de caso único, para dar cuenta y analizar de modo intencionado un fenó-
     meno específico, llevando a cabo un examen sistemático y profundo de casos asociados a un aspecto
     particular de estudio (Hernández y Mendoza, 2018). En el contexto de esta investigación, corresponde a
     una figura de liderazgo –el jefe de departamento– al interior de una entidad educativa particular.
     La muestra empleada del estudio, es intencional y corresponde al departamento de matemática de un
     establecimiento educacional, ubicado en el sector norponiente de Santiago, el cual depende de una
     corporación municipal. Esta institución oferta a la comunidad, una modalidad de enseñanza polivalen-
     te, con formación científico-humanista (HC) y técnico profesional (TP), atendiendo aproximadamente a
     850 personas, cuyas edades fluctúan entre los 12 y 17 años. Además, se encuentran distribuidas, entre
     los cursos de 7° grado de educación primaria al último grado de educación secundaria.




                                                                                                                   75

                                                           Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022
                                                                        Dentro de los criterios para la elección del establecimiento y su departamento de matemática, es posi-
                                                                        ble indicar que ellos:
                                                                        a)   Se caracterizan por poseer un alto Índice de Desarrollo Educativo (Valenzuela, Bellei y Allende, 2016).
                                                                             De acuerdo con la Agencia de Calidad de la Educación (2018), el establecimiento está categorizado
                                                                             en el nivel de desempeño alto;
                                                                        b) Atienden a un estudiantado con un elevado Índice de Vulnerabilidad Escolar (IVE) (JUNAEB, 2018). El
                                                                           IVE de este establecimiento, en el año 2018, alcanzó el 78,86 % en enseñanza básica y el 81,85 % en
                                                                           educación media (JUNAEB Abierta, s/f) y,
                                                                        c)   Evidencian un desempeño en matemática, superior a establecimientos similares. Según datos de la
                                                                             Agencia de Calidad de la Educación (2018), este establecimiento posee un estudiantado con resul-
                                                                             tados sobresalientes a lo esperado, siendo superiores a instituciones, con atributos similares en las
                                                                             evaluaciones estandarizadas de matemáticas aplicadas en Chile, por casi una década.
                                                                        Los informantes seleccionados para este caso de estudio, corresponden a la jefa del Departamento de
                                                                        Matemática (líder departamental) y las encargadas de la Unidad Técnico-Pedagógica (líderes UTP 1 y 2).
                                                                        Por otro lado, el trabajo de campo se desarrolló en un trimestre académico, en el que se aplicaron ins-
                                                                        trumentos de producción de información, construidos desde el equipo de investigadores del proyecto
                                                                        mayor al que adscribe este caso particular, los cuales fueron inicialmente, sometidos a validación de
                                                                        expertos y, posteriormente, al pilotaje del tipo marcha blanca, con directivos y un profesorado perte-
Hacia la transformación educativa desde la investigación




                                                                        neciente a un establecimiento que cumplía con los criterios antes indicados y que no era parte de la
                                                                        investigación central.
                                                                        La técnica de producción de información empleada, corresponde a la entrevista semiestructurada, apli-
                                                                        cada a jefes de departamento y encargados de UTP. En lo que refiere a la entrevista, esta puede ser en-
                                                                        tendida como una comunicación interpersonal, establecida entre el investigador y el sujeto de estudio
                                                                        para obtener respuestas verbales a las interrogantes planteadas sobre el problema propuesto (Canales,
                                                                        2006), de modo que la misma, constituye un instrumento técnico que adopta la forma de un diálogo
                                                                        coloquial, pero cuyo propósito consiste en un fin determinado, con preguntas elaboradas, teniendo en
                                                                        cuenta la pregunta de investigación y los objetivos a alcanzar.
                                                                        Los focos centrales de los instrumentos aplicados, se detallan en la Figura 1, asociados a los objetivos de
                                                                        investigación, por lo que las categorías dan respuesta a estos:

                                                                                                                Figura 1. Objetivo y categorías de análisis

                                                                                           Identificar el origen y funciones        • Origen del cargo
                                                                                              del jefe de departamento              • Funciones del cargo


                                                                                               Caracterizar el liderazgo            • Visión en el ejercicio de su liderazgo
                                                                                              del jefe de departamento              • Acciones que emprende para ejercer liderazgo


                                                                                          Describir las prácticas de liderazgo      • A nivel departamental
                                                                                              del jefe de departamento              • A nivel pedagógico


                                                                                                                           Fuente: Elaboración propia.




                                                           76

                            Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022
      En virtud de lo que se indagó en esta investigación, se empleó el análisis de contenido para interpretar
      la información, que emergió de las conversaciones entabladas con las participantes del estudio, identifi-
      cándose los sentidos manifiestos o implícitos, cuyos contenidos inferenciales son expresados con patro-
      nes de significados, “los cuales pueden ser interpretados como indicadores o contextos” (Díaz, 2018, p.
      126). Esto favorece la descripción del fenómeno estudiado en un determinado contexto (García, Alvira,
      Alonso y Escobar, 2015). Todo lo anterior respaldado con el software Atlas.ti 7.



DISCUSIÓN DE RESULTADOS
      El principal hallazgo de este trabajo evidenció, que la jefatura departamental, más allá de ciertas preca-
      riedades institucionales en el origen de la formalización de la departamentalización, desplegó una serie
      de prácticas propias del liderazgo docente, que se conjugaron con estrategias del liderazgo directivo
      (director) para la sostenibilidad de la mejora escolar.



      Origen y funciones del jefe de departamento de matemática
      Los datos obtenidos llevaron a establecer, que el origen del cargo, en el contexto estudiado, se encon-
      traba en un estadio incipiente, pues fue fruto de una política interna que buscaba configurar una estruc-
      tura formalizada del cargo y su labor al interior del establecimiento, para lo cual se destinaron jornadas




                                                                                                                           Hacia la transformación educativa desde la investigación
      de trabajo protegidas, que reunían a los jefes departamentales con el equipo directivo, conformando
      una instancia de coordinación interdepartamental. De manera paralela, se generó una asignación de
      tiempo semanal para el trabajo interno como departamento, que respondía a las necesidades de gene-
      rar espacios protegidos para la promoción de comunidades profesionales y disciplinares: “el departa-
      mento en el fondo está funcionando recién este año… Como departamento en sí, con estas reuniones,
      porque antes nunca teníamos la oportunidad de reunirnos para hablar de nuestro quehacer en cuanto
      a matemáticas o poder cambiar experiencias”. (Líder departamental).
      En el establecimiento estudiado, el cargo en sí no implicaba una remuneración económica para el jefe
      de departamento. A esto, se sumó la ausencia de un perfil formal que regulara y resguardara la labor
      a desarrollar, pues fue el equipo directivo el que seleccionó y nombró a la persona encargada de des-
      empeñar el cargo, a partir de ciertas cualidades, como contar con el reconocimiento y validación de
      sus pares, o evidenciar buenos resultados en las pruebas estandarizadas a las que se sometía el esta-
      blecimiento: “se ha intencionado que el jefe de departamento tenga un buen discurso, se alinee con el
      proyecto educativo y se alinee con el Equipo Directivo” (Líder 1 UTP).
      Cuando se consultó respecto a los lineamientos que determinaban las labores propias del jefe de depar-
      tamento, la líder departamental indicó, que su funcionamiento no estaba formalizado en un documento
      o espacio formal que orientase sobre qué labores realizar y tampoco, existían evaluaciones formales que
      ayudaran al desempeño de sus funciones: “La verdad es que así como ‘te voy a evaluar por tu cargo de
      jefe’ no existe, no… Más allá de decirme ‘lo estás haciendo bien como jefa de departamento’ eso fue,
      fue todo. No hay, así como una reunión ‘ya, vamos a evaluarlos como jefes de departamento’”. (Líder
      departamental).
      Ahora bien, sobre las funciones específicas del jefe de departamento, fue posible observar que para el
      equipo directivo, fue necesario que el candidato a ocupar este cargo, tuviese la capacidad de liderar
      el proceso pedagógico curricular de la disciplina, alinear discursos entre docentes, preocuparse de los
      resultados y espacios evaluativos del estudiantado: “es superimportante [que] en esa reunión con todos




                                                                                                                    77

                                                           Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022
                                                                        los profes de matemática, de lenguaje o los diferentes departamentos estén alineados con el discurso
                                                                        de la asignatura” (Líder UTP 2).
                                                                        Cuando se analizó la opinión de la líder departamental respecto a sus funciones, fue posible apreciar
                                                                        que, para ella, una de sus principales funciones se encontraba asociada a tópicos curriculares que debían
                                                                        cubrir como equipo, principalmente, en lo referido a trabajar los contenidos que requiere el estudianta-
                                                                        do para alcanzar las metas académicas propias de un colegio de alto desempeño: “La meta es cumplir
                                                                        con todo lo que nos pidan con respecto a los directivos, y que son hartas cosas que nos van pidiendo, y
                                                                        metas que nosotros mismos [nos proponemos], no sé poh, si ya nos fue bien en el SIMCE un año, cada
                                                                        vez nuestra meta es más alta, y más agotadora también”. (Líder departamental).



                                                                        Características del liderazgo desplegado por la jefa
                                                                        del Departamento de Matemática
                                                                        Este aspecto fue dividido en dos ámbitos de análisis: visión respecto al liderazgo ejercido y acciones
                                                                        emprendidas para desplegar su liderazgo. En relación con el primer punto, fue posible observar que esta
                                                                        líder departamental se caracterizó, por tener una visión en el ejercicio de su liderazgo, intencionada y
                                                                        enfocada a la mejora de aprendizajes estudiantiles; para esto, priorizaba en sus colegas, la entrega de
                                                                        aprendizaje de calidad y significativo que perdurasen en el tiempo.
Hacia la transformación educativa desde la investigación




                                                                             Bueno, las prioridades siempre son los niños, la enseñanza de los niños, entregarles calidad más que
                                                                             cantidad, porque eso siempre se nos ha pedido a nosotros… así es que eso es lo que yo he trans-
                                                                             mitido también a los jóvenes que vienen recién llegando y eso, es nuestra prioridad, es que el niño
                                                                             aprenda, que aprenda bien, que tenga un aprendizaje significativo, que se sienta bien, que sea pro-
                                                                             tagonista de su aprendizaje, que participe, que esté en un ambiente grato. (Líder departamental).

                                                                        Respecto al segundo punto, fue posible identificar, que una de sus acciones apuntó al monitoreo y
                                                                        acompañamiento de sus colegas, permitiéndole interactuar fluidamente con ellos. Con el tiempo, se
                                                                        pudieron establecer espacios de observación y realimentación de clases para dialogar, reflexivamen-
                                                                        te, sobre las prácticas de enseñanza-aprendizaje, implementadas al momento de enseñar y el mode-
                                                                        lamiento de estas. “En un principio, cuando empezamos con las reuniones los martes, utilizábamos los
                                                                        dos periodos en reunión, entonces igual veíamos como que era improductivo… y después se generó el
                                                                        tema de ir a observar clases… La observación entre pares ha sido una muy buena estrategia [para mejo-
                                                                        rar las prácticas de los docentes], invitarlos a ver a los más antiguos”. (Líder departamental).
                                                                        Cuando se consultó sobre la interacción entre la líder departamental y los docentes de su equipo, se
                                                                        pudo inferir que ella generaba un clima que favorecía la reflexión compartida, por ejemplo, potenciar
                                                                        el intercambio de experiencias pedagógicas y docentes, promover la reflexión sobre el ser y hacer pro-
                                                                        fesional, incitar la colaboración en la elaboración de ideas y sugerencias para la mejora: “[Buscaba] ge-
                                                                        nerar un ambiente agradable, que se sintieran cómodos, que pudieran explayarse, y que si teníamos
                                                                        que reírnos, nos reíamos; si nos teníamos que colocar serios, nos poníamos serios. Es eso, es lograr ese
                                                                        ambiente”. (Líder departamental).
                                                                        También, se pudo apreciar que ella, innatamente, desplegó acciones de conducción participativas,
                                                                        pues favorecía la generación de espacios para el diálogo pedagógico entre pares, respetando las indi-
                                                                        vidualidades del profesorado y promoviendo, una cultura de apertura a la crítica, donde los errores son
                                                                        oportunidades de aprendizaje: “Como hay dos profesores que hacen segundos medios distintos, se van
                                                                        tratando de colocar de acuerdo para ir al mismo ritmo, para compartir guías, para compartir pruebas...o




                                                           78

                       Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022
cómo se está enseñando ‘oye, dime tú cómo estai enseñando esto, porque a mí no me está funcionan-
do’”. (Líder departamental).
También fue posible indicar, que la líder departamental impulsaba acciones para levantar propuestas
en equipo, con la finalidad de mejorar el funcionamiento interno del establecimiento, como garantizar
espacios y tiempo para trabajar en las labores propias del departamento: “se dieron los cambios porque
nosotros solicitábamos poder reunirnos con nuestro departamento, porque como le digo era siempre
conversación de pasillo, nada formal, algo muy muy a la rápida”. (Líder departamental).
Otra acción estuvo dirigida a resguardar espacios propicios para efectuar la realimentación entre pares,
luego de realizadas las observaciones de la práctica pedagógica de las persona docentes adscritas al
departamento. “Nos faltaba el horario para retroalimentar, entonces hablamos para conseguir que nos
den el espacio para poder retroalimentar a los profesores, porque no sacamos nada con ir a observarlos
y no poder juntarnos tranquilos a conversar un rato de cómo fue la observación, o qué le puede uno
ayudar o aportar”. (Líder departamental).
Cabe destacar, que una nueva acción de la líder departamental, estuvo relacionada con la capacidad
para desempeñarse como nexo entre el profesorado y el equipo directivo, ayudando a transmitir indi-
caciones, solicitudes y requerimientos al profesorado, respecto a lo que se espera de ellos, para lo cual
empleó diversas estrategias de difusión: “Aparte de reuniones con los jefes de UTP y directivos los días
martes, es también transmitir esa información a los profesores, ir recordándoles cosas que hay que ha-
cer, yo generalmente mando correos, les voy avisando a todos en general, hay que hacer esto, que las
pruebas de nivel, entonces también soy como una ayuda de memoria”. (Líder departamental).




                                                                                                                      Hacia la transformación educativa desde la investigación
Además de prácticas para influir en el profesorado del departamento, en lo referente a las prácticas
desplegadas por la jefa del Departamento de Matemática, es posible señalar que se logró identificar la
existencia de:
a)   Prácticas que apuntan a lo pedagógico entre los diversos miembros del equipo, con el propósi-
     to de resguardar el trabajo de aula y la relación del estudiantado.
     Se evidenció que la líder departamental, se preocupaba por concentrar la labor de los docentes
     que dirige, en aspectos propios del proceso de enseñanza-aprendizaje, entendiendo la responsa-
     bilidad socio-profesional que poseen como formadores de sujetos integrales, por lo que invitaba a
     la reflexión y cuestionamiento constante entre sus pares. “Ahora como una de las últimas reuniones
     recuerdo que era, que como somos muy academicistas, tenemos que trabajar más el tema de los
     valores, y hacer que el alumno, ehhhh reforzarle los valores que les dan en la casa y que lo sienta así,
     y el que no lo tiene, que no lo trae de la casa, poder entregárselo nosotros”. (Líder departamental).
b. Prácticas instrumentales/departamentales que tienen por finalidad sentar bases para el funcio-
   namiento y las relaciones entre los miembros su equipo.
   Acá se pudo identificar, en primer lugar, una líder departamental que a partir de las atribuciones
   provistas por su cargo, intentó resguardar espacios para la confianza y cuidado de sus colegas: “Les
   pregunto cómo están, tuviste algún problema, ehhhh. Una conversación más relajada pero también
   de pasillo. De repente, yo veo a mi profesor angustiado o aproblemado. ¿Qué pasó?, ¿cuál es el pro-
   blema? Solucionémoslo, ya. A veces no puedo tomar decisiones, porque no soy jefe de UTP, ni soy
   directivo, pero sí le puedo guiar”. (Líder departamental).
     En segundo lugar, desplegó habilidades de coaching o mentoría, principalmente al profesorado no-
     vel que integraba su equipo, para fomentar la mejora de la enseñanza de matemática y el desarrollo
     profesional de sus pares: “tengo un profesor que recién está, es nuevito, y le fui a ver su primera
     clase… lo invité a ver una de las mías (…), yo después le fui a ver otra clase y mejoró, pero significa-
     tivamente”. (Líder departamental).




                                                                                                               79

                                                           Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022
                                                                             Para finalizar y en tercer lugar, se pudo observar que la líder departamental demostró cualidades
                                                                             de liderazgo que practicó, cotidianamente, con el profesorado: promoviendo la escucha y el diálo-
                                                                             go efectivo, practicando la empatía con sus colegas, generando espacios de trabajo colaborativos,
                                                                             cuestionando y reflexionando asiduamente, las implicancias de su cargo y quehacer como referente
                                                                             que encabeza un equipo de personas docentes, presionados en mantener excelentes resultados
                                                                             académicos, tanto en pruebas internas como estandarizadas.
                                                                        A partir de los resultados descritos, fue posible indicar que, en relación con el origen y las funciones
                                                                        asociadas a la líder departamental estudiada, dichos aspectos estaban definidos discrecionalmente, por
                                                                        el director y equipo directivo, aunque la inquietud de formalizar tal unidad era agenciada por la líder
                                                                        departamental, en su rol inicial de docente. Característica que, según Wenner y Campbell (2017), corres-
                                                                        ponde a un atributo de los perfiles docentes que, como manifestación de su liderazgo, interactúan de
                                                                        modo influyente dentro y fuera del aula. Se constituyen, entonces, en actores críticos que buscan desa-
                                                                        rrollar prácticas docentes de calidad (Leithwood, 2016).
                                                                        La literatura señala que, quienes asumen las jefaturas, deben poseer habilidades para guiar e influir
                                                                        en sus colegas, aceptando el reto que implica esta función (Cortez y Zoro, 2016; Sepúlveda y Volante,
                                                                        2019). Por tanto, este caso evidenció lo señalado por Cancino y Vera (2017), sobre la estructura político-
                                                                        administrativa de muchos centros escolares chilenos, al no visibilizar formalmente, la labor de los jefes o
                                                                        coordinadores a cargo de los departamentos disciplinares.
                                                                        En el contexto estudiado, dicho cargo se movía en el borde de la informalidad. La líder tenía certeza
                                                                        sobre el nivel de reconocimiento simbólico en su comunidad escolar, pero de forma paralela, experi-
Hacia la transformación educativa desde la investigación




                                                                        mentaba la ausencia de reconocimiento a nivel contractual, que compensase la responsabilidad de la
                                                                        labor. Tampoco poseía condiciones laborales propicias a la nueva tarea, a la fecha no disponía de un
                                                                        horario protegido para concentrarse en las tareas asociadas a nuevas responsabilidades. Esto refleja,
                                                                        que las políticas educativas y normativas desconocen la complejidad del rol vinculado a este tipo de
                                                                        dirección, quedando al arbitrio de los directivos, el tipo de escenario en que se desenvuelven al asumir
                                                                        como jefes. La mayoría de sus características funcionales se contradicen con lo que indican Tichnor-
                                                                        Wagner, Harrison y Cohen-Vogel (2016), pues la dirección debe asegurar espacios, horarios y claridad de
                                                                        propósitos para potenciar prácticas departamentales efectivas.
                                                                        Al reportar las características del liderazgo, desplegadas por la líder departamental, la evidencia obte-
                                                                        nida permitió afirmar, que ella poseía características propias de los líderes de departamentos eficaces
                                                                        de las que refiere Bielecka (2015), así como las que hace unas tres décadas encontraron Harris et al.
                                                                        (1995) y Sammons et al. (1995), pues trabajaba en crear una visión compartida con sus colegas y para su
                                                                        departamento, se preocupaba por monitorear y acompañar el desempeño de su equipo, a través de la
                                                                        observación de las prácticas en aula y el resultado de la observación, lo usaba para promover un diálogo
                                                                        reflexivo que potenciara la mejora de las prácticas del departamento, asumiendo espacios y tiempos
                                                                        para compartir la realimentación al trabajo hecho por sus pares.
                                                                        En cuanto a las prácticas que implementaba la líder analizada, para lograr influir al interior de su equi-
                                                                        po, se comprobó que ella favorecía la colaboración para generar climas de confianza, participación y
                                                                        compromiso entre sus colegas, mediante la exploración del sentir de los docentes en las reuniones de
                                                                        equipo. Acciones que, según Harris et al. (2017), se enmarcarían en la categoría de apoyo, con dominio
                                                                        de lo psicosocial. En lo concerniente al apoyo formativo para el desarrollo profesional docente, esta líder
                                                                        logró gestionar acciones de asesoramiento de las prácticas docentes, mediante el acompañamiento y
                                                                        modelaje permanente con sus docentes.




                                                           80

                              Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022

SÍNTESIS Y REFLEXIONES FINALES
      En relación con el objetivo de identificar el origen y funciones de la jefatura departamental, esta se
      origina por un lineamiento político interno, que busca formalizar la departamentalización dentro de la
      estructura organizativa del centro, al desarrollarse de manera implícita. En este sentido, la jefatura se
      configura, como un enlace entre la dirección escolar y el profesorado de matemática. Tal rol se nutre
      en su desempeño, por la coordinación interdepartamental de carácter institucional y las jefaturas UTP.
      Si bien no existe un documento formal que explicite el perfil y funciones de la jefatura, a juzgar por los
      resultados, es posible afirmar que una de las principales funciones, sería la de coordinar el quehacer cu-
      rricular y docente del departamento para mantener o subir los aprendizajes medidos, tanto por pruebas
      internas como externas estandarizadas. Luego, la de realimentar la práctica pedagógica de sus pares,
      con un fin formativo.
      Respecto del objetivo, sobre describir características de liderazgo que despliega la jefatura en su des-
      empeño, se observan atributos propios del liderazgo docente. Tal jefatura cuenta con el reconocimiento
      de la dirección escolar del centro y también de sus pares, por su alta calidad docente, lo que le confiere
      legitimidad y aceptación al interior de la comunidad educativa. Asimismo, su cercanía y estilo comunica-
      cional, le permite establecer y desarrollar lazos de confianza relacional, favoreciendo la creación de am-
      bientes propicios, para implicar a sus pares en la mejora de las prácticas pedagógicas, en el aprendizaje
      de matemática. Además, posee la capacidad de acompañar y guiar al profesorado novel.




                                                                                                                             Hacia la transformación educativa desde la investigación
      Finalmente, los departamentos de asignatura podrían llegar a cumplir un rol estratégico, en el logro de los
      objetivos institucionales de mejora de los aprendizajes escolares, pero su desarrollo está mediado por fac-
      tores de políticas, tanto externos (por ejemplo, normativa sobre responsabilidades para cargos interme-
      dios) como internos del centro (por ejemplo, perfil de cargo intermedio, monitoreo y evaluación de dicha
      labor, desarrollo formativo para el cargo y sus funciones). No obstante, un factor clave en la efectividad de
      la unidad, como se infiere de este caso, se focaliza en las competencias de quien la dirija, sobre todo en
      cómo se legitima ante sus pares a través de saberes, como la enseñanza de la disciplina in situ (conocimien-
      to pedagógico del contenido) y de los resultados de aprendizaje evidenciados que logra el estudiantado.
      Si bien el estudio se concentró en describir las características del liderazgo de un rol de jefatura depar-
      tamental en un centro de educación secundaria de alto desempeño escolar, son múltiples y diversas las
      líneas de investigación que surgen para el estudio del liderazgo, bajo la perspectiva del liderazgo do-
      cente o medio, tanto en puestos de aula de centros escolares como intermedios. Sobre todo, asociados a
      los posibles efectos en los procesos de enseñanza-aprendizaje. Además de analizar si existen diferencias
      sustantivas en sus características, según nivel escolar o área del conocimiento en que se enmarcan.
      AGRADECIMIENTO
      Se agradece el financiamiento aportado por FONDECYT (Proyecto N° 1180687): La contribución del li-
      derazgo pedagógico de los jefes de departamentos disciplinarios en los procesos de mejora escolar en
      educación secundaria.



REFERENCIAS
      Agencia de la Calidad de la Educación (2018). Agencia de la Calidad de la Educación da a conocer ca-
          tegorías de desempeño 2018. Recuperado de https://www.agenciaeducacion.cl/noticias/
          agencia-calidad-da-conocer-categorias-desempeno-2018/
      Anderson, M. (2012). The struggle for collective leadership: Thinking and practice in a multi-campus
          school setting. Educational Management Administration & Leadership, 40(3), 328-342.
          https://doi.org/10.1177/1741143212436955




                                                                                                                      81

                                                           Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022
                                                                        Araya, F. (2015). Rediseño del rol y función del jefe de departamento de asignatura Estudio de caso (Tesis de
                                                                             Magíster). Recuperado de https://repositorio.uc.cl/handle/11534/21526
                                                                        Barrios, P.; Escare, K.; Espinoza, J. y Jiménez, A. (2018). Liderazgo distribuido un estudio de caso a los beneficios
                                                                             y dificultades de su implementación desde los jefes de departamentos de liceos municipales. (Tesis de
                                                                             licenciatura). Recuperado de http://opac.pucv.cl/pucv_txt/txt-7000/UCC7369_01.pdf
                                                                        Bernal, A. e Ibarrola, S. (2015). Liderazgo del profesor: objetivo básico de la gestión educativa. Revista
                                                                             Ibero-americana de Educação, (67), 55-70. Recuperado en https://rieoei.org/historico/documen-
                                                                             tos/rie67a03.pdf
                                                                        Bielecka, J. (2015). Las características de liderazgo intermedio en el departamento de inglés en un colegio
                                                                              particular privado de alto rendimiento académico. (Tesis de magister). Recuperado de https://repo-
                                                                              sitorio.uc.cl/handle/11534/15788
                                                                        Bolívar, A. (2019). Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico. Madrid: La Muralla.
                                                                        Cortez, M. y Zoro, B. (2016). El rol estratégico de los liderazgos medios al interior de las escuelas para la
                                                                             mejora escolar: Una mirada desde la literatura internacional. Nota Técnica n.° 8. Chile: Centro de
                                                                             Liderazgo para la Mejora Escolar, Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
                                                                        Canales, M. (2006). Metodologías de la investigación social. Santiago: LOM Ediciones.
                                                                        Cancino, V. y Vera, L. (2017). Políticas educativas de fortalecimiento del liderazgo directivo: desafíos
                                                                             para Chile en un análisis comparado con países OCDE. Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em
                                                                             Educação, 25(94), 26-58. https://dx.doi.org/10.1590/s0104-40362017000100002
                                                                        Chávez, S.; Faúndez, M.; Martínez, A. y Zett, I. (2018). El jefe del departamento y las unidades departamen-
Hacia la transformación educativa desde la investigación




                                                                            tales como promotores del desarrollo profesional docente: un estudio de caso (Tesis de licenciatura).
                                                                            Recuperado de http://opac.pucv.cl/pucv_txt/txt-7000/UCC7407_01.pdf
                                                                        Cooper, K.; Stanulis, R.; Brondyk, S.; Hamilton, E.; Macaluso, M. & Meier, J. (2016). The teacher leadership
                                                                            process: Attempting change within embedded systems. Journal of Educational Change, 17, 85-113.
                                                                            https://doi.org/10.1007/s10833-015-9262-4
                                                                        Crawford, M. (2012). Solo and Distributed Leadership: Definitions and Dilemmas. Educational
                                                                            Management Administration & Leadership, 40(5), 610-620. https://doi.org/10.1177/1741143212451175
                                                                        Díaz, C. (2018). Investigación cualitativa y análisis de contenido temático. Orientación intelectual de
                                                                             Revista Universum. Revista General de Información y Documentación, 28(1), 119-142.
                                                                             https://doi.org/10.5209/rgid.60813
                                                                        Flückiger, B.; Lovett, S.; Dempster, N. & Brown, S. (2015). Middle leaders: Career pathways and professio-
                                                                             nal learning needs. Leading & Managing, 21(2), 60-74. Recuperado de https://research-repository.
                                                                             griffith.edu.au/handle/10072/341889
                                                                        Fundación Chile. (2006). Perfil de competencias: Jefe de Departamento. Santiago de Chile: Programa de
                                                                            Educación y Gestión Escolar.
                                                                        Gairin, J. (1999). Los departamentos y equipos educativos como órganos de desarrollo profesional.
                                                                             Profesorado. Revista de currículum y formación del profesorado, 3(1), 1-26. Recuperado de
                                                                             https://redined.educacion.gob.es/xmlui/handle/11162/94941
                                                                        García, M.; Alvira, F.; Alonso, L. y Escobar, M. (2015). El análisis de la realidad social. Método y técnicas de
                                                                             investigación. Cuarta edición. Madrid: Editorial Alianza.
                                                                        Grootenboer, P.; Edwards-Groves, C. & Rönnerman, K. (2015). Leading practice development: Voices from
                                                                            the middle. Professional Development in Education, 41(3), 508-526. https://doi.org/10.1080/19415
                                                                            257.2014.924985
                                                                        Hairon, S.; Goh, J. & Chua, C. (2015). Teacher leadership enactment in professional learning community
                                                                             contexts: Towards a better understanding of the phenomenon. School Leadership & Management,
                                                                             35(2), 163-182. https://doi.org/10.1080/13632434.2014.992776
                                                                        Harris, A.; Jamieson, I. & Russ, J. (1995). A study of "effective" departments in secondary schools. School
                                                                             Organisation, 15(3), 283-299. https://doi.org/10.1080/0260136950150306




                                                           82

                           Revista Innovaciones Educativas / ISSN 2215-4132 / Vol. 24 / Número 36 / Enero - Junio, 2022
Harris; A.; Ng., D.; Jones, M. y Thanh, D. (2017). El liderazgo docente en perspectiva: evidencia, implican-
     cias y rumbos futuros. En J. Weinstein y G. Muñoz (Eds.), Mejoramiento y liderazgo en la escuela.
     Once miradas (227-262). Santiago de Chile: Ediciones Universidad Diego Portales.
Hernández Sampieri, R. y Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación. Las rutas cuantitativa, cualita-
    tiva y mixta. Ciudad de México: McGraw-Hill.
Hernández Sampieri, R.; Fernández, C. y Baptista, M. (2010). Metodología de la investigación. Ciudad de
    México: McGraw-Hill.
Jiménez, V. y Comet, C. (2016). Los estudios de casos como enfoque metodológico. ACADEMO Revista de
     Investigación en Ciencias Sociales y Humanidades, 3(2). Recuperado de https://dialnet.unirioja.es/
     servlet/articulo?codigo=5757749
JUNAEB Abierta. (s.f.). Indicadores de Vulnerabilidad. Recuperado de http://junaebabierta.junaeb.cl/
    catalogo-de-datos/indicadores-de-vulnerabilidad/
JUNAEB. (2018). Prioridades 2018 con IVE SINAE básica, media y comunal. Recuperado de
    https://www.junaeb.cl/ive
Krichesky, G. J. y Murillo F. J. (2018). La colaboración docente como factor de aprendizaje y promotor de
     mejora. Un estudio de casos. Educación XX1, 21(1), 135-156. https://doi.org/10.5944/educxx1.20181
Lahtero, T. J.; Lång, N. & Alava, J. (2017). Distributed leadership in practice in Finnish schools. School
     Leadership & Management, 37(3), 217-233. https://doi.org/10.1080/13632434.2017.1293638
Leithwood, K. (2016). Department-head leadership for school improvement. Leadership and Policy in
     Schools, 15(2), 117-140. https://doi.org/10.1080/15700763.2015.1044538




                                                                                                                          Hacia la transformación educativa desde la investigación
Mifsud, D. (2017). Distribution dilemmas: Exploring the presence of a tension between democracy and
     autocracy within a distributed leadership scenario. Educational Management Administration &
     Leadership, 45(6), 978-1001. https://doi.org/10.1177/1741143216653974
Montecinos, C.; Aravena, F. y Tagle, R. (2016). Liderazgo Escolar en los Distintos Niveles del Sistema: Notas
    Técnicas para Orientar sus Acciones. Chile: Centro de Liderazgo para la Mejora Escolar, Pontificia
    Universidad Católica de Valparaíso.
Sammons, P.; Hillman, J. & Mortimore, P. (1995). Key characteristics of effective schools: a review of school
    effectiveness research. Recuperado de https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED389826.pdf
Sepúlveda, R. y Volante, P. (2019). Liderazgo Instruccional Intermedio: Enfoques Internacionales para
     el desarrollo profesional docente en las escuelas chilenas. Profesorado. Revista de Currículum y
     Formación del Profesorado, 23(3), 341-362. https://doi.org/10.30827/profesorado.v23i3.11231
Supovitz, J. (2018). Teacher leaders’ work with peers in a Quasi-formal teacher leadership model. School
    Leadership & Management, 38(1), 53-79. https://doi.org/10.1080/13632434.2017.1389718
Tichnor-Wagner, A.; Harrison, C. & Cohen-Vogel, L. (2016). Cultures of learning in effective high schools.
     Educational Administration Quarterly, 52(4), 602-642. https://doi.org/10.1177/0013161X16644957
Valenzuela, J. P.; Bellei, C. & Allende, C. (2016). Measuring systematic long-term trajectories of school
     effectiveness improvement. School Effectiveness and School Improvement, 27(4), 473-491.
     https://doi.org/10.1080/09243453.2016.1150861
Vanblaere, B. & Devos, G. (2016). Relating school leadership to perceived professional learning
     community characteristics: A multilevel analysis. Teaching and Teacher Education, 57, 26-38.
     https://doi.org/10.1016/j.tate.2016.03.003
Wenner, J. & Campbell, T. (2017). The theoretical and empirical basis of teacher leadership: A review of the li-
    terature. Review of Educational Research, 87(1), 134-171. https://doi.org/10.3102/0034654316653478
York-Barr, J. & Duke, K. (2004). What Do We Know about Teacher Leadership? Findings
     from Two Decades of Scholarship. Review of Educational Research, 74(3), 255-316.
     https://doi.org/10.3102/00346543074003255




                                                                                                                   83