Para citar este capítulo siguiendo las indicaciones de la séptima edición en español de APA:
Pino Montoya, J. W. (2025). Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria. En J. Gutiérrez Aven-
daño (Ed.), Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria (pp. 201-215). Fondo Editorial Universidad Católica Luis Amigó.
https://doi.org/10.21501/9786287765061.11




Capítulo 11

            Fundamentación
            teórica de la línea de
            investigación en gestión
            educativa y comunitaria1

                                                 José Wilmar Pino Montoya*




1
 Capítulo derivado del proyecto “La educación y el desarrollo humano como propuesta académico-pedagógica que
garantiza la educación inclusiva, equitativa, de calidad y la promoción de oportunidades de aprendizaje durante toda la
vida de los sujetos a través de la construcción de competencias y subjetividades ciudadanas”. Presentado en convoca-
toria de Vicerrectoría de Investigaciones. Fecha de inicio: febrero de 2021. Terminación: noviembre de 2021. Actualizado:
febrero de 2024.
*
 Doctor en Filosofía, magíster en Educación y Desarrollo Humano, posdoctor en Bioética, profesional en Desarrollo
Familiar, politólogo, filósofo, docente de la Facultad de Educación y Humanidades, grupo EILEX, Universidad Católica
Luis Amigó, Medellín, Colombia. Correo: jose.pinomo@amigo.edu.co ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9035-2058

                                                                              José Wilmar Pino Montoya




           Introducción
La línea de Gestión Educativa y Comunitaria hace parte del grupo de investigación
Educación, Infancia y Lenguas Extranjeras, de la Facultad de Educación y Humanidades
de la Universidad Católica Luis Amigó. Esta línea de investigación nace en respuesta a la
necesidad de gestión de los establecimientos educativos, tanto públicos como privados,
puesto que son ámbitos en los que convergen situaciones gerenciales y administra-
tivas relacionadas con la educación: conflictos, construcciones sociales, intereses de
la comunidad, actores de conflictos, problemas por el territorio, lo privado y lo público,
alternativas de solución a los problemas o políticas públicas emanadas del Estado,
entre otras situaciones que convierten a los establecimientos educativos en sujetos de
investigación e indagación. Lo anterior determina la necesidad de investigar la relación
entre las instituciones educativas y la comunidad, para formular propuestas educativas
que respondan a sus contextos en el marco de una previa consulta e interacción con la
comunidad.

    Así, el grupo de investigación de la Facultad de Educación y Humanidades se propone
consolidar la línea de Gestión Educativa y Comunitaria, en torno a la indagación y al
estudio de los fenómenos, situaciones, conflictos y tensiones entre los establecimientos
educativos y su contexto con el objetivo de aportar un nuevo y renovado conocimiento
que amplíe la discusión y genere un saber que guíe y fundamente científicamente la
toma de decisiones relacionadas con la calidad educativa, tanto de establecimientos
públicos como privados.




                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    Por otra parte, es la oportunidad para que la institución educativa reconozca y
registre su aprendizaje institucional e indague sobre el desempeño de sus egresados
para reestructurar su propuesta educativa, establecer mecanismos para identificar
y prevenir posibles riesgos que afecten a la comunidad educativa y evaluar la acción
administrativa que busca trascender las ideas gerenciales imperantes para, así, recoger
las experiencias de los conflictos, problemas, situaciones y bondades de sus contextos
más inmediatos como es la comunidad, vinculándose con ella y con el territorio, por
cuanto es un factor relevante en los procesos de gestión educativa y en la búsqueda
permanente de la calidad.

   Ahora bien, al involucrar a la comunidad, la gestión de las instituciones educativas
debe adoptar nuevas formas de ejercer su administración, lo que implica integrarlas
con las prácticas pedagógicas utilizadas, los ámbitos en los que se desarrollan y cómo



                                                                                                         202

                                                                                                             Capítulo 11
                                  Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




estos determinan las políticas de gestión y administración de los establecimientos
educativos. De allí que el objetivo general de la línea Gestión Educativa y Comunitaria
sea generar conocimiento sobre la relación entre la comunidad y los establecimientos
educativos para que los resultados y sus análisis se conviertan en puntos de reflexión
que generen propuestas para el mejoramiento continuo de la institución, a través de
decisiones y acciones de gestión que permitan llevar a cabo prácticas pedagógicas
pertinentes, contextualizadas y acordes con el contexto que la circundan.

    Teniendo en cuenta lo anterior, el presente capítulo desarrolla las categorías
teóricas que sustentan la línea en mención y estará enmarcado en el siguiente orden: en
primer lugar, se brindarán breves explicaciones de la metodología; una segunda sección
contendrá la presentación de los resultados: educación, marco legal, gestión educativa,
gestión pedagógica y gestión académica, gestión de la comunidad y calidad educativa.



           Metodología
Según Loayza (2020), “la investigación cualitativa goza de una renovada atención
producto de una orientación interdisciplinaria en las Ciencias Humanas y Educación”
(p. 56). De acuerdo con lo anterior, el presente trabajo estuvo guiado por el método
hermenéutico, pues se basó en la revisión e interpretación de textos. Como estrategia,
se optó por la investigación documental, Reyes y Cardona (2020) afirman sobre esta:




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           También puede ser encontrada como investigación bibliográfica, que se caracteriza por
           la utilización de los datos secundarios como fuente de información. Su objetivo prin-
           cipal es dirigir la investigación desde dos aspectos, primeramente, relacionando datos
           ya existentes que proceden de distintas fuentes y posteriormente proporcionando una
           visión panorámica y sistemática de una determinada cuestión elaborada en múltiples
           fuentes dispersas. (p. 1)

    De este modo, se convierte en el tipo de investigación adecuada para recuperar,
reconocer y valorar los estudios que se han realizado sobre la temática de la gestión
educativa y comunitaria y, a su vez, identificar algunos referentes teóricos relacionados
con el tema; todo esto se constituye en una fuente de información bibliográfica orien-
tada por la consulta de categorías como educación, gestión académica, gestión peda-
gógica, gestión comunitaria y calidad educativa.




                                                                                                                           203

                                                                                      José Wilmar Pino Montoya




    Así mismo, los resultados de este estudio están fundamentados en el análisis de
contenido, el cual ofrece información registrada en textos y no información suministrada
por personas, así, pues, esta se convierte en una investigación netamente basada en
información secundaria. Los tipos de textos consultados fueron libros, artículos y guías
que dieran cuenta de las categorías determinadas con antelación, cuya información no
tuviera una antigüedad de más de 10 años. De este modo, y consultadas las categorías,
su análisis de registro se realizó en una matriz categorial, la misma que facilitó el proceso
de triangulación y relación de los contenidos hallados.



           Resultados

            La educación desde el marco legal: fundamentación
            conceptual
En relación con la educación, pueden existir diferentes fuentes, en esta conceptualiza-
ción se privilegia lo consagrado por la sentencia T-743 de 2013; así, Vargas Silva (2013)
se refiere y amplía la conceptualización de la educación en la Constitución Política de
1991, expresada a continuación:

           Se reconoce en la educación una doble condición de derecho y de servicio público que




                                                                                                                 Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           busca garantizar el acceso de los ciudadanos al conocimiento, a la ciencia y a los demás
           bienes y valores culturales. La relevancia de esa función social explica que la norma
           superior le haya asignado a la familia, a la sociedad y al Estado una corresponsabilidad
           en la materialización de esas aspiraciones y que haya comprometido a este último con
           tareas concretas que abarcan, desde la regulación y el ejercicio del control y vigilancia
           del servicio educativo, hasta la garantía de su calidad, de su adecuado cubrimiento y la
           formación moral, física e intelectual de los estudiantes. (Const., 1991, art. 67)

   En esta misma sentencia, se puntualiza el carácter decisivo que puede tener la
educación para el desarrollo humano de los ciudadanos.

           En su dimensión de derecho, la educación tiene el carácter de fundamental, en aten-
           ción al papel que cumple en la promoción del desarrollo humano y la erradicación de
           la pobreza y debido a su incidencia en la concreción de otras garantías fundamentales,




                                                                                                                 204

                                                                                                             Capítulo 11
                                  Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




          como la dignidad humana, la igualdad de oportunidades, el mínimo vital, la libertad
          de escoger profesión u oficio y la participación política. (Corte constitucional, 2013,
          Sentencia T-743, p. 1)

    Respecto al tema de la educación y su relación con el desarrollo humano y los
mecanismos para lograrlo, en la Guía 34, el Ministerio de Educación Nacional se refiere
al Proyecto Educativo Institucional (PEI):

          El PEI refleja la identidad institucional y señala los objetivos que todos los estudiantes
          deben alcanzar en función de sus características, necesidades y requerimientos.
          Estos propósitos y las acciones implementadas para lograrlos también deben tener
          en cuenta los referentes nacionales, pues una educación de calidad es aquella que
          permite que todos los alumnos alcancen niveles satisfactorios de competencias para
          desarrollar sus potencialidades, participar en la sociedad en igualdad de condiciones
          y desempeñarse satisfactoriamente en el ámbito productivo, independientemente de
          sus condiciones o del lugar donde viven. Se trata de un principio básico de equidad y
          justicia social. (p. 18)

     En términos generales, y para este trabajo, se entiende la educación como “el
escenario de encuentro, de diálogo y de negociación de sentidos y significados entre
maestros y estudiantes, sobre sí mismos, la sociedad, el mundo y los campos de la
cultura” (Universidad Católica Luis Amigó, 2019, p. 31). En línea con este concepto,
en todo proceso educativo se deben atender las dimensiones que implican el desa-
rrollo humano: actitudes, conocimientos, habilidades y destrezas. Touriñan (2013) por




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
ejemplo, afirma lo siguiente:

          Educar es realizar el significado de la educación en cualquier ámbito educativo, desa-
          rrollando las dimensiones generales de intervención y las competencias adecuadas,
          las capacidades específicas y las disposiciones básicas de cada educando para el logro
          de conocimientos, actitudes y destrezas, habilidades-hábitos relativos a las finalidades
          de la educación y a los valores guía derivados de las mismas en cada actividad interna y
          externa del educando, utilizando para ello los medios internos y externos convenientes
          a cada actividad, de acuerdo con las oportunidades. (Touriñán, 2014, p. 17)

    La educación es también, de acuerdo con León (2007), el proceso que le garantiza al
hombre adquirir de la cultura aquello que necesita aprender, que no le es innato, para
transitar por el mundo.




                                                                                                                           205

                                                                                     José Wilmar Pino Montoya




    Ahora bien, para lograr los objetivos de la educación en todas sus dimensiones,
específicamente en el ámbito de las instituciones educativas, es necesario que esta sea
planificada e intencionada, para lo que es fundamental el proceso de la gestión educa-
tiva.



           Gestión educativa
El análisis de las necesidades de gestión en contextos escolares, en palabras de Chacón
(2014)

           es ante todo un sistema de saberes o competencias para la acción, un sistema de
           prácticas. Es decir, para que las organizaciones realmente puedan optimizar los frutos
           de su gestión, es necesario pasar de una estructura de conocimiento simplista a una
           estructura de conocimiento compleja, donde todos los integrantes de la organización
           aporten su porción de conocimiento y esto sería la verdadera civilización de las ideas.
           (p. 151)

    Si se atiende esta definición genérica de gestión educativa, podría concebirse erró-
neamente desde un punto de vista meramente administrativo, no obstante, desde un
punto de vista más integral y como punto de quiebre entre las definiciones clásicas de
gestión, podría decirse que “la gestión educativa es entendida como un proceso organi-
zado y orientado a la optimización de procesos y proyectos internos de las instituciones,
con el objetivo de perfeccionar los procedimientos pedagógicos, directivos, comuni-




                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
tarios y administrativos que en ella se movilizan”. (Rico, 2016, p. 57). Esta definición,
contraria a la visión simplista, según Martínez (2012), resalta el valor pedagógico como
elemento transcendente dentro de la gestión educativa para lograr el fin de la institu-
ción educativa.

     La gestión educativa ha sido enriquecida por disciplinas como las ciencias sociales,
la filosofía, la psicología, la antropología y la sociología; esto ha dado como resultado
que, en el campo educativo, la gestión tenga como objeto de estudio, según Botero
Chica (2009), “la organización del trabajo en el campo de la educación” (p. 2) y, por lo
tanto, se concibe como “el conjunto de procesos, de toma de decisiones y realización de
acciones que permiten llevar a cabo las prácticas pedagógicas, su ejecución y evalua-
ción” (p. 22).




                                                                                                                206

                                                                                                              Capítulo 11
                                   Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




    Por otra parte, sobre la gestión educativa, se destaca lo contemplado por la Unesco
(2023), respecto a lo siguiente.

           Los sistemas educativos no están preparados para hacer frente a los desafíos interco-
           nectados de hoy en día, desde el calentamiento global y la pérdida de biodiversidad,
           hasta la acelerada revolución digital, la profundización de las desigualdades y el retro-
           ceso democrático, los conflictos y las crisis. (párr. 9)

    Enmarcada en el logro de los objetivos de desarrollo sostenible, especialmente el
nro. 4, que insta a todas las naciones a “lograr una educación inclusiva y de calidad
para todos, entendiendo que la educación es uno de los motores más poderosos y
probados para garantizar el desarrollo sostenible” (MEN, 2022, p. 6). Por otra parte,
como lo sustentan Mafla y Moran (2022), “tanto los hombres y mujeres, niños y niñas
tienen derecho a una educación de calidad, formando en ellos ciudadanos capaces
de adaptarse al cambio y contribuir de forma positiva a la sociedad, economía y
cultura” (p. 231). La gestión educativa ha tenido un largo proceso de construcción con
sus propias bases epistemológicas y conceptuales, terminando por entenderse como
un concepto que integra:

           Un proceso de planificación estratégica, la cual debe contar con una visión que esté
           vinculada con el entorno y las competencias del centro educativo. Para una buena
           gestión educativa, la misma que se relaciona con la formación de políticas y normas
           para la consecución de lo propuesto, acciones educativas y a su vez acciones adminis-
           trativas, directivas y participativas para el cumplimiento de garantizar una educación




                                                                                                                            Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
           de calidad y calidez con convivencia social, económica, política, cultural y cognitiva
           para la comunidad educativa. (Mafla & Mora, 2022, p. 229)

    En línea con lo anterior, la gestión educativa debe fomentar, además, una relación
simbiótica entre la escuela y su entorno; los distintos actores (escolares, no escolares)
deben establecer sinergias que permitan el trabajo en equipo, el cumplimiento de metas
comunes y la consolidación de los ideales, visiones y demandas que la sociedad espera,
interactuando con ella para aportar a su transformación.

    En este enfoque, los procesos de gestión en educación “requieren factores como
la planificación, equidad, eficacia, manejo óptimo de recursos y cooperación de todos
los actores de la comunidad para encaminarse a una calidad en educación” (Pesantez
y Cordero, 2023, p. 2397). En este orden de ideas, en la gestión educativa se resalta la
importancia de la gestión pedagógica-académica y también la relevancia que ha tenido
en ella —y después de la pandemia— la aplicación de herramientas tecnológicas.


                                                                                                                            207

                                                                                         José Wilmar Pino Montoya




           El acto de incorporar herramientas de naturaleza tecnológica en el proceso de ense-
           ñanza-aprendizaje es fundamentalmente necesario para el fortalecimiento y avance de
           las instituciones educativas, ya que estas herramientas implican cambios sustanciales
           en la forma de enseñar y de aprender. (Huaringa et al., 2022, pp. 141-142)

    Es importante promover todo lo anterior sin dejar de lado la relevancia que tiene
la gestión comunitaria como apoyo para el fortalecimiento de la gestión educativa en
general.



           Gestión pedagógica-académica
La gestión pedagógica-académica es un componente de la gestión educativa. En
nuestro contexto, la gestión académica, según la Alcaldía de Medellín (2015), tiene como
responsabilidad la generación y distribución de conocimiento, la formación y construc-
ción de valores que contribuyan al tejido social, a la formación de principios democrá-
ticos, y a la participación en el mundo productivo, también a aportar en el desarrollo de
la ciencia. Según la Alcaldía:

           En la gestión académica se quiere evaluar y reconocer la gran relevancia en la determi-
           nación de la calidad de una institución educativa, a través de las características relativas
           a la estructura y concepción del currículo, a los aspectos metodológicos y de evalua-
           ción de los aprendizajes, y en particular a la dinámica del conocimiento que circula y se
           expresa en cada uno de los actores directivos docentes, docentes y estudiantes. (p. 24)




                                                                                                                    Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
     En Correa et al. (2009) se encuentran similitudes, pues según estos autores “la
gestión académica da cuenta del desarrollo de la misión esencial de una organización
educativa … y se preocupa por la formación en competencias básicas que le permitan
al individuo desempeñarse eficazmente” (p. 15).

    El MEN (2008), refiriéndose a la gestión académica, argumenta que “la esencia del
trabajo de un establecimiento educativo … señala cómo se enfocan sus acciones para
lograr que los estudiantes aprendan y desarrollen las competencias necesarias para su
desempeño personal, social y profesional” (p. 27). De acuerdo con lo anterior, la gestión
académica-pedagógica, antes que nada, se refiere al accionar del maestro “como
mediador de los aprendizajes y de la formación, como del interés por la investigación,
la gestión y la promoción del entorno institucional” (Alcaldía de Medellín, 2015, p. 20).




                                                                                                                    208

                                                                                                             Capítulo 11
                                  Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




           Entonces, la gestión pedagógica es el proceso que engloba las acciones propias de la
           institución educativa, que se caracteriza por los vínculos que los actores educativos
           construyen en la práctica pedagógica, así como los modelos didácticos actuales, las
           estrategias sujetas al ejercicio docente y los criterios de evaluación empleados en los
           procesos de enseñanza y aprendizaje. (Farfán & Reyes, 2017, como se cita en Pesantez
           y Cordero, 2023, p. 2389)

    En este sentido, y tomando en cuenta el fenómeno de la pandemia, el cual generó
nuevos retos en los procesos de enseñanza-aprendizaje del docente, es necesario tener
presente, hoy día en la gestión pedagógica, la incorporación de las herramientas tecno-
lógicas en la enseñanza y el aprendizaje de los estudiantes, como bien se citó a Antúnez
y Veytia (2020, como se citó en Huaringa et al., 2022), cuando dicen lo siguiente:

           La utilización de herramientas tecnológicas por parte de los docentes desarrollará no
           solo sus cualidades investigativas, sino también las posibilidades de enriquecer su
           tarea en el aula y por ende su efectividad como promotor de aprendizaje y agente de
           cambio. (p. 141)



           Gestión de la comunidad
La gestión de la comunidad, o gestión comunitaria, se refiere a los vínculos de la insti-
tución educativa con la comunidad, a “la participación y la convivencia, la atención
educativa a grupos poblacionales … y la prevención de riesgos” (MEN, 2008, p. 27). La




                                                                                                                           Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
gestión de la comunidad está a cargo de la inclusión, es decir, una preocupación para
que todos los estudiantes, sin importar su contexto personal, cultural y social puedan
tener una atención apropiada que responda a sus necesidades. En palabras de Pino
y Castaño (2019): “tal interrelación se materializa en los siguientes tres componentes:
la pertinencia del contexto, proyección a la comunidad y las relaciones interinstitucio-
nales” (p. 133).

    Los anteriores tres componentes se materializan, en primer lugar, con la proyec-
ción hacia la comunidad, es decir, buscando apoyar el bienestar de la comunidad al
disponer de la institución educativa para facilitar la programación y el desarrollo de
actividades, por parte de la comunidad, que tengan como fin su bienestar; en segundo
lugar, con la promoción y el fortalecimiento de la participación y la convivencia, en
términos de promoción de respeto, de valores y del reconocimiento de las diferencias.
Un componente adicional en la gestión comunitaria es el seguimiento a los egresados.



                                                                                                                           209

                                                                                     José Wilmar Pino Montoya




Finalmente, se materializan en la prevención de riesgos, es decir, en la implementa-
ción de estrategias para prevenir riesgos relacionados con el buen funcionamiento de
la institución, “respaldando la atención educativa a grupos poblacionales vulnerables y
con necesidades especiales, bajo una perspectiva de inclusión, respeto y prevención de
riesgos. Además, orientan y sientan las bases para diseñar la construcción del manual
de convivencia” (Betancur & Pino, 2018, p. 130).



           Calidad educativa
El objetivo estratégico nro. 4 de los ODS pretende “lograr una educación inclusiva y de
calidad para todos, entendiendo que la educación es uno de los motores más pode-
rosos y probados para garantizar el desarrollo sostenible” (MEN, 2018, p. 6). En este
contexto, el concepto de calidad ha de significar algo más que lo que significa en el
contexto imperial, pues en el ámbito educativo es pertinente decir que “al hablar de
calidad nos encontramos ante un concepto impregnado de valores, variable y diverso
en función de las personas, del tiempo y del espacio” (Calderón et al., 2018, p. 30).

    La calidad en la educación debe responder a las necesidades del contexto, es decir,
una calidad en la que se interrelacionen los actores centrales del sistema educativo:
directivos docentes, maestros, estudiantes, padres de familia, sector productivo y, por
otra parte, la política educativa. “A ello se debe agregar el reconocimiento de las diferen-
cias que se marcan en los aprendizajes y que dependen del entorno social y cultural de
los estudiantes” (Calderón et al., 2018, p. 36).




                                                                                                                Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    En este sentido, Chacón (2019) muestra un concepto de calidad educativa articu-
lada con los procesos de socialización al decir lo siguiente:

           La calidad educativa debe estar basada en una perspectiva de carácter socializador, lo
           cual requiere de profundos cambios que no se queden en el papel, ya que existen verda-
           deros retos en cuanto al sentido de educar; no se pueden perder de vista los valores, el
           sentido de la vida y la realidad social de nuestro país. (p. 36)

     Un concepto de calidad educativa que se encuentra en línea con el anterior, que
lo recrea de manera holística y que podría dirigir las indagaciones que se realizan en
la línea de gestión educativa y comunitaria, podría ser el acuñado por Martínez et al.
(2020), quienes argumentan lo siguiente:




                                                                                                                210

                                                                                                              Capítulo 11
                                   Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




           La calidad educativa se refiere al nivel en el que un país, sistema o institución educativa
           forman a los ciudadanos de manera integral para identificar, interpretar, argumentar y
           resolver los problemas del contexto (personal, comunitario, político, económico, etc.),
           considerando la sociedad del conocimiento con análisis crítico, creatividad y pensa-
           miento complejo, integrando el saber ser, el saber conocer, el saber hacer y el saber
           convivir, por medio de acciones articuladas de diferentes actores, tales como los polí-
           ticos, los directivos, los docentes, los investigadores y los mismos alumnos. (p. 240)

    Como se aprecia, la calidad educativa es un término difícil de concretar porque,
siguiendo a Casanova (2012), es un concepto casi intangible, cambiable e inestable
como categoría de análisis, por cuanto se transforma con los años. En este punto, se
puede precisar que el concepto de calidad educativa puede tener varias acepciones
desde diversos enfoques. Por esta razón, Rodríguez (2010) argumenta que “la calidad
educativa es entendida de forma multidimensional y contextual. Más allá de los índices
de matrícula, retención y aprovechamiento académico … debe entenderse el carácter
multideterminado y dinámico de la calidad” (p. 18), así mismo

           el mejoramiento de la calidad de la educación está … condicionado al reconocimiento
           de las posibilidades reales que tienen las instituciones en el entorno sociocultural en el
           que se encuentran y al respeto por el proceso de maduración que debe tomar; de esta
           manera, cada institución puede concentrar acciones en aquello que sí puede hacer
           y, gracias a ello, ganar la madurez que gradualmente le permita mover esos límites.
           (Quintana, 2018, p. 278)




                                                                                                                            Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
    El anterior concepto permite pensar en nuevos criterios para el logro de la calidad
educativa, en el que se ha de tener presente la vida y la participación de la comunidad,
no como un elemento pasivo que ha de ser intervenido, sino como un elemento que
propone, controla e influye de manera libre y permanente en la gestión y en el logro de
la calidad de las instituciones. Es por ello que la participación activa de la comunidad
determina de manera relevante la búsqueda de la calidad de los establecimientos
educativos, por cuanto influyen en el cambio, en la transformación y en su permanente
evaluación.

   Al respecto, las instituciones educativas procuran tener la capacidad y la compe-
tencia de analizar y realizar lecturas en el contexto en el que están inmersas para evaluar
permanentemente su quehacer e implementar las mejoras pertinentes y adecuadas
que le permitan su madurez en el tiempo.




                                                                                                                            211

                                                                                  José Wilmar Pino Montoya




           Conclusión
El primer elemento teórico que debe ser tenido en cuenta en las reflexiones e investi-
gaciones a las que se debe dedicar la línea de Gestión Educativa y Comunitaria es el
comprender la calidad de la educación relacionada con las experiencias de los maes-
tros en el aula como un producto de la lectura del contexto social y local, donde la ense-
ñanza integra creativamente la teoría y la práctica.

    Un segundo elemento que debe ser considerado en la gestión educativa y comu-
nitaria es que esta no debe limitarse a la racionalidad técnica en la que se resalta la
manera tradicional de enseñar, porque esta visión se reduce al control de lo administra-
tivo, dejando de lado la incertidumbre, el conflicto y los dilemas que el maestro debe
afrontar en su labor, aquello que es imprevisto e inesperado en la conceptualización de
la actuación profesional del docente.

    En coherencia con lo enunciado, en esta fundamentación teórica de la línea de
gestión educativa y comunitaria, es preciso indagar por la calidad educativa en los
establecimientos educativos, no es solo indagar por la gestión administrativa, la gestión
académica-pedagógica y comunitaria, de manera separada, sino que, además, implica
necesariamente un carácter reflexivo, no solo del maestro, sino de los responsables
administrativos para pensar en las particularidades del aula, de las necesidades de la
institución, de los intereses de los estudiantes y las demandas del maestro para detectar
cuándo algo no marcha bien y, en consecuencia, emprender acciones para resolver lo




                                                                                                             Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
encontrado de manera continua.

    Es importante mencionar que no deben dejarse de lado las nuevas reflexiones y
oportunidades que llegaron con el uso de las nuevas tecnologías a partir del fenómeno
de la pandemia surgida a raíz del virus SARS-CoV-2, este contexto impone nuevos retos
y aristas de investigación y reflexión a los procesos de la gestión educativa y comuni-
taria: uso de la tecnología, la inteligencia artificial, la revolución 4.0, la consideración de
entornos de volatilidad, incertidumbre, complejidad y ambigüedad – VUCA (por su sigla
en inglés), así como escenarios de fragilidad, ansiedad, no linealidad e incomprensión
– BANI (por su sigla en inglés). Estos nuevos elementos que se integran a los retos de la
gestión educativa contribuirían de manera sustancial a los resultados de las investiga-
ciones que se realicen, al relacionar los nuevos entornos comunicativos que hoy en día
se utilizan en los procesos de enseñanza-aprendizaje.




                                                                                                             212

                                                                                                           Capítulo 11
                                Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




           Referencias
Alcaldía de Medellín (2015). Guía para la postulación de las Instituciones Educativas
    Oficiales y Privadas al premio a la calidad de la educación. Secretaría de Educación
    de Medellín.

Betancur, M., & Pino, J. (2018). Gestión comunitaria en el marco de los Premios Maes-
   tros para la vida, ciudad de Medellín, entre los años 2010 y 2013. En L. Calderón
   (Ed). Experiencias y calidades de la educación en Medellín Prácticas pedagógicas
   y quehacer educativo en contexto de docentes y directivos docentes postulados al
   Premios Ciudad de Medellín a la Calidad de la Educación 2010-2013 (pp. 224-247).
   Editorial Bonaventuriana.

Botero-Chica, C. (2009). Cinco tendencias de la gestión educativa. Revista Iberoameri-
   cana de Educación, 49(2), 1-11. https://doi.org/10.35362/rie4922100

Casanova, M. A. (2012). El diseño curricular como factor de calidad educativa. Revista
   Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 10(4), 7-20. https://
   revistas.uam.es/reice/article/view/2984/3204

Chacón, L. (2019). Calidad educativa: una mirada a la escuela y al maestro en Colombia.
   Educación y Ciudad, (36), 35-49. https://doi.org/10.36737/01230425.v1.n36.2019.2120




                                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
Correa de Urrea, A., Álvarez, A., & Correa Valderrama, S. (2009). La gestión educativa un
   nuevo paradigma. Universidad Católica Luis Amigó. https://guao.org/sites/default/
   files/portafolio%20docente/La%20gesti%C3%B3n%20educativa%20un%20
   nuevo%20paradigma.pdf

Corte Constitucional de Colombia. (2013). Sentencia T-743/13, Magistrado Ponente:
   Luis Ernesto Vargas Silva. https://www.corteconstitucional.gov.co/relato-
   ria/2013/t-743-13.htm

Huaringa-Santiago, H. G., Fernández-Monge, L. M., López-Villón, F. A., & Milla-Ramos, N.
   T. (2022). Aplicación de herramientas tecnológicas en la gestión educativa en educa-
   ción básica regular en tiempo de pandemia. Dominio de las Ciencias, 8(2), 137–153.
   https://doi.org/10.23857/dc.v8i2.2747

León, A. (2007). ¿Qué es la educación? Educere, 11,(39), 595-604.



                                                                                                                         213

                                                                             José Wilmar Pino Montoya




Loayza-Maturrano, E. F. (2020). La investigación cualitativa en Ciencias Humanas y
   Educación. Criterios para elaborar artículos científicos. Educare et Comunicare, 8(2),
   56-66. https://doi.org/10.35383/educare.v8i2.536

Mafla-Bolaño, M., & Morán-Cabellon, M. (2022). La gestión educativa y su impacto
   en el desarrollo curricular de la Unidad Educativa Particular La Inmaculada de
   Esmeraldas. 593 Digital Publisher CEIT, 7(1), 227-243. https://doi.org/10.33386/5
   93dp.2022.1-1.1000

Martínez-Aguirre, L. (2012). Administración Educativa. Tlalnepantla: Red Tercer Mileno.

Martínez-Iñiguez, J., Tobón, S., López-Ramírez, E., & Manzanilla-Granados, H. (2020).
   Calidad educativa: un estudio documental desde una perspectiva socioformativa
   Revista Latinoamericana de Estudios Educativos (Colombia), 16(1), https://doi.org/1
   0.33386/593dp.2022.1-1.1000

Ministerio de Educación Nacional (2008). Serie de guías No. 34: Guía para el mejora-
   miento institucional. Ministerio de Educación Nacional. https://www.mineducacion.
   gov.co/1621/articles-177745_archivo_pdf.pdf

Ministerio de Educacion Nacional. (2022). Marco Estratégico 2019 – 2022. Ministerio de
   Educación Nacional. https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles-382974_
   recurso_3.pdf

Pesantez-Lozano, W. A. & Cordero-Moreno, M. (2023). La gestión pedagógica como factor




                                                                                                        Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria
   asociado a la calidad de educación en la unidad educativa SÍGSIG. Ciencia Latina:
   Revista Científica Multidisciplinar, 7(2), 2394-2423. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.
   v7i2.5498

Pino, J., & Castaño, M. (2019). Calidad educativa, a propósito de la gestión comunitaria
   en nueve establecimientos educativos de Medellín: 2010 a 2013. Revista colombiana
   de educación, (77), 49-25. https://doi.org/10.17227/rce.num77-4925

Quintana-Torres, Y. (2018). Calidad educativa y gestión escolar: una relación dinámica.
   Educación y Educadores, 21(2), 259-281. https://doi.org/10.5294/edu.2018.21.2.5




                                                                                                        214

                                                                                                           Capítulo 11
                                Fundamentación teórica de la línea de investigación en gestión educativa y comunitaria




Reyes-Ruiz, L., & Carmona Alvarado, F. A. (2020). La investigación documental para la
   comprensión ontológica del objeto de estudio [Doctorado en Psicología, Universidad
   Simón Bolívar]. https://bonga.unisimon.edu.co/handle/20.500.12442/6630

Rico, A. D. (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación docente
    en la educación superior en Colombia. Sophia, 12(1), 55-70.

Rodríguez, W. (2010). El concepto de calidad educativa: una mirada crítica desde el
   enfoque histórico-cultural. Revista Electrónica Actualidades Investigativas en Educa-
   ción, 10(1), 1-22.

Touriñán López, J. (2014). Dónde está la educación: definir retos y comprender estra-
   tegias. A propósito de un libro. Revista de Investigación en Educación, 12(1), 6-31.
   http://webs.uvigo.es/reined/de

UNESCO (2023). El trabajo de la Unesco en el ámbito de la educación. https://www.
  unesco.org/es/education/action

Universidad Católica Luis Amigó (2019). Proyecto educativo institucional. Universidad
   Catolica Luis Amigó.




                                                                                                                         Triangulaciones entre gestión educativa, pedagógica y comunitaria




                                                                                                                         215