Vol. 24 (2024): 1599-1604 ISSN 1578-8768
                                                                     ©Copyright of the authors of the article.Reproduction
                                                                    and diffusion is allowed by any means, provided it is do-
                                                                   ne without economical benefit and respecting its integrity.




     Modelo de gestión educativa para fortalecer la enseñanza-aprendizaje del
                 nivel secundario en una Institución Educativa

                        Gressy Thalia Guevara Meléndez1 *, José Manuel Delgado Bardales1


1
    Escuela de Posgrado. Universidad César Vallejo. Perú.

∗
    Autor para correspondencia: Gressy Thalia Guevara Meléndez, GUEVARAMEL@ucvvirtual.edu.pe


                                   (Recibido: 11-03-2024. Publicado: 25-03-2024.)
                                      DOI: 10.59427/rcli/2024/v24cs.1599-1604

Resumen

El presente artı́culo de revisión de literatura cientı́fica tuvo como objetivo determinar si la gestión educativa
podrı́a fortalecer la enseñanza-aprendizaje en una Institución Educativa. Investigación de tipo básica, de revisión
sistemática, desarrollado con un diseño no experimental descriptivo con enfoque cualitativo. La población y mues-
tra lo conformaron 17 estudios relacionadas al objetivo del estudio. La técnica aplicada al recojo de datos fue el
análisis documental. Los resultados mostraron que, la gestión educativa se caracteriza por ser regular según los
estudios analizados. También, el proceso enseñanza-aprendizaje en las instituciones asumen un nivel medio por
ahora. Se llegó a concluir que, la gestión educativa si podrı́a fortalecer la enseñanza-aprendizaje en las Institucio-
nes Educativas. Esto después de que en varios de los estudios analizados se encontraron resultados que indicarı́an
que la preposición dicha sea verdadera.

Palabras claves: Gestión educativa, enseñanza, aprendizaje.

Abstract

The objective of this scientific literature review article was to determine if educational management could strengthen
teaching-learning in an Educational Institution. Basic type research, systematic review, developed with a descrip-
tive non-experimental design with a qualitative approach. The population and sample were made up of 17 studies
related to the objective of the study. The technique applied to data collection was documentary analysis. The results
showed that educational management is characterized by being regular according to the studies analyzed. Also, the
teaching-learning process in the institutions assumes a medium level for now. It was concluded that educational
management could strengthen teaching-learning in Educational Institutions. This after several of the studies analy-
zed found results that would indicate that the preposition said is true.

Keywords: Educational management, teaching, learning.

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                      1600


1.     Introducción
Actualmente, el sistema educativo requiere que la escuela brinde respuestas precisas a los cambios acelerados que
se dan en el campo tecnológico y a la manera de cómo se adquiere el conocimiento (Ramı́rez y Quesada, 2019).
En estos últimos tiempos, se evidencia la preocupación por la mejora de la calidad educativa a través de nuevas
propuestas, polı́ticas públicas y programas de gobierno, los cuales buscan, principalmente, mejorar el servicio
o la gestión educativa, para lograr satisfacer las necesidades básicas de la sociedad (Banco Interamericano de
Desarrollo, 2021). Por otro lado, la crisis sanitaria ha alterado profundamente los procesos educativos, afectando
los aprendizajes de cerca de 1.600 millones de estudiantes de todo el mundo y al trabajo de 63 millones de
maestros de 191 paı́ses. La crisis global, como han comentado algunos analistas, amenaza ası́ con convertirse en
una verdadera catástrofe generacional, por el aumento de los déficits formativos, el ensanchamiento de las brechas
y la profundización de las desigualdades educativas (Gairı́n y Mercader, 2021).
En la última década, en nuestro paı́s, la educación presentó distintos escenarios en el proceso del aprendizaje.
Para el gobierno, ha constituido un reto realizar diferentes acciones para atender las necesidades emergentes de la
enseñanza – aprendizaje (Tafur y Soria, 2021). No obstante, suscitar y confirmar el logro de los aprendizajes, ası́
como de lograr cumplir con las finalidades planteadas por una institución educativa (IE) sea pública o privada,
están directamente condicionadas por la capacidad de gestión institucional (Cárdenas et al., 2022). En cuanto
a la situación problemática de la Institución Educativa Francisco Izquierdo Rı́os de la ciudad de Morales, no
existe un adecuado proceso de enseñanza - aprendizaje en el nivel secundario, esto debido a que la metodologı́a
de enseñanza no parte de situaciones significativas, tampoco promueve el trabajo colaborativo y el pensamiento
complejo. En tanto las estrategias de aprendizajes tampoco son las adecuadas, en donde no se logra visualizar
enfoques dinámicos y colaborativos en los estudiantes. A esto, hay que sumar que la institución educativa no cuenta
con los medios y recursos tecnológicos pertinentes para que el proceso sea más eficiente. Y, por último, está el
problema del currı́culo educativo, está no considera aspectos claves de tutorı́a, niveles de logro del aprendizaje,
ası́ como los documentos de gestión y el desempeño docente.
Ante el problema identificado se planteó el problema de investigación siguiente ¿El modelo de gestión educati-
va fortalece la enseñanza-aprendizaje en una Institución Educativa?. Ante estos planteamientos se trazaron las
diferentes justificaciones para el presente estudio; es conveniente, debido a que la educación cumple un papel fun-
damental en el desarrollo de la sociedad y su mejora significa mucho por el hecho de que no está siendo valorada y
atendida como deberı́a ser. Relevancia social, definitivamente, los beneficiados directos son los actores educativos
de las Instituciones Educativas, es decir, directores, docentes y estudiantes. De manera que el director o los que
cumplan con su rol, tendrá a su disposición un nuevo modelo de gestión que deberá dirigir e implementar. Los
docentes, tendrán una visión más holı́stica sobre sus funciones y mientras que los estudiantes, tendrán mayor
ventaja en aprender. Entonces, el objetivo general que presentó la investigación fue: Determinar si la gestión
educativa podrı́a fortalecer la enseñanza-aprendizaje de una Institución Educativa. Los objetivos especı́ficos que
se definieron son: a) Identificar las caracterı́sticas de la gestión educativa en una Institución Educativa. b) Evaluar
las caracterı́sticas de la enseñanza-aprendizaje de una Institución Educativa.


2.     Metodologı́a
Procedimiento de selección
Haciendo uso del muestreo intencional a las fuentes consultadas, estableciendo ciertos criterios como: la relación
con el tema a investigar, año de la publicación, relevancia, conclusiones y aportes que brindaron dichas fuentes
consultadas.
Por otro lado, para organizar la información consultada y recolectada se ha visto por conveniente la elaboración
de una tabla de análisis y sı́ntesis, a fin de obtener un orden a la hora del análisis de los artı́culos, ya que este
instrumento brinda ciertas ventajas como: la inclusión de información esencial de cada fuente consultada, la
comparación de los resultados de los diferentes estudios y la ayuda en la identificación de hallazgos comunes entre
los estudios revisados. Los campos que se han considerado para esta tabla de análisis son: a) autor, b) año, c)
tı́tulo y g) aportes.
Cada campo fue completado con la información de las fuentes consultadas, a fin de obtener los mejores resultados
que brinda este instrumento de análisis. El mismo que ayudó a obtener una base pormenorizada de artı́culos, tesis
y libros consideradas como las más relevantes para el desarrollo del estudio.
Como criterios de búsqueda se incluyeron los siguientes descriptores: trabajo en equipo, productividad, contexto
empresarial, composición y proceso laboral. Estos descriptores han sido combinados de diversas formas al momento
de la investigación con el objetivo de ampliar los criterios de búsqueda.

1601             Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


Análisis
Se realizó un análisis del eje temático identificando los problemas abordados, metodologı́as, instrumentos, po-
blación y resultados, definiendo lo más relevante y describiendo y explicando los aspectos comunes y divergentes
entre los documentos seleccionados, mediante un ejercicio de comparación constante. Finalmente, se realizó un
análisis global y se formularon las conclusiones.


3.     Resultados y discusión
Estudios relacionados a la variable gestión educatiava
Para Bejarano Álvarez et al. (2022), en la educación el compromiso organizacional se muestra en la calidad de
los métodos pedagógicos, además de la motivación de los docentes en su dedicación, con los objetivos educativos.
Manifiestan ellos que, existe una diversidad de factores que influyen en la gestión educativa y la determinación
de la red, su organización define el comportamiento organizacional, incidiendo positivamente los procesos de
enseñanza-aprendizaje en las escuelas. Por lo cual, las instituciones educativas que quieran alcanzar la calidad
de los mismos, deben considerar llevar a cabo una gestión educativa que contribuya a lograr el compromiso
organizacional de todos los agentes involucrados, especialmente de los docentes. En ese mismo orden de ideas,
Monzón Troncoso et al.(2022), mencionan que, los factores clave en la gestión educativa, están vinculados a las
nuevas tendencias que sobre las instituciones se gestan en este momento de transformación social. Demostrando
ası́, que la responsabilidad social da contenido explicativo a ciertos aspectos del neuromanagement, además que la
misma representa una herramienta fundamental que incluye el desarrollo de factores emocionales relacionados a
la preocupación por la sociedad y el ambiente. Por lo tanto, estos autores llegaron a concluir con la existencia de
una relación entre las habilidades psicológicas y emocionales con el desempeño laboral para la gestión educativa.
Flores Ccanto et al. (2022), autores que concluyeron que las tendencias gerenciales alejan a las organizaciones
educativas de su propósito fundamental, la educación de calidad y con compromiso social, sustituyéndola por
una instrucción técnica. Se concluye que los gerentes educativos contemporáneos deben estar capacitados para
el desarrollo de competencias técnicas, conceptuales y humanas, desde una gestión flexible y diversa. Mencionan
también que, la gerencia educativa debe estar enfocada al aprendizaje continuo, principalmente enmarcado en
la creatividad y la innovación. De igual modo, concentrar esfuerzos por el desarrollo óptimo de competencias
humanas, administrativas, técnicas y comunicativas que permitan enfrentar el desarrollo cientı́fico, tecnológico
y humano d ela institución. Al respecto, Zuloaga Cachay et al. (2022), mencionan que, el empleo de recursos
tecnológicos en un ambiente educativo requiere la aplicación de métodos estandarizados para garantizar la fun-
cionalidad del equipamiento computacional en beneficio de la gestión pedagógica para mejorar los aprendizajes
de los estudiantes. Sin embargo, se evidencia una carencia en la puesta en funcionamiento de los recursos TIC,
por lo que los autores propusieron un modelo de gestión de la funcionalidad de infraestructura TIC teniendo en
cuenta la gestión estratégica, la gestión de prevención de riesgos y gestión de incidencias; en el contexto de la
gestión pedagógica en las aulas AIP, por medio de la activación de un CMI, la inspección y prevención de riesgos
y el establecimiento estandarizado de gestión de incidencia de fallas. De mismo pensamiento, Páucar y Rimac
(2022), mencionan que la gestión adecuada de las nuevas tecnologı́as, es fundamental para generar productos que
permitan fortalecer el aprendizaje a través del constructivismo social. Por lo cual es importante dejar atrás los
modelos de enseñanza tradicionales y enfocar la enseñanza a las realidades del futuro que vendrá luego de la
pandemia. Desde el derecho se podrá construir una sociedad más justa, igualitaria y equitativa.
No obstante, para Núñez Rojas et al. (2022), la innovación educativa mediante la gestión de proyectos en calidad
de lı́deres o participantes, es uno de los aspectos considerados en el trabajo docente; sin embargo, son pocos los
profesores que manifiestan estar involucrados en este proceso promovido esporádicamente por el Ministerio de
Educación y, en algunas instituciones educativas por iniciativas proactivas. Es por eso que evidenció necesidades
de capacitación que tienen los docentes, en un escenario del modelo de enseñanza presencial con la intención de
concretar un currı́culo por competencias. Transferida esta necesidad al escenario actual de la transitoria educación
remota, sin duda que ésta, se incrementa considerablemente. El 83 % de los docentes demandan de espacios de
capacitación para la integración de las TIC al proceso de enseñanza aprendizaje.
En el estudio de Pareja Pera et al. (2022), menciona al liderazgo como un aspecto clave en el directivo para
liderar una gestión educativa eficiente, al respecto, hizó un análisis comparativo entre el nivel de liderazgo de una
institución privada y una pública. Entonces, concluyeron que, el nivel de liderazgo transformacional del total de
la muestra de directivos y docentes, difiere entre la universidad pública y la privada, ya que para la pública el
nivel se ubica de regular a bueno y en la privada en un nivel de regular a bajo. Es decir, que en la universidad
pública existe una mejor adaptación y aplicación de liderazgo transformacional por directivos y docentes, lo cual
puede ser ocasionado por un mayor compromiso hacia la educación de los estudiantes. Además, las dimensiones
del liderazgo transformacional en los directivos y profesores de la universidad pública y privada se encuentran
en diferentes niveles. Los resultados de las dimensiones influencia idealizada, motivación inspiracional y estı́mulo
intelectual, coinciden en que los directivos y profesores opinaron que existen un nivel medio.

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                       1602


Mientras que para las dimensiones consideración individualizada y tolerancia psicológica, los directivos concuerdan
en que existe un nivel alto y los profesores un nivel medio. Esto quiere decir, que, al considerar las dos universidades
en conjunto, los directivos y profesores perciben un nivel medio en el desarrollo de liderazgo transformacional. Los
autores Mora y Paternina (2020), sustentan lo mencionando afirmando que, el tema de los liderazgos públicos,
se convierte hoy en un imperativo para mejorar la gobernanza de las instituciones y los diversos sectores de la
región. Las sociedades democráticas y participativas necesitan cada vez más personas que interactúen entre ellas,
intervengan en la toma de decisiones públicas, generen diálogos constructivos, planificando el accionar público de
manera transparente y colaborativa.
Estudios relacionados a la variable enseñanza-aprendizaje:
Rivera Carrascal et al. (2022), en su estudio, los autores concluyeron que, la enseñanza ya no es un proceso
rı́gido y netamente formativo, sino que, es un proceso continuo de intercambio de conocimiento e interacción entre
copartı́cipes. En ese sentido, la educación virtual es una estrategia que facilita el manejo de la información y
permite la aplicación de nuevos modelos pedagógicos. Desde luego, para una institución esto permite centrarse
en el fortalecimiento de la calidad de su enseñanza y en el desarrollo de nuevas habilidades en sus estudiantes.
En base a esto, se puede afirmar que existe cierto grado de relación entre la enseñanza virtual y el logro de los
resultados de aprendizajes en estudiantes de una Institución Educativa.
Para Cartagena Beteta et al. (2022), las creencias de docentes responden a una diversidad de sistemas propios sobre
aspectos dentro y fuera de la enseñanza. En efecto, abarcan creencias sobre el conocimiento en general (creencias
epistemológicas) y el contenido de disciplinas especı́ficas (matemática, ciencias sociales, educación religiosa); sobre
los estudiantes (atribuciones, locus de control, motivación, disciplina); sobre sı́ mismos (autoeficacia, sentido de
la agencia, autoconcepto); sobre su identidad tanto profesional (su rol como docente) y personal (quien es como
persona). En esta gama de creencias, la integración de las TIC constituye un campo fundamental debido a su
obligatoriedad sobre todo a partir de la pandemia por el Covid-19. De allı́ que se han desplegado diversos programas
de capacitación en TIC para docentes en servicio y formación (Rich et al., 2021). No obstante, Mason y Rich
(2019) encontraron una investigación limitada, pero creciente, sobrecómo preparar eficazmente a los profesores
para integrar la TIC. Ası́, con un énfasis cada vez mayor en el desarrollo profesional de la TIC, se requieren
instrumentos para medir la eficacia (Oyunge, 2021), y los factores que afectan la aceptación y uso de las TIC
(Gurer y Akkaya, 2022).
En tanto, si hablamos sobre la percepción de los estudiantes sobre el desempeño docente en el proceso enseñanza-
aprendizaje, los autores Lora Loza et al. (2022), determinaron que el desempeño docente fue bueno (69,70 %),
la calidad educativa regular (54,00 %), de manera que se dio la correlación moderada y significativa entre ambas
variables, ası́ como entre las dimensiones del desempeño docente: Personal, institucional, interpersonal, didáctica y
valores con la calidad educativa. De modo que los autores, concluyeron que el estudiantado percibe que el docente
contribuye con su desempeño a lograr la calidad educativa, orientándose a ayudar o facilitar la aprensión de los
principios básicos de una vida digna, de respeto, derechos y deberes. Al respecto de este estudio, claramente el
estudiante define como buena el desempeño docente, sin embargo, la calidad educativa en términos generales no
es la mejor, demostrándose ası́ que existen otras variables como el nivel de la gestión educativa, el desempeño de
los directivos, etc. que son claves para que todo funcione como un sistema y sea la calidad educativa mediante el
proceso enseñanza-aprendizaje un baluarte insignia en la educación del paı́s.
Ahora, desde un punto de vista de la identidad docente en el proceso de enseñanza, la identidad docente según
Barros y Turpo Barros y Turpo (2020), hace referencia al arte de educar, impartir conocimientos de una manera
única que ayudará en un futuro a los profesionales a buscar su camino, tanto en el desarrollo académico como
en otros que se pueden ir generando al entorno social en el que se desenvuelven. Sin embargo, el trabajo de
educar en la forma tradicional lamentablemente fracasa en todo esto. La educación tradicional forma sobre todo
a “repetidores de lo que ya está listo”, pero a tales repetidores se les va a necesitar cada vez menos en estos
tiempos de cambios rápidos y de la competencia globalizada. Por lo tanto, según Ochoa Tataje et al. (2022) se
necesitan, personas que sean creadoras y en el mejor de los sentidos, que en su actuar sean emprendedoras, que
estén en la capacidad, mucho más que antes, de asumir para sı́ mismas y por otras, responsabilidad, que estén en
la capacidad de manifestar en forma clara, singularidad, creatividad, conciencia de valı́a personal, y capacidad de
asumir responsabilidades.


4.     Conclusiones
Se concluye que, el modelo de gestión educativa si podrı́a fortalecer la enseñanza-aprendizaje en una Institución
Educativa. Esto después de verificar y comprobar en estudios relacionados al comportamiento de la enseñanza-
aprendizaje desde la gestión educativa institucional, de esta manera, al existir una manera o forma de mejorar
el proceso enseñanza-aprendizaje existe el compromiso de hacerlo realidad, y esto se logrará cuando todos los
actores asuman su responsabilidad y empiecen a invertir en la educación. La gestión educativa de las Instituciones
Educativas, se caracterizan por ser regular según la revisión sistemática de los documentos encontrados. Lo cual

1603            Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


significa que definitivamente, hay diferencias de opiniones en los docentes sobre la actual gestión educativa, encon-
trando deficiencias en las dimensiones de desempeño directivo, pedagógico-didáctica, organizacional, comunitaria
y en menor intensidad en la administración. El proceso enseñanza-aprendizaje en las Instituciones Educativas, se
caracterizan por ser de nivel medio, esto según la revisión sistemática de los documentos analizados. Dato que
demuestra discrepancias de opiniones en la valoración del proceso de enseñanza-aprendizaje, además de confirmar
la probable causa que originarı́a en la regular gestión educativa existente en las Instituciones Educativas.


5.     Referencias bibliográficas
Banco Interamericano de Desarrollo. (2021). Hacia una educación 4.0: 10 módulos para la implementación de
modelos hı́bridos.
Barros Bastidas, C., & Turpo Gebera, O. (2020). La formación en investigación y su incidencia en la producción
cientı́fica del profesorado de educación de una universidad pública de Ecuador. PUBLICACIONES, 50(2), 167–185.
Bejarano Álvarez, P. M., Fernández Cueva, A., Centurión Larrea, Á. J., & Lima Cucho, L. I. (2022). Factores
de gestión escolar en el compromiso organizacional en una Red educativa en Perú. Revista de Ciencias Sociales,
28(5).
Cárdenas-Tapia, M. J., Callinapa-Lupaca, E. A., Canaza-Turpo, C. F., Cateriano, A., Cayllahua, J., & Calsin,
A. (2022). Gestión educativa: dimensiones, factores y desafı́os para la transformación de la escuela. Revista
revoluciones, 4(9), 102–134.
Cartagena Beteta, M., Revuelta Domı́nguez, F. I., & Pedrera-Rodrı́guez, M.-I. (2022). Propiedades psicométricas
de una prueba sobre creencias docentes respecto de la integración de las TIC. Revista de Educación a Distancia
(RED), 22(70).
Flores Ccanto, F., Lopez Pumayali, M. F., Zulema Jacoba, L. N., & Flores Conislla, L. D. (2022). Gerencia
educativa y visión empresarial: una mirada crı́tica. Revista Venezolana de Gerencia, 27(28), 801–814.
Gairı́n Sallán, J., & Mercader Juan, C. (2021). La gestión de los centros educativos en situación de confinamiento
en Iberoamérica. Red de Apoyo a la Gestión Educativa.
Gurer, M. D., & Akkaya, R. (2022). The influence of pedagogical beliefs on technology acceptance: a structural
equation modeling study of pre-service mathematics teachers. Journal of Mathematics Teacher Education, 25(4),
479–495.
Lora Loza, M. G., Loza Fernández, W., Mucha-Hospinal, L., & Hernández Angulo, J. (2022). Percepción del
estudiante de secundaria sobre desempeño docente y calidad educativa en tiempos COVID-19, Puno-Perú. Revista
de ciencias sociales, 28(6), 18–31.
Mason, S., & Rich, P. (2019). Preparing elementary school teachers to teach computing, coding, and computational
thinking. Contemporary Issues in Technology and Teacher Education, 19(4), 790–824.
Monzón Troncoso, A. S., Illa Sihuincha, G. P., Ruiz Villavicencio, R. E., & Candia Menor, M. A. (2022). Neu-
romanagement y responsabilidad social: Factores clave en la gestión educativa universitaria. Revista de Ciencias
Sociales, 28(5).
Mora, O., & Paternina, L. (2020). Participación ciudadana: Análisis de casos ambientales. Comunidades Cepal.
Núñez Rojas, N., Llatas Altamirano, L. J., & Loaiza Chumacero, S. C. (2022). Capacitación docente y gestión
del currı́culo por competencias: perspectivas y retos en la enseñanza presencial y la educación remota. Estudios
pedagógicos (Valdivia), 48(2), 237–256.
Ochoa Tataje, F. A., Mendoza Retamozo, N., Tejada Arana, A. A., & Panduro Ramirez, J. G. (2022). Identificación
institucional y calidad docente en una universidad privada del Perú. Revista de Ciencias Sociales, 28(5).
Oyunge, T. (2021). Exploring secondary school teachers’pedagogical beliefs and the integration of ict in the context
of a developing country: a technology acceptance model perspective. European Journal of Education Studies, 8(3),
206–237.
Pareja Pera, L. Y., Dávila Morán, R. C., Portillo Rios, H., & Velarde Dávila, L. (2022). Liderazgo transformacional
en universidades públicas y privadas de la ciudad de Lima. Universidad y Sociedad, 14(2).
Páucar Coz, D. A., & Rimac Ventura, E. (2022). Gestión del conocimiento en la enseñanza del derecho en tiempos
del COVID-19. Revista Venezolana de Gerencia, 27(97), 44–57.
Ramı́rez Gonzáles, M. del R., & Quesada Lacayo, J. (2019). Repensando los indicadores educativos: la gestión
educativa, curricular y de vinculación con la comunidad. Innovaciones educativas, 21(30).

                Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                1604


Rich, P. J., Larsen, R. A., & Mason, S. L. (2021). Measuring teacher beliefs about coding and computational
thinking. Journal of Research on Technology in Education, 53(3), 296–316.
Rivera Carrascal, O. M., Blanco Ayala, L. F., & Macazana Fernández, D. M. (2022). Enseñanza virtual y logro
del resultado de los aprendizajes en estudiantes de la Institución Educativa Privada Santa Ana de Ingenierı́a.
Universidad y Sociedad, 14(2).
Tafur Puente, R. M., & Soria Valencia, E. (2021). La gestión educativa en situación de confinamiento en Perú.
Zuloaga Cachay, J. F., Carrión-Barco, G., Chayan Coloma, A., & Figueroa Piscoya, E. N. (2022). Gestión de
equipamiento computacional en aulas de innovación pedagógica. Revista Venezolana de Gerencia, 27(28), 815–830.