Efecto del desarrollo del pensamiento




                                                                                                           Artículo
crítico sobre la gestión educativa
ambiental en los tiempos de COVID-19
                                      MARTA SOLEDAD RAMOS GUILLÉN1
                                    OSCAR DIEGO EVANGELISTA VARGAS2
                                                  VILMA PÉREZ DIAZ3
                                     DIEGO MAURICIO ESPINOZA ORTIZ4
                                                 Universidad Nacional Mayor de San Marcos - Perú
                                                   Recibido el 29-10-24; primera evaluación el 03-02-25;
                                              segunda evaluación el 01-03-25; aceptado el 06-03-25

Resumen
Este estudio analiza la relación entre el desarrollo del pensamiento crítico y la
gestión educativa ambiental en una comunidad educativa de nivel secundario en
Perú, en el contexto de la pandemia del COVID-19. Con un enfoque mixto y un
diseño concurrente a varios niveles, se explora la influencia de factores económicos,
sociales y culturales en el pensamiento crítico. Mediante análisis factorial explora-
torio y modelos de ecuaciones estructurales se identifican tres categorías clave del
pensamiento crítico: desarrollo sustancial, contextual y pragmático; el desarrollo
sustancial es el predictor más relevante. Los hallazgos subrayan la importancia de
estrategias pedagógicas que fortalezcan la conciencia crítica y ambiental, promo-
viendo una gestión educativa que facilite la adaptación a los desafíos ambientales
y sociales emergentes.

1
    Licenciada en educación Secundaria por la Universidad Nacional Federico Villarreal, Especialidad
en Biología-Química, Bióloga Zoóloga, con Maestría en Gestión de la Educación y Maestría en Ciencias
Ambientales por la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Especialista en educación ambiental.
Correo electrónico: marta.ramos@unmsm.edu.pe ORCID: https://orcid.org/0000-0002-4494-5562
2
    Profesor Auxiliar de la Facultad de Ciencias Biológicas en la Universidad Nacional Mayor
de San Marcos (UNMSM), Perú. Biólogo con mención en Zoología y magíster en Sistemática,
Taxonomía Animal y Biodiversidad. Doctorando en Educación y Docencia Universitaria. Correo elec-
trónico: oevangelistav@unmsm.edu.pe ORCID:https://orcid.org/0000-0002-9017-5183
3
    Licenciada en Educación, Especialidad: Lenguaje y literatura. Maestría en Docencia Universitaria
Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Correo electrónico: vilma.perez@unmsm.edu.pe
ORCID: https://orcid.org/0009-0006-1872-0630
4
    Magíster en Gestión Pública por el Centro de Altos Estudios Nacionales, Escuela de
Posgrado. Especialista en Asuntos Ambientales, Evaluación del Impacto Ambiental, Gestión y
Certificación Ambiental. Correo electrónico: despinozao@unmsm.edu.pe ORCID: https://orcid.
org/0000-0002-3684-7401

                   Educación XXXIV (67), septiembre 2025, pp. 28-47 / e-ISSN 2304-4322
                                       https://doi.org/10.18800/educacion.202502.A002

          Efecto del desarrollo del pensamiento crítico sobre la gestión educativa ambiental


    Palabras clave: desarrollo del pensamiento crítico, gestión educativa ambiental,
factores socioeconómicos, análisis factorial, COVID-19

Effect of critical thinking development on environmental educational mana-
gement in times of COVID-19

Abstract
This study examines the relationship between the development of critical thinking
and environmental educational management within a secondary-level educational
community in Peru, in the context of the COVID-19 pandemic. Employing a
mixed-methods approach with a concurrent multilevel design, the research
explores how economic, social, and cultural factors influence critical thinking.
Through exploratory factor analysis and structural equation modeling, three key
dimensions of critical thinking are identified: substantial, contextual, and prag-
matic development, with substantial development emerging as the most signifi-
cant predictor. The findings underscore the importance of pedagogical strategies
that enhance both critical and environmental awareness, thereby supporting edu-
cational management practices that foster adaptation to emerging environmental
and social challenges.
    Keywords: critical thinking development, environmental educational mana-
gement, socioeconomic factors, factor analysis, COVID-19.

Efeito do desenvolvimento do pensamento crítico na gestão da educação
ambiental em tempos de COVID-19

Resumo
Este estudo analisa a relação entre o desenvolvimento do pensamento crítico e a
gestão da educação ambiental em uma comunidade educacional de nível secun-
dário no Peru, no contexto da pandemia de COVID-19. Adotando uma abor-
dagem mista com um delineamento concorrente em múltiplos níveis, investiga-se
a influência de fatores econômicos, sociais e culturais sobre o pensamento crítico.
Por meio de análise fatorial exploratória e modelagem por equações estruturais,
são identificadas três dimensões principais do pensamento crítico: desenvolvi-
mento substancial, contextual e pragmático, sendo o desenvolvimento substancial
o preditor mais significativo. Os resultados ressaltam a importância de estratégias
pedagógicas que promovam a consciência crítica e ambiental, favorecendo uma
gestão educacional capaz de facilitar a adaptação frente aos desafios ambientais e
sociais emergentes.
    Palavras-chave: desenvolvimento do pensamento crítico, gestão da educação
ambiental, fatores socioeconômicos, análise fatorial, COVID-19.


                                                                                               29

                            Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

     Marta Soledad Ramos Guillén et al.


     1. Introducción
     En el contexto pospandémico y ante los desafíos del desarrollo sostenible,
     el proyecto educativo nacional peruano establece como eje prioritario, para
     el 2036, el fomento del pensamiento crítico, la sostenibilidad ambiental y
     la respuesta al cambio climático, debido a la creciente crisis ambiental que
     afecta la salud humana (Espinal Meza, 2021). La exposición a un ambiente
     contaminado repercute negativamente en la salud humana y en otros orga-
     nismos, desde animales hasta microorganismos, aumentando el riesgo de
     mutaciones y adaptaciones que pueden derivar en epidemias de alcance global
     (Salas-Asencios et al., 2020). El COVID-19, al igual que otros agentes pató-
     genos emergentes, se encuentra asociado a especies silvestres expuestas a estrés
     ambiental por contaminación, destrucción de hábitats y tráfico de fauna
     (Wobeser, 2006), como se evidenció durante epidemias previas como la gripe
     H1N1. Estos complejos procesos ambientales destacan la necesidad de desa-
     rrollar competencias críticas en la comunidad educativa para fomentar una
     educación ambiental robusta y transformadora.
         Salas et al. (2018) señalan que la gestión educativa ambiental comprende
     un conjunto de acciones estratégicas a nivel institucional que orientan y for-
     talecen la educación ambiental. En este sentido, su adecuada implementa-
     ción permite que los directivos asuman un rol activo en la reorientación de
     sus funciones para mejorar la calidad educativa. Actualmente, una gestión
     efectiva es un requisito fundamental para la educación ambiental (Rimachi
     Albán, 2021), lo que hace imprescindible la adopción de medidas preven-
     tivas frente a los problemas ambientales. Para ello, es necesario integrar estas
     acciones dentro de las estrategias pedagógicas y su aplicación en la ejecución
     de la currícula escolar.
         El concepto de teoría crítica, que aboga por un enfoque histórico-social, se
     presenta como un marco conceptual adecuado para promover el pensamiento
     crítico en la educación, especialmente cuando se combina con un enfoque
     constructivista en el proceso de enseñanza-aprendizaje (de La Hoz Blanco,
     2017). Sin embargo, en Perú, el desarrollo del pensamiento crítico sigue
     siendo limitado. Según el diagnóstico de desempeño docente de 2018, solo
     el 11.9 % de los docentes fomentan estas habilidades en el aula, lo cual refleja
     un desfase entre las políticas educativas y su implementación efectiva en la
     práctica (Santamaria Palacios, 2021). Esta situación plantea desafíos significa-
     tivos en el logro de un compromiso ambiental genuino y en el desarrollo del
     liderazgo transformacional necesario en los docentes de educación ambiental,
30

     Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

          Efecto del desarrollo del pensamiento crítico sobre la gestión educativa ambiental


tal como lo evidencia Laredo Cárdenas (2018), quien identifica una relación
positiva entre la gestión educativa ambiental y el liderazgo transformacional.
    Desde la perspectiva de la psicología cognitiva, el pensamiento crítico se
fortalece cuando se alcanzan estándares intelectuales, tales como la capacidad
de formular preguntas claras y evaluar información relevante (Bezanilla-
Albisua et al., 2018). Para ello, Agudelo Cáceres et al. (2018) proponen un
enfoque pedagógico basado en el pensamiento crítico y la educación ambiental
que incluye estrategias de cambio de actitud a través de secuencias didácticas.
Esta propuesta encuentra sus raíces en la pedagogía liberadora de Paulo Freire,
al combinar la teoría crítica con la pedagogía crítica para el desarrollo integral
del pensamiento crítico en la educación ambiental.
    Torres Cruz et al. (2017) sostienen que cuando el conocimiento se cons-
truye a partir de la práctica, los intereses, las experiencias y el contexto del
estudiante, este adquiere un significado más profundo y favorece el desarrollo
de habilidades de pensamiento con conciencia crítica. Este enfoque sugiere
que es posible impartir una educación ambiental transformadora, capaz de
generar cambios en la percepción y actitud de los estudiantes hacia su entorno.
Por su parte, Agudelo Cáceres et al. (2018) destacan que el uso de la car-
tografía social, basada en líneas de acción ambiental vivencial y evaluativa,
permite analizar la complejidad del territorio y del contexto socioambiental.
Este enfoque facilita una gestión educativa ambiental con una capacidad de
acción efectiva, al involucrar a toda la comunidad educativa y fundamentar
sus estrategias en dimensiones ambientales, pedagógicas y sociales (Rincón
Calderón, 2018).
    El presente estudio, con un diseño mixto, examina de manera sistemática
investigaciones previas para establecer un marco conceptual sólido y, además,
analiza la relación entre el desarrollo del pensamiento crítico y la gestión edu-
cativa ambiental en el contexto del COVID-19. En primer lugar, se explora la
influencia de diversos factores (económicos, sociales y culturales) en el desa-
rrollo del pensamiento crítico. En segundo lugar, se evalúa la correlación causal
entre categorías teóricas del pensamiento crítico y de la gestión educativa
ambiental mediante el análisis factorial exploratorio y los modelos de ecua-
ciones estructurales (SEM por sus siglas en inglés). Los hallazgos identifican
como categorías prioritarias de la gestión educativa ambiental la dirección, el
desempeño docente y la gestión de impacto social; todas correlacionadas de
manera significativa con el desarrollo sustancial y contextual del pensamiento
crítico. Estos hallazgos enfatizan la importancia del entorno social y cultural,
así como de los factores individuales (como la edad y el contexto familiar) en
el proceso de aprendizaje y en la promoción de una gestión ambiental efectiva.                 31

                            Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

     Marta Soledad Ramos Guillén et al.


     2. Marco conceptual y formulación de hipótesis
     Como antecedente, se examinó el estudio de Laredo Cárdenas (2018) sobre el
     liderazgo transformacional y su relación con la gestión educativa ambiental en
     docentes de la Universidad del Centro. En dicha investigación, se determinó la
     existencia de una relación significativa, alta y directa entre ambas variables, lo
     que llevó a recomendar la adopción de cualidades propias del liderazgo trans-
     formacional. Entre estas, destaca el desarrollo de un alto nivel de pensamiento
     crítico, dado que este permite mejorar la toma de decisiones y promover una
     gestión educativa ambiental efectiva y de calidad.
         Asimismo, se considera como referencia el estudio de Santamaría Palacios
     (2021) titulado “Programa de estrategias para promover el pensamiento
     crítico en docentes del nivel primaria”. En este trabajo, el pensamiento crítico
     es planteado como una competencia fundamental para la mejora de la calidad
     educativa. Los resultados del diagnóstico previo a la implementación del pro-
     grama indicaron que el 76 % de los docentes evaluados presentaban niveles
     básicos en las dimensiones de problematización-concientización y sustantiva-
     argumentativa. Sin embargo, tras la aplicación del programa se evidenció una
     mejora significativa en sus niveles de pensamiento crítico. La metodología
     utilizada en el estudio integró la experiencia docente y el contexto educativo
     como elementos clave para la formación crítica.
         Por su parte, Romero Vela y Santamaría Relaiza (2021), en un estudio
     mixto sobre los factores que influyen en la gestión educativa, identificaron
     cuatro dimensiones principales: institucional, pedagógica, administrativa y
     comunitaria. Sin embargo, los hallazgos indicaron que únicamente el factor
     comunitario tiene una incidencia directa en la gestión educativa, ya que pre-
     sentó el mayor peso en el análisis factorial. A pesar de ello, su impacto no
     resulta limitante, pues su incidencia no se considera estadísticamente signifi-
     cativa. La investigación partió de un análisis cualitativo basado en la opinión
     de expertos, a partir del cual se diseñaron los indicadores utilizados en un
     cuestionario tipo Likert, aplicado posteriormente en el análisis cuantitativo
     mediante técnicas de análisis factorial en docentes de Lima.
         Desde el enfoque de las teorías del pensamiento, la teoría del procesa-
     miento de la información sostiene que la comprensión se basa en procesos
     cognitivos específicos que varían entre individuos. Si bien todas las personas
     poseen la capacidad de pensar, no todas lo hacen de la misma manera, ya
     que el desarrollo del pensamiento crítico requiere procesos específicos que
     pueden ser fortalecidos a través de técnicas de enseñanza adecuadas (Ramos
32   & Guillón, 2024). Según Castellaro (2017), Vigotsky, en El desarrollo de los

     Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

          Efecto del desarrollo del pensamiento crítico sobre la gestión educativa ambiental


procesos psicológicos superiores, plantea la importancia de la interacción social y
el contexto en el desarrollo del pensamiento crítico, al sugerir que este puede
promoverse desde la educación escolar a través de una gestión educativa con-
textualizada. Asimismo, para López Vélez y Betancourt Díaz (2017), el pen-
samiento crítico se encuentra influido por factores psicológicos, económicos,
sociales, familiares, educativos y culturales que acompañan al individuo y
moldean su capacidad crítica a lo largo de la vida. Sobre la base de estas ideas,
se plantea la siguiente hipótesis:
H1: Existen factores significativos que influyen en el nivel de desarrollo del
pensamiento crítico en estudiantes de secundaria.
    Facione, al igual que Vigotsky, sostiene que la enseñanza debe orientar
el desarrollo de la mente en función de la realidad social y contextual del
estudiante (Castellaro, 2017; Bezanilla-Albisua et al., 2018). Facione (2007),
destaca que este objetivo se alcanza mediante el desarrollo de habilidades cog-
nitivas a través de un enfoque conversacional. Posteriormente Hostos (2025),
define la educación como un proceso para enseñar la razón, que forma el pensa-
miento crítico como herramienta para afrontar los desafíos de la modernidad,
incluyendo la conciencia ambiental en tiempos de pandemia.La teoría crítica
apoya esta visión al promover la autorreflexión y la autocrítica en el proceso
educativo, y, a la vez, enfatiza la necesidad de un gestor educativo ambiental
que actúe como pensador crítico (De La Hoz Blanco, 2017). Diversos estu-
dios indican que la gestión de una institución está influenciada por factores
externos e internos como, por ejemplo, el contexto político, sociocultural y
económico, la propuesta del sistema educativo, la gobernanza, el liderazgo
directivo, la planificación y el clima de trabajo (Tostes & Motta, 2018), por
ende, relacionadas al desarrollo de proyecto ambiental institucional. En con-
secuencia, se plantea la siguiente hipótesis:
H2: Existen factores contextuales que impactan significativamente en la
gestión educativa ambiental en tiempos de COVID-19.
    El pensamiento crítico se concibe como un proceso superior que permite
realizar evaluaciones autocorrectivas y sensibles al contexto (Mosquera
Vergaray, 2018). Alcanzar este nivel de pensamiento requiere una base de
conocimientos que permita inferir, evaluar y autorregular de forma cons-
ciente (Rojas, 2021). En situaciones ambientales complejas, el pensamiento
crítico adquiere un rol central, ya que facilita la toma de decisiones infor-
madas y la autorregulación de comportamientos y actitudes hacia el entorno
(Gamero Pacheco, 2018). Por su parte, Villarini sugiere cinco dimensiones del                  33

                            Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

     Marta Soledad Ramos Guillén et al.


     ­ ensamiento crítico —lógica, sustantiva, contextual, dialógica y pragmática—
     p
     que, al ser desarrolladas, pueden integrarse en el proceso de gestión ambiental
     (Villarini, como se cita en Bezanilla-Albisua et al., 2018). Es probable que
     algunas de estas categorías se relacionen con la gestión educativa ambiental,
     dado que este proceso involucra a personas que piensan y actúan de manera
     crítica. Resulta fundamental intervenir en estas categorías para fomentar la
     metacognición, de modo que se desarrolle en los individuos el más alto grado
     de cognición ambiental. A partir de esta perspectiva, se plantea la siguiente
     hipótesis:
     H3: Existen categorías del desarrollo del pensamiento crítico que se encuentran
     relacionadas con la gestión educativa ambiental en tiempos de COVID-19.
         La gestión educativa ambiental se define como la administración de acti-
     vidades que movilizan procesos pedagógicos ambientales a nivel institucional,
     con dimensiones que abarcan la gestión institucional, pedagógica, administra-
     tiva, de impacto social y ambiental, todas ellas dirigidas hacia la conservación
     ambiental, la calidad de vida y el desarrollo sostenible (Rimachi Albán, 2021).
     A la luz de la literatura revisada y los argumentos teóricos se considera que
     algunas de estas categorías pueden estar relacionadas con el desarrollo del pen-
     samiento crítico, particularmente en el contexto de los desafíos ambientales
     derivados de la pandemia. En este sentido, se formula la siguiente hipótesis:
     H4: Existen categorías de la gestión educativa ambiental que se relacionan con
     el desarrollo del pensamiento crítico en tiempos de COVID-19.
        Es posible que las categorías del pensamiento crítico impacten en aspectos
     específicos de la gestión educativa ambiental, dado que el desarrollo de habili-
     dades críticas permite una mejor reflexión y retroalimentación en este proceso.
     De acuerdo con estas relaciones conceptuales, se plantea la hipótesis final:
     H5: Las categorías del desarrollo del pensamiento crítico tienen una relación
     causal y explicativa con las categorías de la gestión educativa ambiental.
         El modelo causal propuesto en este estudio se presenta en la Figura 1, en la
     que se destacan las interacciones teóricas entre las categorías del pensamiento
     crítico y la gestión educativa ambiental.




34

     Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

             Efecto del desarrollo del pensamiento crítico sobre la gestión educativa ambiental


                   Figura 1. Representación del modelo causal propuesto

                                                                     Gestión
                                                                   institucional



Desarrollo
sustancial
                                                                                Gestión
                                                                              pedagógica




                             Desarrollo del           Gestión educativa                  Gestión
                             pensamiento                 ambiental                     administrativa
     Desarrollo                 crítico
     contextual


                                                                                     Gestión de
Desarrollo                                                                         impacto social
pragmático



                                                                      Gestión
                                                                     ambiental




3. Metodología
Este estudio sigue un enfoque mixto, no experimental, con un diseño anidado
concurrente de varios niveles (DIACNIV), y un alcance descriptivo y expli-
cativo, debido a la complejidad de los fenómenos analizados: el desarrollo
del pensamiento crítico y la gestión educativa ambiental. Como lo señalan
Hernández-Sampieri y Mendoza Torres, la investigación mixta permite
obtener una fotografía detallada y completa del fenómeno a estudiar al com-
binar metodologías cualitativas y cuantitativas para una mejor comprensión
del objeto de estudio. Este tipo de diseño permite la recopilación de datos de
diversas poblaciones para responder a las hipótesis planteadas (Hernández-
Sampieri & Mendoza Torres, 2018).
    La investigación evidenció la importancia de analizar las percepciones de
expertos sobre la gestión educativa ambiental y el desarrollo del pensamiento                           35

                               Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

     Marta Soledad Ramos Guillén et al.


     crítico en los distintos niveles de la comunidad educativa. Esto permitió
     explorar la relación causal entre estas variables y su impacto en el contexto
     educativo. Para ello, el estudio se llevó a cabo en tres fases, como se muestra
     en la Tabla 1.
        1. Fase cualitativa (heurística): A través de entrevistas exploratorias a 90
           integrantes de la comunidad educativa, se identificaron los factores
           que inciden en las variables de estudio. Se establecieron categorías
           para ambas variables mediante la operacionalización del constructo,
           empleando el análisis de las conceptualizaciones obtenidas en entre-
           vistas a cinco expertos, procesadas mediante el software Atlas Ti versión
           22. Asimismo, se generó una matriz de categorización de definiciones
           a partir del análisis documental.
        2. Fase cuantitativa: Luego de la categorización se aplicó un análisis facto-
           rial exploratorio (AFE) seguido de un análisis confirmatorio mediante
           SEM. Para este propósito, se diseñó y validó un cuestionario de 20 ítems
           en escala Likert, evaluado por expertos para asegurar su validez. Tras
           una prueba piloto, se verificó la fiabilidad del cuestionario mediante el
           coeficiente Alfa de Cronbach usando el software SPSS V-25. Con los
           datos confirmados, se procedió a realizar los análisis AFE y SEM.
        3. Fase cualitativa adicional: Se empleó la técnica de cartografía social con
           un grupo de 15 individuos para explorar la causalidad observada entre
           las categorías, con el fin de profundizar en la comprensión de las inte-
           racciones halladas (Tabla 3). Los resultados de cada fase se integraron
           mediante triangulación para fortalecer la validez de los hallazgos.
         En la Tabla 2, se muestra un resumen técnico del diseño de la metodología
     de la investigación empleada en el presente estudio.




36

     Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

             Efecto del desarrollo del pensamiento crítico sobre la gestión educativa ambiental


                     Tabla 1. Representación de la metodología por fases

                                           Cualitativo
    •       Identificar los factores implicados en el nivel de desarrollo de pensamiento crítico
            en estudiantes de secundaria de una institución educativa de El Agustino, Lima
    •       Identificar los factores implicados en la gestión educativa ambiental en tiempos
            de COVID-19 de una institución de El Agustino, Lima

                                          Cuantitativo
        •     Establecer la relación entre las categorías del desarrollo de pensamiento
              crítico y la gestión educativa ambiental
        •     Establecer la relación entre las categorías de la gestión educativa ambiental y
              el desarrollo del pensamiento crítico
        •     Establecer la relación causal entre las categorías del desarrollo de pensa-
              miento crítico como categorías explicativas de la gestión educativa ambiental
              mediante un modelo de relaciones causales

                                              Cualitativo
                     Exploración de la causalidad encontrada



        Tabla 2. Resumen técnico del diseño de la metodología de investigación

        Elemento                                       Descripción
Alcance de la
                            Descriptivo, explicativo y correlacional
investigación
Diseño de la                Mixto: Diacniv. Cuantitativo: Análisis factorial exploratorio y
investigación               confirmatorio mediante SEM
Método                      Sintético-analítico y no experimental
                            Integrantes de la comunidad educativa de una institución
                            particular donde se implementa gestión educativa ambiental
Unidad de análisis
                            y metodologías que fomentan el desarrollo del pensamiento
                            crítico
Técnicas de                 Entrevista personal, análisis documental, encuesta y cartografía
investigación               social
                            Cuestionario con preguntas abiertas (entrevista a expertos)
Instrumento de              de 20 ítems. Ficha de caracterización semiestructurada.
medición                    Cuestionario con 40 ítems en escala de Likert aplicado a la
                            comunidad educativa. Preguntas cerradas
                            Docentes, estudiantes y padres de familia de los cinco grados
Población objetivo                                                                                 37
                            del nivel secundario de una institución educativa

                                Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

     Marta Soledad Ramos Guillén et al.


            Elemento                                       Descripción
                                Comunidad educativa del nivel secundario de la Institución
      Universo
                                Educativa Particular Alexander Fleming, El Agustino
                                Primera muestra: cinco expertos entrevistados. Segunda muestra:
      Tamaño de la              70 estudiantes encuestados para caracterización. Tercera muestra:
      muestra                   90 encuestados (estudiantes, padres de familia y directivos).
                                Quince estudiantes participantes en cartografía social
      Características de la     Procedencia: provincia y Lima. Género: hombres y mujeres.
      muestra de estudio        Edades: entre 11 y 57 años
                              Prueba piloto: evaluación de confiabilidad mediante el
      Técnicas/pruebas        coeficiente Alfa de Cronbach con un valor de 0.7, considerado
      estadísticas utilizadas adecuado para su aplicación.
      en el análisis de datos Análisis de datos: contrastes y coeficiente de correlación entre
                              subcategorías y variables de estudio.
      Programa estadístico      Atlas Ti.22. Statistical Package for the Social Sciences (SPSS).
      utilizado                 Excel y Jamovi

                                    Tabla 3. Población y muestra

         Objetivo                             Técnica e
                              Método                            Muestra y criterio de selección
         específico                         instrumento
                                                             Gestores y educadores, especialistas
                                         Técnica:            de pensamiento crítico y gestión
                                         entrevista a        educativa ambiental como
                                         expertos            informantes claves, puesto que
      Identificar                        Instrumento:        por su experiencia y conocimiento
      los factores                       cuestionario        manejan la información para
      implicados                         estructurado        comprender mejor el fenómeno de
      en el nivel de                                         estudio
      desarrollo de                      Técnica:
                                                             Estudiantes participantes de
      pensamiento     Cualitativo        entrevista
                                                             un programa con enseñanza
      crítico en                         Instrumento:
                                                             innovadora, de los cinco grados del
      estudiantes de                     ficha de
                                                             nivel secundario
      secundaria de                      caracterización
      una institución                                        Documentos según muestreo
      educativa                          Técnica:            guiado: importancia y acceso
                                         documentación       público en sitios web oficiales.
                                         Instrumento:        Documentos relacionados a
                                         matriz              pensamiento crítico y gestión
                                                             educativa ambiental


38

     Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

          Efecto del desarrollo del pensamiento crítico sobre la gestión educativa ambiental


   Objetivo                           Técnica e
                     Método                              Muestra y criterio de selección
   específico                       instrumento
Establecer la
relación entre
las categorías
de desarrollo de
pensamiento
crítico y
la gestión
educativa
ambiental
                                                     Comunidad educativa del Colegio
Establecer la
                                                     Alexander Fleming que participa
relación entre
                                                     en gestión educativa ambiental:
las categorías
                                                     estudiantes participantes de
de la gestión
                                  Técnica:           un programa con enseñanza
educativa
                                  encuesta           innovadora, de los cinco grados
ambiental y el
                   Cuantitativo   Instrumento:       del nivel secundario. Padres de
desarrollo del
                                  cuestionario en    familia de al menos un estudiante
pensamiento
                                  escala tipo Likert del nivel secundario. Funcionarios
crítico
                                                     educativos de la institución:
                                                     director, coordinador, instructor,
Establecer
                                                     asistentes de la educación y
la relación
                                                     profesores
causal entre las
categorías del
desarrollo de
pensamiento
crítico como
categorías
explicativas
de la gestión
educativa
ambiental
Identificar
los factores
implicados                                             Estudiantes participantes del
en la gestión                     Técnica:             grupo focal, subconjunto de los 90
educativa                         cartografía social   participantes de la fase cuantitativa
ambiental en    Cualitativo       Instrumento:
tiempos de                        cuestionario         Funcionarios educativos de la
COVID-19 de                       semiestructurado     institución: director, coordinador,
una institución                                        instructor, asistentes y profesores
de El Agustino,
Lima                                                                                           39

                            Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

     Marta Soledad Ramos Guillén et al.


     4. Resultados y discusión de resultados
     Los resultados obtenidos al evaluar las dos primeras hipótesis indican que los
     factores social y cultural, provenientes principalmente de fuentes externas a la
     institución educativa, poseen una influencia considerable sobre el desarrollo
     del pensamiento crítico. Otros factores identificados incluyen el entorno fami-
     liar, económico y educativo, todos los cuales se relacionan tanto con el rol del
     gestor educativo como con el del estudiante. De acuerdo con Agudelo Cáceres
     et al. (2018), el pensamiento crítico puede desarrollarse desde la educación
     formal al enfrentar al estudiante con su entorno y experiencias vivenciales.
     Asimismo, otras investigaciones sostienen que el contexto social y cultural
     influyen de manera significativa en la autorregulación del individuo como lo
     expuesto en estudios realizados por Rincón (2018), Hernandez (2020), Torres
     et al. ( 2017), Yangali et al. (2021), Tostes & Motta (2018), Carlos (2018),
     Trigueros y Navarro (2019). En dichas investigaciones usan al contexto social
     como el cultural para desarrollar y articular procesos que cambien conductas.
          En términos de gestión educativa ambiental, los factores institucionales
     y el liderazgo del gestor educativo se perfilan como factores primarios, mien-
     tras que el desarrollo del pensamiento crítico, los patrones de formación, el
     impacto social y la gestión pedagógica aparecen como factores secundarios,
     según el análisis cualitativo realizado a partir de entrevistas con expertos
     (Figura 2). Estos hallazgos resaltan la importancia de una gestión educativa
     ambiental que integre los factores sociales y culturales en sus estrategias peda-
     gógicas y promueva un liderazgo transformacional que fomente una educa-
     ción ambiental crítica y participativa (Rincón Calderón, 2018; Hernández
     Mondragón, 2020).
          Al analizar la relación entre las categorías de pensamiento crítico y gestión
     educativa ambiental, los resultados muestran una preeminencia de las cate-
     gorías de desarrollo sustancial, contextual y pragmático en el pensamiento
     crítico. Se observa una correlación significativa entre el desarrollo sustancial y
     el pensamiento crítico, con un valor de 0.08, lo que subraya la relevancia del
     conocimiento en el pensamiento crítico y su papel como base del desarrollo
     sustancial. En este sentido, se destaca la necesidad de promover una cultura
     ambiental que fomente una conciencia crítica sobre el entorno (Franco Soto,
     2018; Rodríguez Pérez & Cabalé Miranda, 2019).
          Además, los resultados sugieren que las cinco dimensiones de la gestión
     educativa ambiental —gestión institucional, administrativa, pedagógica,
     comunitaria o de impacto social y ambiental— interactúan de manera sig-
40   nificativa con el desarrollo del pensamiento crítico, particularmente desde

     Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

              Efecto del desarrollo del pensamiento crítico sobre la gestión educativa ambiental


 la gestión pedagógica (Laredo Cárdenas, 2018; Agudelo Cáceres et al., 2018).
 Este vínculo refuerza la idea de que el gestor educativo ambiental debe actuar
 como un líder transformacional y promover cambios actitudinales y con-
 ductuales en los estudiantes. Por otro lado, Hernández Mondragón (2020)
 subraya que la gestión educativa en el contexto del COVID-19 requiere
 conocimientos específicos del entorno y la implementación de acciones con
 impacto social para la formación de ciudadanos ambientalmente conscientes.
             Figura 2. Categorías emergentes de la gestión educativa ambiental

            ◊ falta compromiso ambiental Gestión institucional
                                                                       ◊ área no articulada

          ◊ informes          ◊ consumo racional         ◊◊ competencia
                                                            competencia transversal
                                                                         transversal


                                                                                                   Gestión pedagógica
                                        ◊ ecoeficiencia                    ◊ gestión del riesgo


     ◊ ciudadanía ambiental                        ◊ estrategias                       ◊ hidroponia

                                          ◊ competencia de área                        ◊ gestión pedagógica
        ◊ gestión administrativa
                                        ◊ gestión educativa ambiental
                                           tradicional
             ◊ clima institucional                                                       ◊ evaluaciones

Gestión administrativa
                                          ◊ gestión de la salud
                                                                                       Gestión ambiental
                                         ◊ habituarse al respeto ambiental

                                          ◊ consumo responsable

                          ◊ cambio climático              ◊ conservación ambiental

                                                                        ◊ solo a cargo de un área


     Según lo hallado, el desarrollo contextual y la gestión ambiental al 95 % de
 IC con valor p 0.062, el resultado es significativo (Tabla 4). Los ajustes abso-
 lutos RMSEA y SRMR resultaron 0.090 y 0.058, respectivamente, y los ajustes
 incrementales: TLI con 0.902, CFI con 0.949, NNFI con 0.902 son buenos
                                                                                                                        41

                                      Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

     Marta Soledad Ramos Guillén et al.


     y NFI; con 0.892 y RFI con valor 0.794 son aceptables; bajo los métodos de
     estimación ML y SLS, estas categorías están altamente relacionadas.
                                   Tabla 4. Pruebas generales

         Pruebas modelo                    X²         df                      p
     Modelo del usuario                   18.9        11                   0.062

     Modelo de referencia                 175.9       21                   < 0.001

      Índices de ajuste

                Índice                  Índice            Interv. de
                                                                                   RMSEA p
                SRMR                   RMSEA           confianza (95%)

                 0.058                    0.090   Inf.: 0.000   Sup.: 0.156          0.160

      Comparación entre el modelo del usuario y el modelo de referencia

      Índice de ajuste                                             Valor

      Índice de ajuste comparativo (CFI)                           0.949

      Índice de Tucker-Lewis (TLI)                                 0.902

      Índice de ajuste no normado de
                                                                   0.902
      Bentler-Bonett (NNFI)
      Índice de ajuste normado de Bentler-
                                                                   0.892
      Bonett (NFI)
      Índice de ajuste parsimonioso normado
                                                                   0.467
      (PNFI)

      Índice de ajuste relativo de Bollen (RFI)                    0.794

         El análisis estadístico revela una relación causal bidireccional entre las
     categorías de desarrollo sustancial, contextual y pragmático del pensamiento
     crítico y las dimensiones de la gestión educativa ambiental. Específicamente,
     el desarrollo contextual muestra una correlación bidireccional de 0.18 con
     el desarrollo sustancial, mientras que el desarrollo pragmático tiene correla-
     ciones de 0.11 con el desarrollo contextual y de 0.10 con el desarrollo sus-
     tancial (Figura 3). Estas correlaciones subrayan cómo las interacciones entre
     estas categorías fortalecen la efectividad de la gestión educativa ambiental.
     De acuerdo con Paul y Elder (2007, como se cita en Bezanilla-Albisua et al.,
42   2018), el pensamiento crítico se desarrolla de manera única en cada individuo

     Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

          Efecto del desarrollo del pensamiento crítico sobre la gestión educativa ambiental


y progresa en diferentes niveles, sugiriendo que el fortalecimiento de una cate-
goría puede influir positivamente en el desarrollo de las demás (Santamaria
Palacios, 2021).
                       Figura 3. Representación de SEM final




5. Conclusiones
Los hallazgos de este estudio revelan que múltiples factores inciden en el desa-
rrollo del pensamiento crítico en estudiantes de secundaria, incluyendo factores
sociales, culturales, familiares, económicos y educativos. Los factores sociales y
culturales, especialmente aquellos provenientes de contextos externos, se desta-
can como limitantes en el desarrollo del pensamiento crítico. Para mitigar esta
limitación, se recomienda el uso de estrategias pedagógicas basadas en expe-
riencias vivenciales, que permitan a los estudiantes enfrentar sus emociones y
reflexionar sobre sus entornos mientras reciben educación ambiental.
                                                                                               43

                            Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

     Marta Soledad Ramos Guillén et al.


          Asimismo, se concluye que la gestión educativa ambiental es influenciada
     por factores sociales, culturales y económicos que actúan a nivel institucional
     y de gestión docente, con el objetivo de alcanzar objetivos ambientales.
     Una gestión que considere estos factores resulta más efectiva al fomentar el
     compromiso ambiental dentro de la comunidad educativa, particularmente
     mediante la sensibilización y capacitación continua de sus miembros.
          La relación observada entre el desarrollo sustancial del pensamiento crítico
     y la gestión educativa ambiental, con una correlación de 0.08, pone de mani-
     fiesto la importancia de promover el pensamiento crítico como eje central en
     la educación ambiental. Este enfoque permite fortalecer otras categorías de
     pensamiento (pragmática, lógica y dialógica) en interacción con el desarrollo
     contextual, lo cual se evidencia en la alta correlación bidireccional de 0.18
     entre desarrollo sustancial y contextual.
          Por último, se concluye que tres dimensiones de la gestión educativa
     ambiental (institucional, administrativa y pedagógica) poseen un impacto sig-
     nificativo en el desarrollo sustancial del pensamiento crítico, con una correla-
     ción de 0.08. Las dimensiones de gestión de impacto social y gestión ambiental
     muestran aún mayor correlación, con un valor de 0.11, lo cual refleja una
     influencia bidireccional sobre el desarrollo sustancial. Estos resultados indican
     que el desarrollo sustancial actúa como predictor del pensamiento crítico, que
     a su vez potencia la gestión educativa ambiental. Las conclusiones de este aná-
     lisis respaldan la hipótesis de que el desarrollo sustancial, contextual y prag-
     mático del pensamiento crítico actúan como categorías explicativas clave en
     la gestión educativa ambiental; el desarrollo sustancial es la de mayor signifi-
     cancia, con un valor predictivo de 0.08.

     Referencias bibliográficas
     Agudelo Cáceres, G. A., Avendaño Osma, J. E., Malpica García, R., & Quevedo
             Puentes, O. A. (2018). Educación ambiental a partir del pensamiento crítico
             en el Colegio Villa Amalia [Tesis de maestría, Universidad de La Sabana].
             Intellectum Unisabana. http://hdl.handle.net/10818/33439
     Bezanilla-Albisua, M. J., Poblete-Ruiz, M., Fernández-Nogueira, D., Arranz-
             Turnes, S., & Campo-Carrasco, L. (2018). El pensamiento crítico desde la
             perspectiva de los docentes universitarios. Estudios pedagógicos (Valdivia),
             44(1), 89-113. http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052018000100089
     Castellaro, M. A. (2017). La interacción social como clave del desarrollo cogni-
             tivo: Aportes del socioconstructivismo a la Psicología. Revista Psicología
44           Digital, https://ri.conicet.gov.ar/handle/11336/67301

     Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

          Efecto del desarrollo del pensamiento crítico sobre la gestión educativa ambiental


Carlos, M.(2018). Propuesta de un Modelo de Gestión Ambiental Institucional,
       basado en la Teoría Ecológica de los Sistemas de Bronfenbrenner, para mejorar
       los hábitos de conservación del medio ambiente en niños del nivel inicial. [Tesis
       para optar el grado de doctor en Educación, Universidad César Vallejo].
De La Hoz Blanco, J. E. (2017). Estilos de gestión y cultura institucional en las
       organizaciones escolares. Encuentros, 15(1), 61-75. https://www.redalyc.
       org/pdf/4766/476655855004.pdf
Espinal Meza, S. (2021). Impacto del COVID-19 sobre las capacidades en
       educación: discusión para el caso peruano. En J. Iguiñiz & J. Clausen.
       (Eds.), COVID-19 & Crisis de Desarrollo Humano en América Latina
       (pp. 367-377). Pontificia Universidad Católica del Perú. http://reposi-
       torio.pucp.edu.pe/index/handle/123456789/176415
Franco Soto, V. C. (2018). Educación ambiental y conservación al medio ambiente
       en la Institución Educativa Inicial Nº 032 Niño Jesús de Zárate - San Juan
       de Lurigancho, 2017. [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo].
       Repositorio Digital Institucional de la Universidad César Vallejo. https://
       hdl.handle.net/20.500.12692/14995
Facione, P. A. (2007). Pensamiento Crítico: ¿Qué es y por qué es importante?
       Insight assessment, 22, 23-56. https://eduteka.icesi.edu.co/pdfdir/
       PensamientoCriticoFacione.pdf
Gamero Pacheco, A. M. (2018). Conciencia ambiental y su relación con la conserva-
       ción de las áreas verdes por los estudiantes del Centro de Educación básica alter-
       nativa “La Victoria de Ayacucho” del Distrito de Ascensión - Huancavelica.
       [Tesis de maestría, Universidad Nacional de Huancavelica]. Repositorio
       Universidad Nacional de Huancavelica. https://repositorio.unh.edu.pe/
       items/cb1aed4c-239b-4523-a05f-0a9d62c1917b
Hernández Mondragón, A. R. (2020). COVID-19: el efecto en la gestión educa-
       tiva. Relais, 3(1), 37-41. https://repositorio.lasalle.mx/handle/lasalle/1769
Hernández-Sampieri, R., & Mendoza Torres, C. P. (2018). Metodología de la
       investigación: las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta. Mc Graw Hill
       Educación. http://www.biblioteca.cij.gob.mx/Archivos/Materiales_de_
       consulta/Drogas_de_Abuso/Articulos/SampieriLasRutas.pdf
Hostos, E. M. (2025). Moral social: apreciación de Hostos. Editorial América.
Laredo Cárdenas, R. I. (2018). Liderazgo transformacional y gestión educativa
       ambiental en los docentes de la Universidad Nacional del Centro del Perú-
       2017. [Tesis de doctorado, Universidad Nacional Enrique Guzmán y Valle].
       Biblioteca Universidad Nacional Enrique Guzmán y Valle. https://www.
       biblioteca.une.edu.pe/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=74934

                                                                                               45

                            Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

     Marta Soledad Ramos Guillén et al.


     López Vélez, P. A., & Betancourt Díaz, Z. T. (2017). Propuesta para la identificación
            de factores que influyen en el desarrollo de habilidades del pensamiento crítico:
            estudio de caso de la Institución Educativa rural Adolfo León Gómez, Municipio
            de Pasca, Cundinamarca. [Tesis de maestría, Corporación Universitaria
            Minuto de Dios]. Repositorio Uniminuto. https://repository.uniminuto.
            edu/jspui/bitstream/10656/5795/1/TM.GS_LopezVelezPaula_2017.pdf
     Mosquera Vergaray, G. E. (2018). Impacto de la aplicación de metodología activa
            como estrategia didáctica en el desarrollo del pensamiento crítico en estudiantes
            de secundaria del colegio Nuestra Señora del Carmen, Paramonga. [Tesis de
            doctorado, Universidad de San Martin de Porres]. Repositorio Universidad
            de San Martín de Porres. https://hdl.handle.net/20.500.12727/4375
     Ramos, M. G., & Guillón, A. M. (2024). Niveles de comprensión lectora de los
            estudiantes que inician su carrera en el INAES, 2022. AULA PYAHU-
            Revista de Formación Docente y Enseñanza, 2(3), 148-157.
     Rincón Calderón, R. J. (2018). Gestión ambiental participativa en una institución
            educativa colombiana: Un análisis desde la percepción de lo sistémico y lo com-
            plejo en el territorio. [Tesis de maestría, Universidad de Ciencias Aplicadas
            y Ambientales]. Repositorio Universidad de Ciencias Aplicadas. https://
            repository.udca.edu.co/handle/11158/985
     Rimachi Albán, A. L. (2021). Gestión ambiental en la Unidad de Gestión Educativa
            Local de Ventanilla, 2020. Estudio de caso. [Tesis de maestría, Universidad
            César Vallejo]. Repositorio de la Universidad César Vallejo. https://reposi-
            torio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/71535
     Rodríguez Pérez de Agreda, G., & Cabalé Miranda, E. (2019). Género y Cambio
            Climático. Una mirada desde el pensamiento crítico. Estudios del Desarrollo
            Social: Cuba y América Latina, 7(especial 1), 78-94. https://cuba.vlex.com/
            vid/genero-cambio-climatico-mirada-873922718
     Rojas Fajardo, C. (2021). El desarrollo del pensamiento crítico a través de
            la evaluación, en tiempos de Covid. [Tesis de maestría, Fundación
            Universitaria Los Libertadores,Bogotá]. Repositorio los libertadores.
            https://repository.libertadores.edu.co/server/api/core/bitstreams/
            edbe7aae-1a8a-4456-a341-ecac9333cfe2/content
     Romero Vela, S. L., & Santamaría Relaiza, H. R. (2021). Factores que intervienen
            en la gestión educativa. Revista Varela, 21(58), 77-85. https://revistavarela.
            uclv.edu.cu/index.php/rv/article/view/110
     Santamaria Palacios, R. I. (2021). Programa de estrategias para promover el pensa-
            miento crítico en docentes del nivel primaria de la provincia Cutervo – 2020.
            [Tesis de maestría, Universidad Católica Santo Toribio de Mogrovejo].
            Repositorio de tesis de la Universidad Católica Santo Toribio de Mogrovejo.
46          http://hdl.handle.net/20.500.12423/4011

     Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322

          Efecto del desarrollo del pensamiento crítico sobre la gestión educativa ambiental


Salas-Asencios, R., Iannacone, J., Guillén-Oneeglio, A., Tantaléan-Da Fieno, J.,
        Alvariño-Flores, L., Castañeda-Pérez, L., & Cuellar-Ponce de León, L.
        (2020). Coronavirus COVID-19: Conociendo al causante de la Pandemia.
        The Biologist, 18(1), 9-27. https://doi.org/10.24039/rtb2020181442
Salas, R., Pinedo, H. M. G., & Sorue, E. J. S. (2018). Factores que influyen en
        el manejo de los residuos sólidos municipales, Pomacochas, Amazonas.
        Revista de Investigación de Agroproducción Sustentable, 2(1), 36-41.
Tostes, M. L., & Motta, C. (2018). Gestión de interesados en contextos cultural-
        mente diversos: Metodología cualitativa para la innovación en educación
        en la selva peruana. 7º Congreso Iberoamericano de Investigación Cualitativa
        (CIAIQ), 10 al 13 de julio, 2018, Fortaleza, Brasil. https://es.ludomedia.
        org/publicacoes/libro-de-actas-ciaiq2018-vol-1-educacion/
Torres Cruz, D.L., Fonseca Villamil, W.P., & Pineda Jaimes, B.N. (2017).
        Las vivencias como estrategia de fortalecimiento del pensamiento crítico
        en educación rural. Praxis & Saber, 8(17), 201-224.https://www.redalyc.
        org/journal/4772/477253330010/477253330010.pdf
Trigueros Ramos, R., & Navarro Gómez, N. (2019). La influencia del docente
        sobre la motivación, las estrategias de aprendizaje, pensamiento crítico
        y rendimiento académico de los estudiantes de secundaria en el área de
        Educación Física. Psychology, Society, & Education, 11(1), 137-150. https://
        dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7279625
Wobeser, G. A. (2006). Essentials of disease in wild animals. Blackell Publishing.
Yangali, J. S., Vásquez, M., Huaita, D., & Baldeón, M. (2021). Comportamiento
        ecológico y cultura ambiental, fomentada mediante la educación virtual en
        estudiantes de Lima-Perú. Revista de Ciencias Sociales, XXVII(1), 385-398.
        https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7817706

  Roles de autor: Ramos Guillén, M.: Conceptualización, Metodología, investiga-
  ción, escritura, borrador original, escritura-revisión y edición. Evangelista Vargas, D.:
  Visualización, conceptualización, escritura-revisión y edición, análisis formal. Pérez
  Díaz, V.: Visualización, Escritura – Revisión y edición, conceptualización. Espinoza
  Ortiz, D: Visualización, Escritura – Revisión y edición.
  Cómo citar este artículo: Ramos Guillén, M., Evangelista Vargas, D., Pérez Díaz, V.,
  & Espinoza Ortiz, D. (2025). Efecto del desarrollo del pensamiento crítico sobre la
  gestión educativa ambiental en los tiempos de COVID-19. Educación, XXXIV(67),
  28-47. https://doi.org/10.18800/educacion.202502.A002
  Primera publicación: 26 de mayo de 2025.
  Este es un artículo de acceso abierto distribuido bajo los términos de Licencia Creative
  Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0), que permite el uso, la distri-
  bución y la reproducción sin restricciones en cualquier medio, siempre que se cite
  correctamente la obra original.                                                              47

                             Educación XXXIV (67), septiembre 2025 / e-ISSN 2304-4322