Estado de la publicación: No informado por el autor que envía


                                           PATRONES DE LIDERAZGO DISTRIBUIDO EN CENTROS
                                          SECUNDARIOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL EN CHILE
                                                   Oscar Maureira Cabrera, Luis Ahumada-Figueroa, Erick Vidal-Muñoz

                                                                  https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341


                                   Envíado en: 2024-03-26
                                   Postado en: 2024-04-01 (versión 1)
                                   (AAAA-MM-DD)




Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




      PATRONES DE LIDERAZGO DISTRIBUIDO EN CENTROS SECUNDARIOS DE
                                   FORMACIÓN PROFESIONAL EN CHILE1


        PATTERNS OF DISTRIBUTED LEADERSHIP IN SECONDARY VOCATIONAL
                                           TRAINING CENTERS IN CHILE


          PADRÕES DE LIDERANÇA DISTRIBUÍDA EM CENTROS DE FORMAÇÃO
                                   PROFISSIONAL SECUNDÁRIA NO CHILE


                                                                                           Oscar Maureira-Cabrera2
                                                                         Universidad Católica Silva Henríquez
                                                                                                          Santiago, Chile
                                                                                                      omaureir@ucsh.cl
                                                                        https://orcid.org/0000-0001-9208-9708


                                                                                            Luis Ahumada-Figueroa3
                                                              Pontificia Universidad Católica de Valparaíso
                                                                                                       Valparaíso, Chile
                                                                                               luis.ahumada@pucv.cl
                                                                        https://orcid.org/0000-0001-5354-9302


                                                                                                    Erick Vidal-Muñoz4
                                                                         Universidad Católica Silva Henríquez
                                                                                                          Santiago, Chile
                                                                                                       evidalm@ucsh.cl
                                                                        https://orcid.org/0009-0005-6764-4358


     1 Los datos e información presentada es fruto de una investigación original e inédita.
     2 Co Investigador del Proyecto, redacción – revisión y edición (Investigación y Escritura)
     3 Investigador Principal proyecto, redacción – revisión y edición (Investigación y Escritura)
     4 Asistente de Investigación, Recursos y tecnología




                                                                                                                               1

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     Resumen
     Objetivo. El liderazgo distribuido contribuiría al desarrollo de competencias
     profesionales necesarias para fomentar una cultura de colaboración. Este artículo
     tuvo por objetivo analizar los patrones de liderazgo distribuido en centros de
     formación técnico profesional de educación secundaria con una trayectoria
     sostenida de mejoramiento. Metodología. Se realizó una investigación de carácter
     cuantitativo no experimental transaccional. Para analizar los patrones de liderazgo
     distribuido se aplicó el Cuestionario Multifactorial de Liderazgo Distribuido
     (Maureira y Garay, 2019). La muestra estuvo conformada por diez centros
     secundarios de educación técnica profesional de diferentes zonas geográficas de
     Chile. Se analizaron distintos patrones de liderazgo distribuido y su relación con
     variables sociodemográficas. Para el análisis de los datos se realizaron
     correlaciones bivariadas y un análisis de regresión múltiple. Resultados. Todos
     los patrones de liderazgo distribuido son valorados positivamente por directivos,
     docentes y profesionales de apoyo. El patrón formal fue el de más alta valoración,
     seguido del estratégico, el patrón de distribución pragmática, el patrón cultural, el
     patrón de distribución oportuna y el patrón incremental. Las personas de más
     edad, años de experiencia docente y permanencia en el establecimiento, así como
     quienes se desempeñan en cargos directivos tienen una valoración más positiva
     del patrón cultural de distribución del liderazgo. Conclusiones. El liderazgo
     distribuido es posible en la medida en que exista una cultura que lo sustente.
     Aquellos centros educativos con una trayectoria sostenida de mejoramiento
     cuentan con una concepción de liderazgo que facilita una participación y toma de
     decisiones más democráticas en torno a un proyecto común.




                                                                                                                               2

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




               Palabras clave: liderazgo distribuido; educación técnico profesional;
     educación secundaria; formación profesional; calidad de la educación;
     mejoramiento profesional.


     Abstract
     Purpose. Distributed leadership would contribute to the development of
     professional skills necessary to foster a culture of collaboration. The objective of
     this article was to analyze the patterns of distributed leadership in secondary
     vocational and training centers with a sustained improvement trajectory. Method. A
     non-experimental transactional quantitative investigation was carried out. To
     analyze distributed leadership patterns, the Distributed Leadership Multifactor
     Questionnaire was applied (Maureira and Garay, 2019). The sample consisted of
     ten secondary vocational and training centers from different geographical areas of
     Chile. Different patterns of distributed leadership and their relationship with
     sociodemographic variables were analyzed. For data analysis, correlation tests
     and a multiple regression analysis were performed. Results. All distributed
     leadership patterns are valued positively by managers, teachers and support
     professionals. The formal pattern was the one with the highest value, followed by
     the strategic, the pragmatic distribution pattern, the cultural pattern, the timely
     distribution pattern, and the incremental pattern. Age, experience and permanence
     in the center, as well as those who work in managerial positions, have a more
     positive assessment of the cultural pattern of leadership distribution. Conclusions.
     Distributed leadership is possible to the extent that there is a culture that supports
     it. Those educational centers with a sustained path of improvement have a
     leadership concept that facilitates more democratic participation and decision-
     making around a common project.
               Keywords: distributed leadership; vocational and training education;
     secondary education; professional training; quality of education; professional
     improvement.




                                                                                                                               3

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     Resumo
     Objectivo. A liderança distribuída contribuiria para o desenvolvimento de
     competências profissionais necessárias à promoção de uma cultura de
     colaboração. O objectivo deste artigo foi analisar os padrões de liderança
     distribuída em escolas secundárias profissionais com uma trajectória sustentada
     de melhoria. Metodologia. Foi realizada uma pesquisa quantitativa não-
     experimental transacional. O Questionário Multifatorial de Liderança Distribuída
     (Maureira e Garay, 2019) foi aplicado para analisar os padrões de liderança
     distribuída. A amostra foi composta por dez escolas de ensino técnico profissional
     secundário de diferentes áreas geográficas do Chile. Foram analisados diferentes
     padrões de liderança distribuída e sua relação com variáveis sociodemográficas.
     Foram utilizadas correlações bivariadas e análise de regressão múltipla para
     analisar os dados. Resultados. Todos os padrões de liderança distribuída são
     positivamente valorizados pelos gestores, professores e profissionais de apoio. O
     padrão formal foi o mais valorizado, seguido do padrão estratégico, do padrão de
     distribuição pragmática, do padrão cultural, do padrão de distribuição oportuna e
     do padrão incremental. As pessoas mais velhas, as que têm mais anos de
     experiência docente e de permanência na escola, bem como as que ocupam
     cargos de direcção, têm uma avaliação mais positiva do padrão cultural de
     distribuição da liderança. Conclusões. A liderança distribuída é possível na medida
     em que exista uma cultura que a apoie. As escolas com uma trajectória
     sustentada de melhoria têm um conceito de liderança que facilita uma participação
     mais democrática e a tomada de decisões em torno de um projecto comum.
               Palavras-chave: liderança distribuída; ensino técnico profissional; ensino
     secundário; ensino profissional; qualidade do ensino; aperfeiçoamento
     profissional.


     Formación técnico profesional en Chile




                                                                                                                               4

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




               En Chile, al igual que en otros países de Latinoamérica y el Caribe, la
     formación técnico profesional ha sido fomentada como una herramienta que facilita
     el acceso al mundo del trabajo de aquellos estudiantes con necesidad de ingresar
     pronto al mercado laboral (Sevilla, 2017). Sin embargo, la investigación muestra que
     este tipo de educación prepara tanto para el mercado laboral como para la
     educación superior (Sevilla & Ortiz, 2019). Esta educación apunta a satisfacer
     requerimientos como el mejoramiento del empleo, crecimiento económico y
     reducción de desigualdades sociales (Sevilla, 2017).
               La educación obligatoria en Chile contempla ocho años de formación básica
     y cuatro años de formación secundaria. Durante los primeros dos años de educación
     secundaria los estudiantes tienen una formación general. Al final del segundo año
     deben optar por una modalidad general humanista científico, una modalidad técnico
     profesional o una artística. La formación técnica profesional concluye con una
     práctica profesional (480 a 960 horas), que permite obtener un certificado de
     titulación (Ministerio de Educación [MINEDUC], 2015). Actualmente, el 37% del total
     de estudiantes de tercer y cuarto año de educación secundaria de todo el país cursa
     este tipo de formación (MINEDUC, 2018). De acuerdo con las Bases Curriculares
     del Ministerio de Educación, la formación técnico profesional constituye un ámbito
     de preparación inicial y de formación integral para la vida adulta, que combina tanto
     el aprendizaje teórico como el práctico relevante para un campo ocupacional
     (MINEDUC, 2015). Estas Bases Curriculares definen 35 especialidades agrupadas
     en 15 sectores económicos como el industrial, salud, agrícola, comercial, turismo,
     mecánica, alimentación y marítimo, entro otros.
               La formación técnica profesional tiene múltiples desafíos y requiere también
     contar con un sistema de cualificación que permita certificar competencias
     profesionales que faciliten la inserción laboral y la continuación de estudios
     superiores (Sepúlveda & Valdebenito, 2019). Para ello, es relevante que los
     docentes y directivos generen relaciones de colaboración con el entorno productivo,




                                                                                                                               5

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     pero también es necesario que generen una cultura de colaboración y un liderazgo
     distribuido al interior de los centros educativos.
               El liderazgo distribuido de directivos y docentes en los centros de formación
     técnico profesional es fundamental para abordar estos desafíos que surgen en un
     entorno de creciente complejidad (Bellei et al., 2020). Por ello, esta investigación
     tuvo por objetivo identificar y analizar los patrones de liderazgo distribuido en
     centros de formación técnico profesional de educación secundaria con una
     trayectoria sostenida de mejoramiento.


     Liderazgo Distribuido en centros de formación profesional: hacia un cambio
     en la cultura organizacional
               En el ámbito del trabajo y las organizaciones empresariales, el foco del
     estudio del liderazgo ha estado puesto en los estilos de liderazgo y su influencia en
     la generación de un clima de innovación que responda a las necesidades del siglo
     XXI. En el ámbito educativo, Villa (2019) menciona distintos tipos de liderazgo como
     el situacional, transaccional, transformacional y emocional, como factores claves
     para el cambio educativo.
               En los estudios relacionados con el mejoramiento escolar, el liderazgo
     distribuido ha tenido una gran influencia en la investigación durante estas dos
     últimas décadas (Harris et al., 2022). Un autor pionero en el estudio del liderazgo
     distribuido es Gronn (2002), quien distingue dos formas de distribución del liderazgo.
     En la primera, distintos miembros de un grupo asumen la responsabilidad del
     liderazgo durante distintos momentos y requerimientos en la ejecución de una tarea.
     Mientras que, en la segunda forma, el foco estaría puesto en lo que se realiza, es
     decir, en las prácticas de liderazgo más que en quien realiza la acción.
               Por otro lado, el liderazgo distribuido ha sido analizado tanto desde la
     cooperación al interior de los equipos como desde la participación en la toma de
     decisiones. Ambos aspectos impactarían en el compromiso afectivo que los
     docentes tienen hacia los procesos de cambio. Los resultados, sin embargo,




                                                                                                                               6

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     señalan que el compromiso hacia estos procesos implica una preparación previa y
     sistemas educativos menos burocráticos y jerárquicos que faciliten estructuras
     organizacionales donde la toma de decisiones sea más compartida (Thien, 2019).
               En este sentido, Harris y DeFlaminis (2016) señalan que dicho liderazgo debe
     ser entendido como práctica antes que como un rol o responsabilidad individual. Al
     respecto, Leithwood et al. (2009) describen una serie de prácticas de liderazgo
     enmarcadas en las dimensiones de establecer dirección, desarrollar personal,
     promover la transformación organizacional y gestionar el currículo escolar. En estas
     aproximaciones el liderazgo distribuido no está restringido solo a los actores con
     roles formales, sino que a todos aquellos líderes informales que influyen dentro de
     la organización y despliegan alguna de estas prácticas (Leithwood et al., 2020).
               Por tanto, a diferencia de los enfoques tradicionales del liderazgo donde el
     foco ha estado puesto en la influencia de un líder sobre sus seguidores, en el
     liderazgo distribuido lo relevante es centrarse no solo en la acción de los individuos
     sino principalmente en las interacciones sociales (Spillane & Ortiz, 2019). En la
     presente investigación, se define el liderazgo distribuido como una cultura de
     distribución del liderazgo donde el conjunto de los miembros de una comunidad
     asume los desafíos de la organización de manera colectiva (Ahumada et al., 2017).
               En Chile, investigaciones llevadas adelante por Maureira et al. (2016) han
     mostrado la importancia de fortalecer el liderazgo distribuido como una forma de
     mejorar la gestión curricular y potenciar el liderazgo pedagógico. El liderazgo
     distribuido se presenta también como un elemento clave para facilitar el desarrollo
     de capacidades profesionales en y entre centros, así como el aprendizaje tanto de
     la organización como de los docentes y los estudiantes (Ahumada et al., 2019a).
               Respecto de qué modalidades predominan en la distribución del liderazgo,
     MacBeath (2011) distingue seis patrones o formas de distribución. La formal, es la
     manera en que se asignan responsabilidades directivas en las estructuras y roles
     formales de la institución. La pragmática, se corresponde con la delegación ad-hoc
     de carga laboral. Su característica esencial es su inmediatez y falta de visión de




                                                                                                                               7

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     largo plazo en aspectos de sucesión y construcción de capacidades. La estratégica,
     orientada a metas alineadas hacia un objetivo de largo plazo en función del
     mejoramiento escolar. La incremental, que suelta el control de arriba hacia abajo y
     amplía las posibilidades del potencial del liderazgo, pero con foco en el desarrollo
     profesional para así construir talento desde dentro de la organización. La oportuna,
     donde el liderazgo es adoptado más que entregado y es asumido más que otorgado.
     Existe tal fuerza de iniciativa dentro de la escuela que los profesores capaces y
     comprometidos, de manera voluntaria, hacen extensivos sus roles a nuevos ámbitos
     de liderazgo. Y la cultural, donde el liderazgo se expresa en actividades más que en
     roles o a través de la iniciativa individual. La distribución como proceso consciente
     no es pertinente, puesto que las personas ejercen la iniciativa espontánea y
     colaborativamente, sin una demarcación clara entre líderes y seguidores.
               En algunos de los patrones de liderazgo distribuido el poder seguiría estando
     en la parte superior de la jerarquía organizacional como son el patrón de distribución
     formal, pragmática y estratégica, mientras que los patrones de distribución
     incremental, oportuna y cultural reflejarían patrones de liderazgo distribuido
     coherentes con la estrategia de abajo hacia arriba (Ahumada et al., 2019b).
               Respecto a los patrones de liderazgo, la investigación en educación básica y
     secundaria muestra que el patrón más recurrente es el formal, luego el pragmático
     y el estratégico (Maureira y Garay, 2019). Todos enmarcados en una lógica más de
     arriba hacia abajo en la distribución del poder que al revés. No obstante, son
     escasos los estudios que abordan el liderazgo distribuido desde el patrón cultural
     en centros de educación técnico profesional, patrón que evidencia justamente si se
     cuenta con una concepción de liderazgo transversal y es aceptada por los diferentes
     actores de la comunidad educativa, pues en este patrón es natural reconocer y
     apoyar liderazgos para la mejora. La estructura organizacional co-construye tareas
     concretas para liderar, estando las acciones alojadas en la cultura organizativa. El
     liderazgo se ejerce espontáneamente existiendo una escasa delimitación entre




                                                                                                                               8

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     colaboradores y líderes. Todos estos son aspectos evaluados en la presente
     investigación.
               El objetivo del estudio, como se mencionó anteriormente, fue identificar y
     analizar los distintos patrones de liderazgo distribuido y su relación con variables
     sociodemográficas. El interés investigativo fue, por tanto, saber si variables como la
     experiencia docente y directiva, género, cargo y modalidad de enseñanza impartida
     se relacionan o no con una cultura de liderazgo distribuido identificada mediante los
     distintos aspectos anteriormente reseñados del patrón cultural de liderazgo.




     Metodología
               Para lograr el objetivo del estudio se realizó una investigación de carácter
     cuantitativo no experimental transaccional y se aplicó el Cuestionario Multifactorial
     de Liderazgo Distribuido (CMLD) validado por Maureira y Garay (2019), y que
     evaluó seis patrones de distribución: formal, pragmática, estratégica, incremental,
     oportuna y cultural. Una vez analizada la valoración sobre los distintos patrones de
     liderazgo distribuido, se analizó la valoración respecto al patrón cultural y su
     relación con las variables sociodemográficas de los cargos ejercidos en el
     establecimiento, edad de los encuestados, años de experiencia como docente o
     directivo, años de experiencia en el establecimiento, tipo de dependencia del
     establecimiento, tamaño del establecimiento según matrícula de estudiantes y
     número de docentes en el centro educativo. Se realizó el análisis por medio de
     estadística descriptiva e inferencial de la relación, como la significación entre las
     variables involucradas, terminando con un análisis de regresión múltiple sobre cuál
     de estas variables explicaría una mayor valoración del patrón cultural.


               Diseño y selección de la muestra
               A partir de los antecedentes descritos, el diseño metodológico corresponde
     a una investigación de carácter cuantitativo no experimental transaccional




                                                                                                                               9

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     (Hernández-Sampieri y Mendoza, 2018), pues con el CMLD se recolectaron datos,
     en un solo momento, sobre la valoración que diferentes actores educativos poseen
     de los patrones de distribución del liderazgo. Para la selección de los centros
     educativos con trayectoria sostenida de mejoramiento se utilizó el Índice de
     Desempeño Educativo (IDE) desarrollado por Valenzuela et al. (2016), compuesto
     por variables de efectividad relativa, efectividad absoluta, eficiencia interna y
     equidad de los centros de educación secundaria. Valores negativos indican que el
     desempeño del establecimiento está por debajo del promedio nacional respecto del
     año base, y los positivos por sobre el promedio.
               Considerando este índice, se seleccionaron aquellos centros educativos que
     habían sido escogidos dentro del Programa “Liceos Bicentenario de Excelencia”,
     es decir, establecimientos considerados como instituciones destacadas en
     estándares de excelencia y aprendizaje (MINEDUC, 2018). En el año 2020 existían
     un total de 181 centros técnico profesional en el país que habían obtenido dicha
     categoría de excelencia, distribuidos a lo largo del país, con diferentes tipos de
     dependencia, tamaño y distribución geográfica; los que fueron contemplados para
     la selección de la muestra. A partir de estas variables se llegó a conformar la
     muestra definitiva de esta investigación abarcando la mayor diversidad posible
     dentro del criterio de mejora sostenida. El criterio de seleccionar centros con mejora
     sostenida es relevante, dado que investigaciones previas realizadas en educación
     básica y secundaria científico humanista han mostrado que el liderazgo distribuido
     es uno de los factores que contribuye a dicha mejora (Bellei et al., 2020).


               Muestra
               La muestra final estuvo conformada por diez centros secundarios de
     educación técnica profesional ubicados en diferentes macrozonas regionales de
     Chile. Estos evidenciaban trayectorias de mejora sostenida en una década, según
     indicadores de desempeño de la Agencia de la Calidad de la Educación (ACE) y el
     Índice de Desempeño Educativo (IDE). Como variables sociodemográficas, se




                                                                                                                              10

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     utilizó el Índice de Vulnerabilidad (IVE) que mide el riesgo de deserción escolar de
     un establecimiento escolar, mediante una evaluación socioeconómica de sus
     estudiantes, las dependencias administrativas y tamaño del establecimiento en
     función de la matrícula de estudiantes y número de docentes. La Tabla 1 describe
     las características de las instituciones que participaron de este estudio.


     Tabla 1
     Características de los centros participantes del estudio
        Caso     Dependencia              Matrícula     Docentes        IDE          ACE            IVE      Zona
        1        Particular                 1061            73          0,77         Alto         93,7%      Centro Sur
                 Subvencionado
        2        Particular                 1345            54          0,99         Alto         88,1%      Metropolitana
                 Subvencionado
        3        Administración             1153            56          0,84         Alto         90,6%      Centro
                 delegada
        4        Servicio Local de           238            19         -0,94        Medio         97,0%      Norte
                 Educación
        5        Particular                 1181            49         -0,05        Medio         81,4%      Norte
                 Subvencionado
        6        Particular                  937            63          0,78        Medio         93,1%      Centro Sur
                 Subvencionado
        7        Servicio Local de           942            60          0,17        Medio         96,0%      Centro
                 Educación
        8        Particular                 1535            55          1,05         Alto         90,5%      Centro Sur
                 Subvencionado
        9        Particular                 2855            115         0,09        Medio         85,2%      Sur
                 Subvencionado
        10       Municipal                   666            37          0,01     Medio-bajo       90,1%      Austral
     Fuente: Elaboración propia.

               En cuanto a los actores educativos de los establecimientos que participaron
     en el estudio, esta estuvo compuesta por docentes y directivos. Concretamente, el
     74,7% por docentes, mientras que el 17% por cargos directivos y un 8,2% por



                                                                                                                              11

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     profesionales de apoyo del establecimiento. En total, 378 personas respondieron el
     CMLD, de las cuales 196 corresponden al género femenino y 182 al masculino,
     siendo entonces la mayoría mujeres (51,9%). La edad promedio de la muestra
     corresponde a 41,4 años. De los cargos en el establecimiento, 149 son docentes
     del área científico humanista (Docente HC), 123 son docentes técnico profesional
     (Docente TP), 30 son profesionales de apoyo (PIE y Psicólogo), 34 son jefaturas
     medias y 28 son parte del equipo directivo.
               Con relación a la modalidad de enseñanza en la que participan directivos y
     docentes, la mayoría se desempeña en la formación técnico profesional con un
     50,5% (186), seguido por la formación científica humanística con un 41,8% (154) y
     un 7,7% (28) en ambas modalidades. En cuanto a la experiencia como docente, la
     mayoría señala tener 10 y más años de experiencia (53,1%), pero a la vez la
     mayoría señala tener menos de 10 años (64,8%) en el actual establecimiento. Al
     respecto, y sobre los años de experiencia docente, 99 tienen entre 0 y 5 años, 77
     entre 5 y 10 años, 101 tienen entre 10 y 20 años y 98 más de 20 años de experiencia.
     En cuanto a los años de experiencia en el establecimiento, 176 tienen entre 0 y 5
     años, 67 entre 5 y 10 años, 60 tienen entre 10 y 20 años y 72 más de 20 años de
     experiencia.


               Instrumento y procedimiento de recogida y análisis de datos
               Se administró el CMLD en las diferentes instituciones participantes. Este
     cuestionario permitió evaluar los 6 patrones de liderazgo distribuido mediante 45
     ítems valorados en una escala Likert de 1 a 5, existiendo un total de 7 a 8 ítems por
     patrón de liderazgo. La aplicación del instrumento se realizó de forma presencial
     durante el año 2022, con los impresos del cuestionario y protocolos de
     consentimiento informado previamente validados por el comité de ética de la
     institución patrocinante, siendo los propios investigadores y sus asistentes quienes,
     en una sesión de reuniones de consejos ampliados de profesores (convocados




                                                                                                                              12

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     todos los directivos, docentes, asistentes y profesionales de apoyo), en una fecha
     convenida con la institución; administraron y recogieron el instrumento.
               Posteriormente, se digitaron e ingresaron los registros de respuestas en base
     de datos en Excel, luego fueron trasladados a una base de datos en SPSS para sus
     análisis descriptivos e inferenciales. Para evidenciar las diferencias significativas de
     la relación entre características sociodemográfica y el patrón cultural, se realizaron
     pruebas de correlación y prueba T para muestras independientes, ambas a un 95%
     de nivel de confianza. Finalmente, se realizó un análisis de regresión múltiple sobre
     cuál de estas variables sociodemográficas explicaría una mayor valoración del
     patrón cultural.
     Resultados
               En esta sección se presentan solamente las relaciones con diferencias
     estadísticamente              significativas,         existiendo          relación        entre       las     variables
     sociodemográficas y la valoración positiva del liderazgo distribuido evaluado con el
     patrón cultural. La Tabla 2 resume las medias aritméticas y desviación estándar
     sobre la percepción de los diferentes patrones que conforman la escala del CMLD.
     Tabla 2
     Medias aritméticas sobre la percepción de patrones
      Caso              Formal        Pragmática         Estratégica         Incremental         Oportuna         Cultural
      1                    4,29             3,71               4,09                3,80               3,66            3,80
      2                    3,80             3,21               3,50                3,08               3,23            3,25
      3                    3,97             3,59               3,83                3,55               3,63            3,70
      4                    3,13             3,04               2,96                2,65               2,96            2,92
      5                    4,10             3,49               3,71                3,36               3,30            3,50
      6                    3,49             3,31               3,18                2,79               3,11            3,18
      7                    3,37             3,10               3,04                3,01               3,17            3,15
      8                    3,95             3,53               3,66                3,38               3,59            3,60
      9                    3,75             3,39               3,29                2,73               3,11            3,06
      10                   3,37             3,30               3,37                3,15               3,27            3,22
      Media                3,77             3,40               3,50                3,17               3,33            3,37
     Fuente: Elaboración propia.




                                                                                                                              13

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




               La mayoría de las valoraciones de los patrones son superiores a 3, de
     tendencia positiva sin grandes diferencias absolutas (superior a 1) entre los distintos
     patrones de liderazgo distribuido. Se destacan, en orden decreciente de medias, el
     patrón formal (3,77), seguido del estratégico (3,50), patrón de distribución
     pragmática (3,40), patrón cultural (3,37), patrón de distribución oportuna (3,33) y
     patrón incremental (3,17).
               Sobre el patrón cultural y las variables sociodemográficas, los resultados de
     la prueba inferencial muestran que existe una diferencia estadísticamente
     significativa entre el cargo desempeñado y el patrón cultural. Las personas
     pertenecientes a los equipos directivos presentan diferencias entre sus medias con
     respecto a los docentes científico humanista, docentes técnico profesional y
     profesionales de apoyo. Estas diferencias son estadísticamente significativas
     sustentadas en las pruebas T para muestras independientes, siendo los equipos
     directivos más proclives al patrón cultural que el resto de los cargos analizados (ver
     Tabla 2).
               Por su parte, aplicando el análisis de correlación, se ratifica que existen
     diferencias estadísticamente significativas entre la edad de los encuestados con
     respecto a la percepción de liderazgo distribuido evaluado mediante el patrón
     cultural. Se destaca que a mayor edad se es más proclive a una valoración más
     positiva del patrón cultural.
               Por otro lado, aplicando el análisis de correlación, se corrobora que existen
     diferencias estadísticamente significativas entre los años de experiencia docente
     con respecto a la percepción de liderazgo distribuido y la valoración del patrón
     cultural. Mientras más años de experiencia como docente, se es más proclive a una
     valoración positiva del patrón cultural.
               Finalmente, y aplicando el análisis de correlación, se ratifica que existen
     diferencias estadísticamente significativas entre los años de experiencia en el
     establecimiento con relación a la percepción de liderazgo distribuido, se destaca




                                                                                                                              14

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     que a mayor número de años de experiencia en el centro educativo se es más
     proclive a una valoración positiva del patrón cultural.
                Con objeto de complementar estos análisis descriptivos, correlacionales y de
     diferencias, se realizó un análisis de regresión múltiple con aquellas variables
     identificadas como estadísticamente significativas para visualizar cómo estás
     explican o predicen el patrón cultural. Así, las variables sociodemográficas incluidas
     como variables independientes en la regresión lineal múltiple fueron: cargo,
     experiencia docente y experiencia en el establecimiento, siendo el patrón cultural
     de liderazgo distribuido la variable dependiente.
               La modalidad de análisis empleado corresponde al método por paso
     (Stepwise), que consiste en introducir, en cada paso, cada variable independiente
     en el modelo de regresión si es estadísticamente significativa, eliminando aquellas
     que no lo son. De este modo, y en cuanto a todas las variables que se introdujeron,
     solamente entra en el modelo de explicación la variable cargo “equipo directivo”,
     que muestra una correlación (R) respecto a la variable dependiente de un 0,462
     (46,2%) y una explicación de su varianza de un 0,213 (21,3%), por lo que es
     significativo el aporte de la variable independiente equipo directivo para explicar el
     comportamiento de la variable dependiente patrón cultural. Es decir, ser miembro
     del equipo directivo es la variable sociodemográfica que más predice la valoración
     positiva del patrón cultural.
               Para la construcción de la regresión lineal múltiple se ingresaron las variables
     de edad, cargos directivos/medias, más de 10 años de experiencia directivos, más
     de 10 años de experiencia en establecimientos y modalidad FG. Los resultados del
     modelo construido fue el siguiente:


     Tabla 3
     Regresión lineal modelo
                                                             ANOVAa
       Modelo                           Suma de cuadrados             gl      Media cuadrática              F       Sig.




                                                                                                                              15

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




          1           Regresión                  8,139                 5             1,628               2,779     ,025b
                      Residuo                   36,901                 63             ,586

                      Total                     45,041                 68

          a
              Variable dependiente: CULTURAL
          b
              Predictores: (constante), FG, cargos directivo/medias, más de 10 años de experiencia
          directivos, más de 10 años de experiencia establecimientos, edad.

                   El valor del nivel de significación a un 95% de confianza es menor al 0,05,
     por lo que se valida el modelo.




     Tabla 4
     Resumen modelo de regresión lineal


      Modelo             R        R cuadrado        R cuadrado ajustado              Error estándar de la estimación
                              a
      1                ,425          ,181                       ,116                                 ,76534

      a
          Predictores: (constante), FG, cargos directivo/medias, más de 10 años de experiencia directivos,
      más de 10 años de experiencia establecimientos, edad.

                   La correlación de las variables que compone el modelo es alta con un 0,425
     (42,5%) y el nivel de explicación del modelo no es bajo (18,1%).
                   Al analizar el comportamiento de las variables independientes que compone
     el modelo el resultado se puede observar en la Tabla 5.


     Tabla 5
     Coeficientes de correlación variables independientes
                                                           Coeficientesa
                                                             Coeficientes no               Coeficientes
                                                              estandarizados             estandarizados
     Modelo                                                 B          Desv. Error              Beta                T       Sig.




                                                                                                                              16

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




         1   (Constante)                                  2,889           ,449                                   6,435      ,000
             Edad                                         -,003           ,012                 -,042             -,209      ,835
             Cargos directivos/medias                     ,514            ,240                  ,317             2,141      ,036
             Más de 10 años de experiencia                ,183            ,304                  ,106              ,602      ,549
             directivos
             Más de 10 años de experiencia                ,159            ,245                  ,097              ,648      ,519
             establecimientos
             Modalidad Formación General                  ,363            ,204                  ,212             1,776      ,081

     a
         Variable dependiente: CULTURAL

               De la tabla anterior, la variable que mejor explica el patrón cultural es cargos
     directivos/medias, que presenta una significación menor al 0,05 y un coeficiente
     positivo (coeficiente estandarizado Beta=0,317). Es decir, tener un cargo
     directivo/medio promueve la valoración positiva del patrón cultural.


     Discusión
               El patrón cultural de liderazgo distribuido se expresa en la realización de
     actividades más que en roles formales asociados a responsabilidades de carácter
     individual. Las personas ejercen la iniciativa espontánea y colaborativamente y no
     hay una demarcación clara entre líderes y seguidores (MacBeath, 2011). Los
     resultados del estudio muestran que existen algunas variables sociodemográficas
     que se relacionan con una valoración más positiva de este patrón.
               Los cargos que se desempeñan en el centro educativo contribuyen a una
     mayor o menor valoración del patrón cultural. Específicamente, los equipos
     directivos valoran más positivamente este patrón que docentes tanto del área
     científico humanista como técnico profesional. Asimismo, directivos presentan una
     valoración más positiva del patrón cultural que los profesionales de apoyo como los
     trabajadores sociales, psicólogos y educadores diferenciales encargados de los
     programas de atención a niñas y niños con necesidades educativas especiales. Esta
     tendencia a una valoración más positiva de directivos ya ha sido reportada en otros




                                                                                                                              17

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     estudios que han analizado el liderazgo distribuido en centros educativos de
     educación primaria y secundaria (Maureira y Garay, 2019; Ahumada et al., 2019b).
               El que cargos directivos tengan una valoración más positiva que otros cargos
     de un centro escolar hace pensar que la posición en la estructura organizacional
     juega un rol central en la percepción y valoración que se tiene de los patrones de
     liderazgo. En este sentido, es importante señalar que el liderazgo distribuido está
     asociado a una distribución del poder dentro de la organización siendo
     indispensable generar estructuras organizacionales más horizontales que faciliten
     la participación de todos los miembros de la comunidad educativa en la toma de
     decisiones (González-Fernández et al., 2022).
               A pesar de la valoración positiva que directivos tienen del patrón cultural, los
     resultados de esta investigación evidencian que el patrón incremental tiene la menor
     valoración. Es decir, a los equipos directivos les cuesta soltar el control desde arriba
     hacia los niveles más bajos de la organización. Asimismo, aún queda mucho que
     avanzar en incrementar el potencial del liderazgo tanto en los docentes como en los
     profesionales de apoyo del centro educativo. El desarrollo de un capital profesional
     y la posibilidad de implementar lo aprendido aparece como un desafío importante
     para lograr que docentes y otros profesionales se involucren en las prácticas de
     liderazgo (Romero et al., 2020).
               Sobre la variable edad, los resultados de la investigación muestran que
     existen diferencias estadísticamente significativas entre la edad de los encuestados
     y la valoración del liderazgo distribuido. En concreto, directivos y docentes de mayor
     edad son más proclives a una valoración positiva del patrón cultural. Esto es
     coherente con el resultado anterior relacionado con ocupar o no un cargo directivo.
     En Chile, al igual que en otros países de Latinoamérica y el mundo, los cargos
     directivos suelen ser ejercidos por personas de mayor edad (Galdames et al., 2018).
               El tener más años de experiencia docente, al igual que más años en el
     establecimiento parece incidir en valorar positivamente el patrón cultural.
     Posiblemente, en los primeros años de ejercicio de la profesión, asociados a una




                                                                                                                              18

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     menor edad, no se es consciente de la importancia de una cultura organizacional
     abocada hacia la distribución del liderazgo. Por tal motivo, es justamente este tipo
     de patrón de liderazgo el más difícil de lograr y mantener (MacBeath, 2011). El que
     la edad sea un factor determinante para tener una valoración más positiva del patrón
     cultural puede estar relacionado con el desarrollo del capital profesional, en el cual
     el capital social y el capital decisional confluyen para dar fuerza a la idea de una
     comunidad profesional de aprendizaje (Hargreaves & Fullan, 2020).
               Los resultados de esta investigación evidencian que hay diferencias
     estadísticamente significativas entre los años de experiencia como docente y una
     valoración positiva del patrón cultural, especialmente en aquellos que tienen entre
     10 y 20 años de experiencia profesional. Lo anterior es relevante sobre todo si se
     piensa que la distribución del liderazgo estaría relacionada con la incorporación de
     metodologías activas de enseñanza y aprendizaje en el aula. El uso, por ejemplo,
     de la metodología de aprendizaje basado en proyectos (Rodríguez-Gallego et al.,
     2020), la cual implica una articulación entre docentes de distintos niveles y
     asignaturas.
               La incorporación de metodologías activas de enseñanza y aprendizaje es
     una labor compleja que supone la predisposición al trabajo colaborativo y la
     conformación de equipos interdisciplinares. La experiencia docente puede ser un
     factor facilitador de esta predisposición siempre y cuando la cultura organizacional
     contemple un trabajo en equipo asociado a los procesos de enseñanza y
     aprendizaje. En este sentido, es muy importante contar con una concepción común
     respecto a cómo se entiende el liderazgo y la forma de ejercerlo (MacBeath, 2011).
               Por otro lado, los resultados de este estudio muestran que hay diferencias
     estadísticamente significativas entre los años de experiencia en el centro educativo
     y una valoración positiva del patrón cultural de liderazgo distribuido. Esto se condice
     con estudios que indican que para lograr una mayor distribución del liderazgo se
     debe contar con una cultura organizacional que lo sustente (Spillane & Ortiz, 2019).
     Lo anterior se relaciona con la forma de hacer las cosas en donde la separación




                                                                                                                              19

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     entre líderes y seguidores es reemplazada por una forma de ser y hacer en que la
     confianza, la innovación y la aceptación del error como fuente de aprendizaje, es
     parte de la cultura organizacional (Villa, 2019).
               Para lograr una cultura de liderazgo distribuido y una mejora sostenida en el
     tiempo se requiere adoptar prácticas de trabajo colaborativo que involucren de
     manera creciente a los diferentes actores del establecimiento, incluidos los
     estudiantes. Las metodologías activas de aprendizaje ayudarían a este propósito de
     articulación entre directivos, docentes, profesionales de apoyo y estudiantes. Los
     resultados indican que en los centros investigados no existe una diferencia
     significativa entre los docentes de formación científica humanística y aquellos de
     formación profesional respecto a la valoración del patrón cultural de liderazgo
     distribuido. Esto podría favorecer la articulación de los dos tipos de formación en
     proyectos para la integración disciplinar a la hora de enfrentar un desafío de
     aprendizaje. Aquello podría repercutir en una mayor valoración del patrón cultural
     de liderazgo distribuido por ambas modalidades de formación.
               A pesar de que en esta investigación no aparecieron diferencias significativas
     en cuanto al tamaño del establecimiento, el tipo de dependencia y su ubicación
     geográfica, sí convendría profundizar en estos aspectos dada la importancia
     otorgada por la literatura a este tipo de variables (Ozer y Perc, 2020). Las diferencias
     en cuanto al género de los directivos, por ejemplo, podría ser un factor relevante a
     la hora de comprender componentes asociados a la distribución del liderazgo. De
     igual modo, pareciera ser que el sector económico y el tipo de especialidades que
     ofrece el centro educativo también pueden ser factores relevantes a la hora de la
     distribución del liderazgo. Sectores productivos como el turismo o la gastronomía,
     así como aquellos vinculados al cuidado y la salud podrían requerir de competencias
     de trabajo en equipo y resolución de problemas que propenden a una distribución
     del liderazgo. Dentro de las limitaciones de este estudio justamente concierne el no
     haber realizado un análisis por especialidades, sino más bien por centro educativo.




                                                                                                                              20

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




               Finalmente, conviene tener presente el contexto legal, al igual que las
     políticas educativas que condicionan el trabajo en este tipo de centros educativos.
     En Chile la formación dual ha sido mandatada como un objetivo estratégico de
     formación (MINEDUC, 2018). Sin embargo, no siempre es posible instaurar este
     tipo de formación en contextos donde no existe una cultura de colaboración entre la
     empresa y los centros de formación (Šćepanović & Martín Artiles, 2020). En Chile,
     el contexto geográfico de ruralidad en el que se encuentran muchos de los centros
     de formación profesional, así como la falta de empresas con especialidades acordes
     a las entregadas por el centro educativo hacen complejo el abordar todos los
     contenidos curriculares exigidos por los planes educativos (MINEDUC, 2015) y
     aplicar dichos contenidos en empresas del sector correspondiente (Bolaños y
     Pilerot, 2021).


     Conclusión
               Los distintos patrones de liderazgo distribuido analizados evidencian una
     valoración positiva por parte de directivos, docentes y profesionales de apoyo que
     participaron en el estudio. El patrón formal fue el de más alta valoración, seguido
     del estratégico, el patrón de distribución pragmática, el patrón cultural, el patrón de
     distribución oportuna y el patrón incremental. Lo anterior permite concluir que todos
     estos patrones de liderazgo distribuido están presentes de manera simultánea en
     los centros secundarios de formación profesional.
               La aparición de uno u otro de estos patrones de liderazgo dependerá del
     contexto y la tarea específica que se deba realizar. El patrón cultural aparece como
     una forma de liderazgo enraizada en la cultura organizacional. Más que una
     distribución del liderazgo, en este caso, se trataría de una forma de ser y hacer en
     donde la separación líder y seguidor se vuelve difusa. Quienes tienen más edad,
     años de experiencia docente y permanencia en el establecimiento, así como
     quienes se desempeñan en cargos directivos tienen una valoración más positiva del
     patrón cultural de liderazgo distribuido. De todas estas variables demográficas,




                                                                                                                              21

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     pertenecer al equipo directivo es la variable que más predice una valoración positiva
     del patrón cultural.
               Para que se dé un patrón cultural de liderazgo distribuido se debe contar con
     una concepción de liderazgo que facilite una mayor participación y toma de
     decisiones más democráticas en torno a un proyecto común. De igual modo, los
     equipos directivos deben reconocer y apoyar la aparición de nuevos liderazgos.
     Para ello, es necesario que la estructura organizacional genere espacios de
     participación que apoyen el surgimiento de nuevos líderes. Las acciones propias de
     liderar, en el caso del patrón cultural, están alojadas en la cultura organizativa del
     centro, siendo natural una distribución del poder en que la relación líder seguidor se
     vuelve difusa y emergen prácticas de liderazgo como el foco de atención y acción.
     Una cultura de liderazgo distribuido implica una nueva forma de enseñar y aprender
     en la que directivos, docentes y estudiantes forman parte de una comunidad
     profesional de aprendizaje.


     Referencias
     Ahumada, L., Castro, S. y Maureira, Ó. (2019a). Fortalecer el liderazgo distribuido
               en escuelas y liceos mediante indagación colaborativa. Profesorado, Revista
               de      Currículum           y     Formación           del      Profesorado,           23(2),       211-230.
               https://doi.org/10.30827/profesorado.v23i2.9252
     Ahumada, L., González, Á., Pino-Yancovic, M. y Maureira, Ó. (2017). Liderazgo
               distribuido en establecimientos educacionales: Recurso clave para el
               mejoramiento escolar. Informe Técnico N° 7. Líderes Educativos, Centro de
               Liderazgo para la Mejora Escolar.
     Ahumada, L., Maureira, Ó. y Ascencio, C. (2019b). Brechas y patrones
               predominantes de liderazgo distribuido en dos muestras incidentales de
               escuelas y liceos en Chile. Profesorado, Revista de Currículum y Formación
               de                         Profesorado,                              23(2),                         153-168.
               https://doi.org/10.30827/profesorado.v23i2.9261




                                                                                                                              22

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     Bellei, C., Contreras, M., Valenzuela, J. P. y Vanni, X. (2020). El liceo en tiempos
               turbulentos. ¿Cómo ha cambiado la educación media chilena? LOM
               Ediciones.
     Bolaños, F. y Pilerot, O. (2021). Digital abilities, between instrumentalization and
               empowerment: a discourse analysis of Chilean Secondary Technical and
               Vocational public policy documents. Journal of Vocational Education &
               Training. https://doi.org/10.1080/13636820.2021.1973542
     Galdames, S., Montecinos, C., Campos, F., Ahumada, L. y Leiva, M. V. (2018).
               Novice Principals in Chile Mobilizing Change for the First Time. Challenges
               and Opportunities Associated with a School’s Readiness for Change.
               Educational Management Administration & Leadership, 46(2), 318-338.
               https://doi.org/10.1177/1741143217707520
     González-Fernández, D., Iturra, C. y Hernández, O. (2022). Trabajo colaborativo
               entre maestros y logopedas: Una revisión acerca de las barreras y de su
               estructura subyacente. Revista de Investigación Educativa, 40(1), 165-182.
               https://doi.org/10.6018/rie.444821
     Gronn, P. (2002). Distributed leadership as a unit of analysis. The Leadership
               Quarterly, 13(4), 423-451. https://doi.org/10.1016/S1048-9843(02)00120-0
     Hargreaves, A. y Fullan, M. (2020). Professional capital after the pandemic: revisiting
               and revising classic understandings of teachers’ work. Journal of Professional
               Capital and Community, 5(3/4), 327-336. https://doi.org/10.1108/JPCC-06-
               2020-0039
     Harris, A. y DeFlaminis, J. (2016). Distributed leadership in practice: Evidence,
               misconceptions and possibilities. Management in Education, 30(4), 141-146.
               https://doi.org/10.1177/0892020616656734
      Harris, A., Jones, M. e Ismail, N. (2022). Distributed leadership: taking a
               retrospective and contemporary view of the evidence base. School
               Leadership                    &              Management,                       42(5),               438-456.
               https://doi.org/10.1080/13632434.2022.2109620




                                                                                                                              23

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     Hernández-Sampieri, R. y Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación. Las
               rutas cuantitativa, cualitativa y mixta. McGraw-Hill.
     Leithwood, K., Harris, A. y Hopkins, D. (2020). Seven strong claims about successful
               school leadership revisited. School Leadership & Management, 40(1), 5-22.
               https://doi.org/10.1080/13632434.2019.1596077
     Leithwood, K., Mascall, B. y Strauss, T. (Eds.). (2009). Distributed leadership
               according to the evidence. Routledge.
     MacBeath, J. (2011). Liderazgo el aprendizaje dentro y fuera de la escuela. Área de
               Educación de Fundación Chile.
     Maureira, Ó. y Garay, S. (2019). Hacia la medición de la distribución del liderazgo
               en escuelas efectivas y vulnerables en Chile. Perfiles Educativos, 41(166),
               141-159. https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2019.166.58718
     Maureira, Ó., Garay, S. y López, P. (2016). Reconfigurando el sentido del liderazgo
               en organizaciones escolares contemporáneas: La perspectiva del liderazgo
               distribuido.         Revista        Complutense            de      Educación,           27(2),       689-706.
               https://doi.org/10.5209/rev_RCED.2016.v27.n2.47079
     Ministerio de Educación de Chile. (2015). Bases curriculares. Planes y programas
               de estudio. Formación diferenciada técnico profesional. Ministerio de
               Educación de Chile.
     Ministerio de Educación de Chile. (2018). Estrategia nacional de formación técnico-
               profesional. http://www.tvetchile.org/wp-content/uploads/2018/03/Estrategia-
               Nacional-de-Formaci%C3%B3n-T%C3%A9cnico-Profesional-febrero-
               2018.pdf
     Ozer, M. y Perc, M. (2020). Dreams and realities of school tracking and vocational
               education.                 Palgrave                Communications,                      6(34),              1-7.
               https://doi.org/10.1057/s41599-020-0409-4
     Rodríguez-Gallego, M., Ordóñez, R. y López-Martínez, A. (2020). La dirección
               escolar: Liderazgo pedagógico y mejora escolar. Revista de Investigación
               Educativa, 38(1), 275-292. https://doi.org/10.6018/rie.364581




                                                                                                                              24

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     Romero, R., Montt, B., Pino, B., Riquelme, I. y Gracia, M. E. (2020). Evaluar la
               transferencia de la formación en liderazgo directivo: un caso chileno. REDIE,
               Revista         Electrónica           de      Investigación           Educativa,           22(19),        1-13.
               https://doi.org/10.24320/redie.2020.22.e19.2683
     Šćepanović, V. y Martín Artiles, A. (2020). Dual training in Europe: a policy fad or a
               policy turn? Transfer: European Review of Labour and Research, 26(1), 15-
               26. https://doi.org/10.1177/1024258919898317
     Sepúlveda, L. y Valdebenito, M. J. (Eds.). (2019). Educación Técnico Profesional
               ¿Hacia dónde vamos? Políticas, reformas y nuevos contextos de desarrollo.
               Ediciones Universidad Alberto Hurtado.
     Sevilla, M. P. (2017). Panorama de la educación técnica profesional en América
               Latina y el Caribe. CEPAL.
     Sevilla, M. P. y Ortiz, I. (2019). Demandas y desafíos de la Educación Técnica
               Profesional secundaria en América Latina. En L. Sepúlveda y M. J.
               Valdebenito (Eds.), Educación Técnico Profesional ¿Hacia dónde vamos?
               Políticas, reformas y nuevos contextos de desarrollo (pp. 91-113). Ediciones
               Universidad Alberto Hurtado.
     Spillane, J. y Ortiz, M. (2019). Perspectiva distribuida del liderazgo y la gestión
               escolar: elementos e implicancias cruciales. Revista Eletrônica de Educação,
               13(1), 169-181. http://dx.doi.org/10.14244/198271993070
     Thien, L. M. (2019). Distributive Leadership Functions, Readiness for Change, and
               Teachers’ Affective Commitment to Change: A Partial Least Squares
               Analysis.                      SAGE                     Open,                     9(2),                   1-15.
               https://doi.org/10.1177/2158244019846209
     Valenzuela, J. P., Bellei, C. y Allende, C. (2016). Measuring systematic long-term
               trajectories of school effectiveness improvement. School Effectiveness and
               School                         Improvement,                            27(4),                      473-491.
               https://doi.org/10.1080/09243453.2016.1150861




                                                                                                                              25

SciELO Preprints - Este documento es un preprint y su situación actual está disponible en: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.8341




     Villa, A. (2019). Liderazgo: una clave para la innovación y el cambio educativo.
               Revista             de          Investigación               Educativa,             37(2),           301-326.
               https://doi.org/10.6018/rie.37.2.365461




     Contribución de la autoría.

     Oscar Maureira-Cabrera, Co Investigador del Proyecto, redacción – revisión y
               edición (Investigación y Escritura).

     Luis Ahumada-Figueroa, Co Investigador Principal proyecto, redacción – revisión y
               edición (Investigación y Escritura).

     Erick Vidal-Muñoz, Asistente de Investigación, Recursos y tecnología.




     Conflicto de intereses.

     Los datos e información presentada es fruto de una investigación original e inédita.




                                                                                                                              26

                                   Este preprint fue presentado bajo las siguientes condiciones:

                                         Los autores declaran que son conscientes de que son los únicos responsables del contenido del preprint y
                                         que el depósito en SciELO Preprints no significa ningún compromiso por parte de SciELO, excepto su
                                         preservación y difusión.

                                         Los autores declaran que se obtuvieron los términos necesarios del consentimiento libre e informado de
                                         los participantes o pacientes en la investigación y se describen en el manuscrito, cuando corresponde.

                                         Los autores declaran que la preparación del manuscrito siguió las normas éticas de comunicación
                                         científica.

                                         Los autores declaran que los datos, las aplicaciones y otros contenidos subyacentes al manuscrito están
                                         referenciados.

                                         El manuscrito depositado está en formato PDF.

                                         Los autores declaran que la investigación que dio origen al manuscrito siguió buenas prácticas éticas y que
                                         las aprobaciones necesarias de los comités de ética de investigación, cuando corresponda, se describen en
                                         el manuscrito.

                                         Los autores declaran que una vez que un manuscrito es postado en el servidor SciELO Preprints, sólo
                                         puede ser retirado mediante solicitud a la Secretaría Editorial deSciELO Preprints, que publicará un aviso
                                         de retracción en su lugar.

                                         Los autores aceptan que el manuscrito aprobado esté disponible bajo licencia Creative Commons CC-BY.

                                         El autor que presenta el manuscrito declara que las contribuciones de todos los autores y la declaración de
                                         conflicto de intereses se incluyen explícitamente y en secciones específicas del manuscrito.

                                         Los autores declaran que el manuscrito no fue depositado y/o previamente puesto a disposición en otro
                                         servidor de preprints o publicado en una revista.

                                         Si el manuscrito está siendo evaluado o siendo preparando para su publicación pero aún no ha sido
                                         publicado por una revista, los autores declaran que han recibido autorización de la revista para hacer este
                                         depósito.

                                         El autor que envía el manuscrito declara que todos los autores del mismo están de acuerdo con el envío a
                                         SciELO Preprints.




Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)