Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE


                                                                                      doi.org/ 10.51891/rease.v8i4.4974



    GESTÃO ESCOLAR: UMA ANÁLISE ACERCA DO PROCESSO DE ELABORAÇÃO E
            IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO

     SCHOOL MANAGEMENT: AN ANALYSIS OF THE PROCESS OF DEVELOPMENT AND
            IMPLEMENTATION OF THE POLITICAL-PEDAGOGICAL PROJECT

GESTIÓN ESCOLAR: UN ANÁLISIS DEL PROCESO DE ELABORACIÓN E IMPLEMENTACIÓN
                    DEL PROYECTO POLÍTICO-PEDAGÓGICO

                                            Gerlane Gomes de Souza1
                                               Michelle de Brito2

RESUMO: Esse artigo buscou como objetivo geral analisar as reflexões e articulação da gestão
escolar no processo de elaboração e implementação do projeto político-pedagógico. Como objetivos
específicos: conceituar a concepção de gestão escolar; caracterizar a contribuição da comunidade
escolar; identificar os desafios da gestão escolar no desenvolvimento com o projeto político-
pedagógico. A investigação partiu do seguinte problema: Como a gestão escolar se articula no
desenvolvimento do PPP para sua comunidade escolar? O estudo foi desenvolvimento pelo autor
Santos no ano de (2018) em uma escola da rede municipal “X”, por meio de pesquisa de abordagem
qualitativa que utilizou como instrumento para a coleta de dados o questionário com perguntas
abertas aplicada a três professores e um coordenador do Ensino Fundamental nas séries iniciais,
adotando-se pesquisas bibliográfica e pesquisa de campo realizada pelo autor Ferreira (2018). A base
teórica foi: Betini (2015), Santos (2018), Lück (2016), entre outros. Constatou-se que a gestão escolar                   682
deve estar dentro das normas do sistema democrático, onde toda a comunidade escolar se envolve
na elaboração e implementação do PPP, conclui-se eu a educação deve ser participativa, assim a
educação se torna construtiva e de qualidade.

Palavras-Chave: Gestão escolar. Projeto político-pedagógico (PPP). Comunidade escolar.

ABSTRACT: This article sought as a general objective to analyze the reflections and articulation
of school management in the process of elaboration and implementation of the political-
pedagogical project. As specific objectives: to conceptualize the concept of school management; to
characterize the contribution of the school community; to identify the challenges of school
management in the development with the political-pedagogical project. The investigation started
from the following problem: How is school management articulated in the development of the
PPP for its school community? The study was developed by the author Santos in the year of (2018)
in a school of the municipal network "X", through research with a qualitative approach that used
as an instrument for data collection the questionnaire with open questions applied to three
teachers and one coordinator of Elementary Education in the initial series, adopting bibliographic
research and field research carried out by the author Ferreira (2018). The theoretical basis was:
Betini (2015), Santos (2018), Lück (2016), among others. It was found that school management must
be within the norms of the democratic system, where the entire school community is involved in
the elaboration and implementation of the PPP, it is concluded that education must be
participatory, so education becomes constructive and quality.

Keywords: School management. Political-pedagogical project (PPP). Community school.
1
  Mestrado Internacional em Ciência da Educação pela Faculdade Christian Business School. Endereço eletrônico:
g.gerlane.gomes@gmail.com.
2
  Graduanda em Pedagogia pela Faculdade Christian Business School. Endereço eletrônico: profamichelleb@gmail.com.

               Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                                 ISSN - 2675 – 3375

                 Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE

RESUMEN: Este artículo buscó como objetivo general analizar las reflexiones y articulación de la
gestión escolar en el proceso de elaboración e implementación del proyecto político-pedagógico.
Como objetivos específicos: conceptualizar el concepto de gestión escolar; caracterizar la
contribución de la comunidad escolar; identificar los desafíos de la gestión escolar en el desarrollo
del proyecto político-pedagógico. La investigación partió del siguiente problema: ¿Cómo se articula
la gestión escolar en el desarrollo del PPP para su comunidad escolar? El estudio fue desarrollado
por el autor Santos en el año de (2018) en una escuela de la red municipal “X”, a través de una
investigación con enfoque cualitativo que utilizó como instrumento de recolección de datos el
cuestionario con preguntas abiertas aplicado a tres docentes y un coordinador de Educación Básica
en la serie inicial, adoptando una investigación bibliográfica y de campo realizada por el autor
Ferreira (2018). La base teórica fue: Betini (2015), Santos (2018), Lück (2016), entre otros. Se
encontró que la gestión escolar debe estar dentro de las normas del sistema democrático, donde
toda la comunidad escolar se involucre en la elaboración e implementación del PPP, se concluye
que la educación debe ser participativa, para que la educación sea constructiva y de calidad.

Palabras clave: Gestión escolar. Proyecto político-pedagógico (PPP). Comunidad colegio.

INTRODUÇÃO

       Com base na Constituição Federal promulgada em 1988 e a Lei de Diretrizes e Base
da Educação Nacional (LDB) Lei n° 9394/96, reforça que a gestão escolar nas escolas tem a
importância de auxiliar no crescimento e desenvolvimento para desempenhar uma
educação de qualidade, contribuindo ao processo de transformação para aumentar a
eficiência dos processos institucionais e melhorar o ensino.
                                                                                                            683
       Essa pesquisa tem como tema “A articulação da gestão escolar no processo de
elaboração e implementação do projeto político-pedagógico”, a gestão escolar tem como
base de administrar o todo da instituição de ensino. Buscando atender as exigências de
todos os setores que envolvam as práticas pedagógicas, desde funcionários, estrutura física
da escola até em relações aos pais e alunos, com o ambiente educacional, isto quer a
participação de toda a comunidade. Portanto, é necessária a efetiva realização do Projeto
Político-Pedagógico, nesse documento que contém as propostas e ações para determinada
instituição, melhorando a qualidade da educação e ensino envolvendo a participação de
toda a equipe escolar, tanto na parte interna como também na externa.
       Elegeu-se como questões norteadoras para a construção desse projeto de pesquisa:
“Qual sua concepção sobre gestão escolar? Qual a sua concepção sobre o projeto político-
pedagógico? Qual o papel do gestor escolar na elaboração do PPP? Quais são as
contribuições da comunidade escolar para implementar o PPP? Quais os desafios da gestão
escolar no desenvolvimento do PPP?”
       O presente trabalho tem como objetivo geral, analisar a articulação da gestão
escolar no processo de elaboração e implementação do projeto político-pedagógico.


             Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                               ISSN - 2675 – 3375

                 Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE

       E os específicos: conceituar a concepção de gestão escolar; caracterizar a
contribuição da comunidade escolar; identificar os desafios da gestão escolar no
desenvolvimento com o PPP.
       O estudo parte do seguinte problema: Como a gestão escolar se articula no
desenvolvimento do projeto político-pedagógico para sua comunidade escolar? Tem- se
como hipóteses que as escolas devem organizar a sua proposta pedagógica com os
princípios da democracia e de participação, tendo como ponto de partida o projeto político-
pedagógico, ampliando-se o desenvolvimento dentro e fora do ambiente escolar.
       Esse projeto justifica-se devido à dificuldade da gestão escolar se articular no
desenvolvimento do projeto político-pedagógico para a realidade da comunidade, essa
pesquisa desenvolveu a análise com a gestão escolar na contribuição para a sociedade,
assim obtendo as vantagens de desempenho na construção de novas metas.
       Esse trabalho se construiu primeiramente com levantamento bibliográfico, com
livros, artigos, documentos, e outros materiais que abordamos sobre o tema, como base na
teoria foi escolhido os autores: Bentini (2015), Dourado (2017), Ferreira (2018), Lück (2016),
Santos (2018).
       Segunda a pesquisa bibliográfica foi feita uma pesquisa de campo realizada pelo
                                                                                                           684
Ferreira (2018, 49), utilizando como instrumento de pesquisa o questionário, organizando e
aplicados aos sujeitos de pesquisa entre 3 (três) de professores e 1 (um) coordenador
pedagógico, em uma escola municipal.
       O trabalho está estruturado da seguinte forma: inicialmente uma introdução que
contém todos os elementos textuais da pesquisa, optando-se consequentemente pela
fundamentação teórica, em seguida traz a pesquisa com as análises das respostas dos
sujeitos com relação aos objetivos pesquisado e finaliza- se com as considerações finais.
       A efetividade da gestão democrática prática contribui significativamente para a
melhoria da qualidade da educação, sendo esta o resultado de uma escola considerada
eficaz. A gestão é um componente responsável pelos resultados que a escola apresenta.
Como Freitas (2018) “afirma, a escola deve ser vista como espaço vivo e dinâmico que,
fazendo parte de um contexto social, econômica, político e cultural mais amplo, influencia
e é por ele influenciada no processo para fornecer uma educação de qualidade.”

MÉTODOS

       Para tanto, seguindo as fases apresentadas por MINAYO (2005) “segue uma fase


            Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                              ISSN - 2675 – 3375

                 Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE

exploratória que se dá por uma revisão bibliográfica para uma ampliação da compreensão
mais detalhada em relação ao objeto de pesquisa.” A presente pesquisa teve como proposta
metodológica, pesquisa bibliográfica de natureza exploratória de maneira que pudessem
dar mais sustentação ao tema aqui proposto.
        De acordo com Lakatos Marconi, (2003, p. 186), nesse sentido, os resultados serão
presentados sobre a forma qualitativa, pois darão liberdade ao pesquisador de compreender
a presença e as lterações dos aspectos que abrangem o tema. (LAKATOS; MARCONI,
2003, p. 186).
      De acordo com Lakatos Marconi, (2003, p. 186), “A pesquisa de natureza exploratória
dá margem para o desenvolvimento de descrições do objeto de estudo tanto qualitativas
como quantitativas, onde o investigador tem o papel de conceituar as relações entre as
propriedades do fenômeno, do fato ou do ambiente observado.” Dessa forma, por se tratar
também da técnica revisão de literatura, os dados foram coletados através de levantamento
bibliográfico, leis e artigos científicos disponíveis na internet.

DISCUSSÃO
A GESTÃO ESCOLAR E O PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO
                                                                                                                       685
        A gestão escolar define a organização interna e externa da escola, envolvendo todo
setor escolar. Com o passar dos anos, a escola possibilitou a autonomia que passou a ser
uma instituição de desenvolvimento com objetivos, estratégias e ações para o dia a dia da
escola, assim construir uma democratização na gestão escolar.

                           [...] é necessária para desenvolver a racionalidade de que se deve estar constante
                           traçado objetivos e metas, que visam a uma transformação na administração da
                           comunidade em que a escola está inserida. (SANTOS, 2018, p.30).

        Isso significa que, de acordo com administração escolar, a gestão tem como
fundamento de proporcionar os objetos e as metas que querem alcançadas. Assim
formando uma comunidade escolar participativa, envolvendo um trabalho coletivo, uma
ação compartilhada para que tenha uma gestão de qualidade, participativa e eficaz. Assim,
a escola para ter um bom desenvolvimento, a gestão deve alinhar-se aos princípios,
diretrizes e parâmetros norteadores do projeto político-pedagógico.

CONCEITO DE GESTÃO ESCOLAR

        É preciso que se compreenda o conceito de gestão escolar no modo das
considerações     educacionais,          assim      atuando        critérios      e     contribuições       para   o

             Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                               ISSN - 2675 – 3375

                Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE

desenvolvimento da instituição. Vale ressaltar que, a gestão escolar agia de forma isolada
onde se relacionavam entre si, na busca de ampliar suas habilidades e conhecimento.
Então, toda a comunidade escolar se espelhava na administração correspondente.
       É preciso que se compreenda que para haver uma gestão de qualidade deve conter a
participação de todos que envolvam a instituição, com base nos avanços que aconteceram,
marcam a transformação que a Constituição Federal, (LDB) Lei n° 9394/96, portanto
estabelece o sistema de ensino, sejam estaduais, municipais, onde deve acontecer a
competência desenvolvida na escola.
       A gestão escolar se baseia nas ações e atitudes que viabilizam a participação social
para as instituições. E o resultado disso, que a comunidade escolar se torna um sujeito
ativo, melhorando a qualidade do ensino. É a partir da administração que se desenvolve,
tanto do objetivo educacional até as práticas de cidadania. Afirma Santos (2018, p. 48):

                          [...] a comunidade escolar passa a ter um natural desenvolvimento pedagógico
                          sobre cada um dos integrantes dessa comunidade, tendo em vista que esta prática
                          proporciona a vivência democrática voltada para a participação social e formação
                          da cidadania.

       Com esse processo, a gestão escolar deve aplicar no desenvolvimento das suas
práticas envolvendo a comunidade escolar e a visão de que a comunidade tem uma
                                                                                                             686
extrema importância de com a posição do homem na sociedade podendo organizar uma
estrutura pedagógica, para obter uma transformação entre escola e sociedade.
       A partir desses discursos apresentados evidencia-se, que através da participação da
gestão democrática em relação administrativo-pedagógico apresenta um grande processo
juntamente com a comunidade escolar. Partindo dessa concepção, afirma Santos (2018, p.
55):

                          O grande objetivo da gestão escolar é manter o diálogo com toda a comunidade
                          escolar, para que todos possam se tornar um conjunto com novas ideias com
                          objetivos e novas metas, assim melhorando o cotidiano educativo, qualificando a
                          gestão participativa.
       Isso significa que, o envolvimento de todos da instituição pode se construir novas
ideias, através dos diálogos que devem acontecer diariamente, melhorando o crescimento
pedagógico, como a participação dos professores, alunos e familiares ampliando no
processo ensino aprendizagem.

GESTÃO DEMOCRÁTICA

       A Constituição Federal de 1988 (CF/88), no capítulo III, Art. 206, Inciso VI, está

            Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                              ISSN - 2675 – 3375

                 Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE

estabelecido o princípio: “gestão democrática do ensino público, na forma da Lei”
(BRASIL, 1988, p.34). Esse princípio foi normatizado pela Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional n° 9.394/96, estabelece no Artigo 3°, Inciso VIII. A Lei foi estabelecida
aos Estados e Municípios assim definindo as normas da gestão democrática. De acordo
com Dourado (2017, p. 34):

                          A gestão democrática é um processo político que as pessoas na escola realizam
                          discussões, para a realização do planejamento para melhor atender as necessidades
                          de aprendizagem dos alunos e de toda a comunidade escolar. Assim esse processo
                          político se edifica no diálogo e na participação efetiva.
       Conforme a estrutura da gestão democrática, o diretor tem um papel decisivo, o de
criar e garantir mecanismo de participação da comunidade escolar na definição do plano de
desenvolvimento estratégico e do projeto político-pedagógico, e demais processos de
planejamento no âmbito da comunidade escolar. De acordo com Lück (2016, p. 22) “[...] os
gestores escolares, constituídos em uma equipe de gestão, são os profissionais responsáveis
pela organização e orientação administrativa e pedagógica da escola, da qual resulta a
formação da cultura e ambiente escolar [...]”.
       A gestão democrática e projeto político-pedagógico são temas intimamente
entrelaçados e complexos. Não é possível construir um PPP coletivo sem a efetivação de
                                                                                                               687
uma gestão democrática, ao contrário, é pela gestão democrática que se constroi um projeto
participativo.
       Essa construção passa, necessariamente, pela organização do espaço escolar, pelo
trabalho diário realizado por cada um dos sujeitos da comunidade escolar, considerando os
aspectos de tempo, espaço, formação, legislação, administração, políticas educacionais,
recursos financeiros humanos. A complexidade do trabalho diário na escola, a falta de
pessoal, a cultura do individualismo, entre outros problemas, demonstra que é preciso criar
espaços para participação, bem como, a urgência de revitalizar os espaços os já existentes.
       De acordo com Ferreira (2018, p. 31) a gestão democrática se faz de forma coletiva
na prática quando:

                          [...] se tomam decisões sobre todo o projeto-político pedagógico, sobre as
                          finalidades e objetivos do planejamento dos cursos, das disciplinas, dos planos de
                          estudos, do elenco disciplinar e os respectivos conteúdos, sobre as atividades dos
                          professores e dos alunos necessárias para a sua consecução, sobre os ambientes de
                          aprendizagem, recursos humanos, físicos e financeiros necessários, os tipos,
                          modos e procedimentos de avaliação e o tempo para sua realização.

       De acordo com esse pensamento, o projeto político-pedagógico é muito importante
para o desenvolvimento da escola, onde são aplicadas as metas e objetivos. Com isso, a


            Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                              ISSN - 2675 – 3375

                Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE

participação da comunidade escolar deixa a equipe administrativa fortalecida, ampliando e
verificando os serviços oferecido, assim atingindo as expectativas da comunidade escolar.

CONCEITO DO PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO

       Esse tópico tem como objetivo de implementar o conceito de projeto político-
pedagógico, ou PPP, portanto é o documento fundamental para o planejamento e
acompanhamento das atividades que define caminhos, objetivos e suas estratégias para
serem seguidas na instituição, tanto nas atividades pedagógicas, como administrativas.
Para isso, afirma:

                          Chamamos de político porque reflete as opções e escolhas de caminhos e
                          prioridades na formação do cidadão, como membro ativo e transformador da
                          sociedade em que vive. Chamamos de pedagógico porque expressa as atividades
                          pedagógicas e didáticas que levam a escola a alcançar os seus objetivos
                          educacionais. (BETINI, 2015, p. 39)
       O que fica claro, é necessário que as duas colocações devem estar sempre juntas na
gestão, construindo uma escola de qualidade e organizada, onde reflete a formação do
cidadão transformando a sociedade, dando transcendências das práticas pedagógicas e suas
didáticas, almejando seus objetivos.
       Cada instituição deve elaborar seu projeto político-pedagógico, visando a realidade                   688

de sua comunidade escolar, portanto a gestão escolar tem a importância de capacitar todos
os profissionais da educação na elaboração coletiva do PPP, tendo as participações de
todos, como os profissionais da educação, dos pais, dos alunos e comunidade local.
Segundo Ferreira (2018, p. 114):

                          Compreender que o processo cientifico que se realiza na escola não é individual,
                          mais coletivo, envolvendo todo corpo docente e técnico administrativo e
                          comunidade no planejamento, organização e desenvolvimento de um projeto
                          político-pedagógico que deverá ter uma direção que garante a qualidade
                          estabelecida pelo conjunto dos educadores.
       De fato, a participação é fundamental para o projeto político-pedagógico, isso
significa que todos podem contribuir, integrando com a igualdade e oportunidade, e
promove uma ação coletiva no desenvolvimento do plano, portanto o trabalho em equipe
pode contribuir a inovação das práticas educacionais para uma educação de qualidade.
       Segundo a Constituição Federal de 1988, apresenta um dos princípios do ensino, a
gestão democrática:

                          Art. 14. Os sistemas de ensino definirão as normas da gestão democrática do
                          ensino público na educação básica, de acordo com as suas peculiaridades e
                          conforme os seguintes princípios:


            Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                              ISSN - 2675 – 3375

                Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE

                          I – participação dos profissionais da educação na elaboração do projeto
                          pedagógico da escola.
                          II – participação das comunidade escolar e local em conselhos escolares ou
                          equivalentes.

       O Art. 14 citado acima, traz como base fundamental para esse trabalho no inciso I, a
importância da participação dos profissionais da educação na elaboração do projeto
político-pedagógico, onde essa participação pode ser adicionada para o desenvolvimento da
escola. Dessa forma o projeto político-pedagógico, ao inserir a identidade da escola,
promove uma educação de qualidade, contribuindo na igualdade e a inclusão de todos,
almejando alcançar suas metas, seus planos assim possibilitando os avanços a comunidade
escolar.

O PAPEL DO GESTOR ESCOLAR NA ELABORAÇÃO DO PPP

       Compreende que a gestão escolar requer responsabilidades e desafios para o sistema
de ensino, assim obter qualidade no desenvolvimento do processo pedagógico. Para isso,
deve conter um ótimo gestor escolar para ampliar o andamento da escola, garantindo uma
qualidade de ensino. Segundo Libâneo (2015, p. 44), “O primeiro ponto é que o gestor tenha
formação no curso de Pedagogia, e habilidade na área de Administração Escolar, foi                         689
decidido pelo MEC (Ministério da Educação), com isso todos os cargos de diretor escolar
devem ser formados na área citada acima, para construir uma educação de qualidade.”
       O gestor escolar, tem a reponsabilidade de resolver problemas que pode ocorrer no
processo de ensino de qualidade, como também aplicar trabalho em equipe, monitorar os
novos resultados, buscando inovar o andamento no planejamento e na implantação do
projeto político-pedagógico da escola, integrando a escola-comunidade, para realizar novas
ideias ou alternativas de gestão, etc. Conforme Santos (2018, p. 45):

                          Entende-se que a partir desses objetivos os gestores possam contribuir para
                          vislumbrar os processos de gestão em sua abrangência e em sua especialidade, e
                          assim estimular e nortear as ações educacionais concentra, possibilitando a
                          participação coletiva e integrada dos membros de todos os segmentos das
                          unidades de trabalho envolvidos na escola.
       Nesse ponto de vista, o papel do gestor escolar tem como função articular entre as
dimensões, pois precisa do suporte administrativo para se desenvolver. Com isso, constroi
para o desenvolvimento pedagógico e comunidade escolar. Portanto, o diretor é um grande
incentivador da gestão pedagógica, auxiliado através do trabalho coletivo pelos
coordenadores, pedagógicos e professores. Segundo Santos (2018, p. 45).


            Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                              ISSN - 2675 – 3375

                Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE

                          O diretor é uma das pessoas mais importante na construção e a organização
                          coletiva dos projetos pedagógicos, assim pendendo analisar como está sendo
                          executado o planejamento. O gestor escolar deve ser estimulador, teve conter
                          liderança, possui visão global.

       Nessa perspectiva, o diretor é quem coordena e lidera na organização da elaboração
coletiva das ações que devem ser realizadas na instituição, com o objetivo de analisar se o
planejamento está sendo bem executado pela comunidade escolar. Sempre buscando
estimular todos da comunidade a desenvolver o trabalho de qualidade, garantindo uma
ótima qualidade de ensino, assim formando grandes cidadãos para o futuro.

CONTRIBUIÇÃO DA COMUNIDADE ESCOLAR

       A escola é um espaço social onde realiza em conjuntos, buscando a cada dia inovar
sua educação de qualidade, com isso, a gestão do projeto político- pedagógico deve ficar
sempre atentos durante seus desenvolvimentos, como também na sua elaboração, pois é
muito importante a participação de toda a comunidade escolar. A escola, tal como
concebida por Paulo Freire, é um espaço de relações sociais e humanas, onde todos
participam do desenvolvimento da instituição.
       As ações devem ser coletivas para o projeto político-pedagógico, visando a realidade                  690
da sociedade escolar, tendo uma visão econômica, política e social, onde verifica a realidade
da escola. A realidade macro da sociedade, certamente, afeta a vida da escola, assim como
também a afeta a sua realidade interna específica, o seu funcionamento, possibilidades e
limites (BETINI, 2015, p. 39).
       As instituições públicas devem oferecer a Educação Básica, onde deve ser bem
organizada de acordo com a LDB N.9.394/96, contendo uma Gestão Democrática, nessa
concepção da democracia deve haver participação de toda a comunidade escolar,
participando de todos os processos que requer a escola, tanto na parte administrativa, como
nos projetos pedagógicos. Como destacou Lück (2006, p. 56):
                          Portanto, a democracia se expressa como condição fundamental para que a
                          organização escolar se traduza em um coletivo atuante, cujos deveres emanam
                          deles mesmo, a partir de sua maturidade social, e se configuram em sua expressão
                          e identidade, que se renova e se supera continuamente.

       De acordo com esse pensamento, a comunidade escolar envolve a todos
coletivamente, para que a escola esteja voltada a uma educação de qualidade aos cidadãos, é
preciso oferecer oportunidade os indivíduos para que haja desenvolvimento ao crescimento
escolar.
       A organização de uma instituição deve seguir o projeto político-pedagógico, onde

            Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                              ISSN - 2675 – 3375

                Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE

deve conter a participação dos elementos da comunidade escolar, como os gestores,
professores, alunos e os pais. (DEWEY, 2016, p. 32). A escola se torna mais produtiva e
agradável quando a equipe escolar e a comunidade trabalhem juntas, assim podem realizar
seus objetivos, assim oportunizar uma educação de qualidade.
                          Aos responsáveis pela gestão escolar compete, portanto, promover a criação e a
                          sustentação de um ambiente propício à participação plena no processo social
                          escolar de seus profissionais, bem como de alunos e de seus pais [...]. (LÜCK,
                          2006, p. 78)

       A identidade da instituição, é promovida a partir da gestão democrática onde
estabelece o conforto com os contextos sociais. Portanto, o projeto político pedagógico é
fundamental nos desafios da mudança e da transformação com a organização dos processos
de trabalho na gestão.

                          [...] participação deve ser orientada e se justifica na medida em que seja voltada
                          para a realização de objetivos educacionais claros e determinados, relacionados à
                          transformação de própria prática pedagógica da escola e de sua estrutura social
                          [...]. (LÜCK, 2016, p. 52).

       Sobre esse assunto, que só se defende somente com a participação democrática,
pode afirmar que pode contribuir significativamente para o processo detransformação da
escola. Segundo Lück (2006) a participação se caracteriza pela mobilização no coletivo,
objetivando a efetivação para toda a sociedade.                                                                691


RESULTADOS

DESAFIOS DA GESTÃO ESCOLAR NO DESENVOLVIMENTO DO PPP

       Compete a gestão escolar se organizar de forma onde promova uma estrutura capaz
de sustentar e dinamizar a cultura da escola, a partir do projeto político- pedagógico
fundamenta como deve ser executada as ações na instituição, promovendo uma educação
de qualidade.
       Torna-se ressaltar que é de extrema importância a participação de toda comunidade
escolar no desenvolvimento do PPP. No cotidiano escolar pode ser encontrado vários
desafios, pode ser eles culturais, pedagógico, administrativo ou até mesmo estruturais, por
isso a contribuição da comunidade pode amenizar os desafios no cotidiano. Os problemas
podem ocorrer quando a gestora insiste em querer administrar uma instituição sozinha
sem a participação coletiva da comunidade escolar. Segundo Santos (2018, p. 32):

                          A escola deverá estar atenta aos diferentes pensamentos de seu corpo técnico e
                          administrativo, procurando, tanto quanto possível e em colegiado, consensos
                          dessas ideias que sirvam aos melhores interessem da escola no seu todo.

            Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                              ISSN - 2675 – 3375

                Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE


       Percebe-se na realidade que contém algumas dificuldades a serem trabalhada na
escola, onde o gestor escolar e toda a comunidade devem estar sempre atentos nas
mudanças de comportamento dos alunos, podemos citar dois exemplos dos temas mais
dificultoso como, violência e sexualidade, e o papel de todos é promover uma construção
de competências para combater essas dificuldades, dentro ou fora da escola.
       Segundo Santos (2018, p. 32) “Com isso, a escola deve sempre está organizada
através do projeto político- pedagógico adotado, buscando qualidade onde envolva toda a
gestão escolar, podem ser realizadas promovendo mudanças” sem deixar buscar novos
métodos administrativo, procurando diminuir os problemas que podem vir apresentar.
Portanto, os debates democráticos são importantes, assim movendo critérios coletivos no
desenvolvimento do planejamento.
       De acordo com Ferreira (2017) “A escola pode promover eventos ou reuniões, onde
possa reunir a escola e família, assim podem haver debates, diálogos, opiniões, em ambas
as partes” possa está relatando o processo da educação das crianças, buscando evoluir cada
vez mais.
       Considera-se que, os desafios são comuns nas instituições de ensino, mas não é
impossível, é fundamental a parceira da comunidade escolar promover inovação de                            692
qualidade de ensino, assim, fortalecer a mudanças na gestão escolar adquirindo um ótimo
desempenho coletivo.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

       Pode se depreender que a gestão escolar se baseia na organização geral da escola,
onde requer as competências para ampliar o regimento proposto no projeto político-
pedagógico. Na que se refere a pesquisa realizada com os sujeitos para a consecução desta
pesquisa, foi perceptível que sobre a concepção da gestão escolar os sujeitos não obtiveram
as respostas com clareza a pergunta que foi realizada. Diante disso, a contribuição da
comunidade escolar é fundamental na elaboração do projeto político-pedagógico na escola,
a partir da fala dos sujeitos. Além disso, foi identificado nas falas dos sujeitos os desafios
que a gestão escola enfrenta diante da realidade da comunidade escola.
       A articulação da gestão escolar no processo de implementação do projeto político-
pedagógico não está restrita somente a escola, mas sim a comunidade escolar por meio de
novos métodos de ensino para que haja uma educação de qualidade aplicando novos
objetivos e metas. Infere-se que é fundamental a importância na elaboração e

            Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                              ISSN - 2675 – 3375

                Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE

implementação       do    projeto       político-pedagógico,           assim,      constituindo-se         com   os
desenvolvimentos nas práticas da gestão escolar.
       É de total importância que a gestão escolar esteja sempre com novas propostas para
a implementação do projeto político-pedagógico, juntamente com a comunidade escolar
assim formando grandes cidadãos com uma ótima qualidade de ensino e aprendizagem
para a sociedade.

AGRADECIMENTOS

       Agradeço a Deus por ter permitido que eu superasse todas as adversidades que
surgiram no decorrer desta graduação.
       Meus sinceros agradecimentos a todos os professores e funcionários desta casa.
       Como esquecer de agradecer aos amigos (alunos) que tanto me ajudaram durante
este curso, tenho certeza que sem a ajuda destes a graduação teria sido muito difícil.

REFERÊNCIAS

BETINI, Geraldo. A construção do projeto político-pedagógico da escola. São Paulo:
Educ@ação:           Artigos,        2015.         Disponível            em:     <
https://idonline.emnuvens.com.br/id/article/view/623>. Acesso em: 09 abr. 2022.                                       693

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei número 9394, 20 de
dezembro de 1996. Diário Oficial da União, Brasília, DR, dez. 1996. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>. Acesso em: 09 abr. 2022.

______. Constituição Federal (1988). Disponível em: <www.planalto.gov.br>. Acesso em: 08
abr. 2022.

CARVALHO, Ademar de Lima. O Projeto Político Pedagógico: Concepção e Práticas.
Rev. De Edu. Pública.Cuiabá.v.7. n.35. p.425. 2018. Disponível em: <
https://periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/educacaopublica/article/view/497>.
Acesso em: 08 abr. 2022.

DEWEY, John. Liberalismo liberdade e cultura. São Paulo: nacional, 2016. Disponível em:
<https://www.scielo.br/pdf/ep/v44/1517-9702-ep-44-e171567.pdf>. Acesso em: 08 abr. 2022.




DOURADO, Luiz Fernandes Dourado. Gestão da Educação Escolar.4. ed. Cuiabá:
UFMT-         Rede        e-Tec.       Brasil,       2017.       Disponível   em:
<https://www.scielo.br/pdf/es/v28n100/a1428100.pdf>. Acesso em: 05 abr. 2022.

DUARTE, R. Filmes, amigos e bares: a socialização de cineastas na cidade do Rio de

            Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                              ISSN - 2675 – 3375

               Revista Ibero- Americana de Humanidades, Ciências e Educação- REASE

Janeiro. Rio de Janeiro, 2017. Tese (dout) Departamento de Educação, PUC. Disponível
em: <https://www.maxwell.vrac.puc-rio.br/48649/48649.PDF>. Acesso em: 12 abr. 2022.

FERREIRA, Naura Syria C. (2018) “Experiências inovadoras e/ou exitosas em gestão da
educação no Estado de Paraná”. Programa Nacional de Pesquisa da ANPAE. Relatório de
Pesquisa. Curitiba, ANPAE/Fundação Ford.

_________. (Org.) Gestão da educação: impasses, perspectivas e compromisso. São Paulo:
Cortez, 2021.

FREITAS, Katia Siqueira de. Uma Inter-relação: políticas públicas, gestão democrático-
participativa na escola pública e formação da equipe escolar (UFBA). Em Aberto, Brasília,
v.17, 72, p.3-5. Fev/jun. 2018.

LIBÂNEO, J.C. Organização e Gestão da escola: teoria e prática. Goiânia: Alternativa,
2015. Disponível em: <http://www.faal.com.br/arquivos/complm/Semana2Texto4.pdf>.
Acesso em: 12 abr. 2022.

LÜCK, Heloisa, FREITAS, Kátia de Siqueira, GIRLING, Robert, KEITE, Sherry. A
escola participativa: O trabalho do gestor escolar. 6º ed. Petrópolis, Rj: Vozes, 2016.

LÜCK, H. Gestão educacional: uma questão paradigmática. Serie cadernos de gestão. V,1
Petrópolis: Vozes, 2006.

MEC, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Lei n° 9.394, de 23 de dezembro de 1996. Lei que
fixa as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília, 1996. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf>. Acesso em: 11 abr. 2022.                 694

SANTOS, Ana Vitória de Carvalho. Da gestão democrática à autonomia escolar;
Teresina: Fundação Quixote, 2018.

SILVA, Tomaz Tadeu (2018). “Currículo e cultura como práticas de significação”.
Curitiba. Disponível em: <https://univel.br/sites/default/files/PPCs/ped.pdf>. Acesso
em: 09 nov. 2022.




           Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação. São Paulo, v.8.n.04. abr. 2022.
                                             ISSN - 2675 – 3375