Volumen 25 Nº 1 Enero – Abril 2021                                                        (284-309)




      Laura Cristina Barba Miranda
  ORCID: Benito
          https://orcid.org/0000-0002-6902-8066
                  Echeverría Samanes
   Ministerio de Educación: Quito, Pichincha
          Universidad    de Barcelona (España)
                    (Ecuador)
          Pilar Martínez-Clares                                    GESTIÓN ESCOLAR Y LIDERAZGO DEL
  Karina Elizabeth Delgado Vadivieso                             DIRECTIVO: APORTE PARA LA CALIDAD
  ORCID: Universidad    de Murcia (España)
         https://orcid.org/0000-0001-7459-1905
                                                                             EDUCATIVA
       Universidad Tecnológica Indoamérica
                   (Ecuador)
                                                                       SCHOOL MANAGEMENT AND MANAGEMENT
                                                                    LEADERSHIP: CONTRIBUTION TO EDUCATIONAL
                                                                                    QUALITY


* Laura Cristina Barba Miranda: Doctorante de la Univerisidad
Internacional Iberoamericana, Magister en Gestión del Talento
Humano,       especialista  en    mejoramiento     pedagógico,
laubami1@gmail.com.
** Karina Elizabeth Delgado Vadivieso, Tutora de Programa de
Doctorado UNINI, Doctorado en educación PhD, Docente de la
Universidad Tecnológica Indoamérica, karinadelgado@uti.edu.ec




                           Recibido:
                          23-10-2020
                          Aceptado:
                          28-01-2021




                                            Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021
                                                                                                            284

                 Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                                 (284-309)
                  Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso




                                                       Resumen
                                                      En el Ecuador existe poca investigación sobre la relación
                                                  existente entre la gestión escolar y el liderazgo de los directivos al
                                                  interior de las instituciones educativas, a pesar de contar con
                                                  Estándares Calidad Educativa que visibilizan esta dependencia. El
                                                  propósito de este artículo es dar a conocer el proceder que se ha
                                                  realizado hasta este momento en la construcción de un proyecto de
   GESTIÓN ESCOLAR Y                              investigación cuyo objetivo general es “evaluar la relación existente
LIDERAZGO DEL DIRECTIVO:                          entre el liderazgo pedagógico y gestión escolar del directivo para
 APORTE PARA LA CALIDAD                           establecer su incidencia en la calidad educativa en las instituciones
       EDUCATIVA                                  fiscales del Distrito Metropolitano de Quito. Este estudio se llevará
                                                  a cabo desde el paradigma positivista, con un enfoque cuantitativo
                                                  nivel descriptivo correlacional. exploración se sustentará en una
                                                  investigación de campo, se estima que la la muestra de esta
    SCHOOL MANAGEMENT AND                         investigación estará conformada por las 217 instituciones
   MANAGEMENT LEADERSHIP:                         educativas fiscales, también corresponde al número de directivos y
 CONTRIBUTION TO EDUCATIONAL                      una muestra de 374 docentes.
           QUALITY                                    Palabras clave: liderazgo; pedagogía; gestión; calidad;
                                                  educación
                                                       Abstract
                                                      In Ecuador there is little research on the relationship between school
                                                  management and the leadership of managers within educational
                                                  institutions, despite having Educational Quality Standards that make this
                                                  dependency visible. The purpose of this article is to publicize the progress
                                                  that has been carried out so far in the construction of a research project
                                                  whose general objective is "to evaluate the relationship between
                                                  pedagogical leadership and school management of the manager to
                                                  establish its impact on the educational quality in the tax institutions of the
                                                  Metropolitan District of Quito. This study will be carried out from the
                                                  positivist paradigm, with a quantitative approach correlal descriptive
                                                  level. exploration will be based on field research, it is estimated that the
                                                  sample of this research will consist of the 217 tax educational institutions,
                                                  also corresponds to the number of managers and a sample of 374 teachers.
                                                  Keywords: leadership; pedagogy; management; quality; education




                               Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                                   285

                     Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                   (284-309)
                      Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

                                                     Introducción
       El Ecuador, desde el año 2011, cuenta con un marco legal educativo que busca
mejorar sustancial y sosteniblemente el servicio educativo del Ecuador desde un enfoque de
derechos, cambio estructural de todo el sistema educativo, ruptura de viejos paradigmas de
calidad y equidad educativa (Ministerio de Educación, 2012), con un modelo de gestión cuyo
objetivo es implementar mecanismos que garanticen la rectoría y ágil implementación y
gestión de la política pública del Sistema Educativo Nacional (Acuerdo Ministerial, 2012);
y, con Estándares de Calidad Educativa que permiten orientar el quehacer educativo. A pesar
de contar con este contexto se desconoce la realidad y la efectividad de este nuevo modelo
en el desarrollo de la educación al interior de las instituciones educativas ecuatorianas
(UNESCO, 2014; Babara, 2015 y Rodríguez, 2017),
       No se conoce si existen investigaciones que den cuenta de una transformación en la
labor educativa y en el rol de los miembros de la comunidad. Según Rodríguez (2017) los
directivos de las instituciones educativas ecuatorianas deben cumplir con normativas,
lineamientos, guías, instructivos y otros materiales producidos por el nivel central que no
responden a la realidad del contexto de las diferentes comunidades educativas; generan
pérdida de tiempo e impiden centrar su atención en la labor pedagógica.
       Por otro lado, las investigaciones realizadas en el Ecuador, como el de García (2016)
en el que propone un debate político técnico acerca del rol tradicional del directivo y como
este representa una dificultad para alcanzar una escuela de calidad; y el investigado por López
y López (2019) en el que se expone la relación entre la gestión positiva del directivo y los
resultados exitosos en el rendimiento escolar a pesar de las dificultades del contexto. Aportan
para demostrar la relación existente entre la gestión escolar, la calidad educativa y el
liderazgo pedagógico.
       A nivel internacional la investigación sobre la temática que explica la relación entre
estos tres elementos es amplia, Hickman (2017) en su tesis doctoral encontró que los
directivos con perfil de líderes construyen relaciones personales con los docentes respetuosas
de comprometidas y motivadoras, otro ejemplo cercano al Ecuador es la investigación
realizada por Argote (2018) en Perú en la que demuestra una asociación positiva entre el
buen liderazgo pedagógico y el desempeño proporcional de los docentes. La relevancia de
estas investigaciones radica en la importancia de caracterizar la gestión escolar a partir de


                                   Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                286

                      Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                    (284-309)
                       Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

dos elementos claves: liderazgo pedagógico y repensar el significado de la calidad educativa,
puesto que según López A. (2010) la gestión escolar es una de las columnas básicas para la
efectividad organizacional.
        Para conocer la relación que existe entre el liderazgo pedagógico y la gestión escolar
y su influencia en la calidad educativa es necesario contar con instrumentos que permitan
recoger información de la percepción de docentes y directivos frente a estas variables. Según
Hernández, Fernández y Batista (2016) la utilización de un cuestionario es la opción más
utilizada al momento de recolectar datos en investigaciones relacionadas con fenómenos
sociales, se puede considerar utilizar cuestionarios existentes aplicados en investigaciones
similares o construir uno, es este caso, al tratarse de una investigación en un contexto
específico se hace necesario disponer de un cuestionario que cuente con el proceso de
validación y medición de la confiabilidad por ser un instrumento nuevo.
        En función de premisa, el propósito de este artículo es dar a conocer el proceder que
se ha realizado hasta este momento en la construcción de un proyecto de investigación cuyo
objetivo general es “evaluar la relación existente entre el liderazgo pedagógico y gestión
escolar del directivo para establecer su incidencia en la calidad educativa en las instituciones
fiscales del Distrito Metropolitano de Quito.

                                          Descriptores del estudio

   Liderazgo Educativo
       Hablar de liderazgo educativo es hacer referencia a modelos o enfoques de gestión de
las instituciones educativas, y estos se ven reflejado en las prácticas no solo de gestión
docente, aquellas que están dirigidas para alcanzar los objetivos programáticos en el proceso
de enseñanza y aprendizaje, sino también en la gestión directiva, la cual engloba todo los
asuntos gerenciales de comunicación e interacción, planificación, proyección, control que
van a repercutir en el proceso educativo de los estudiantes así como en toda la dinámica
institucional.
       En este sentido Vargas y Delgado (2010) señalan que las organizaciones educativas
son los espacios donde se concreta el proceso enseñanza y aprendizaje y ayuda a desarrollar
las capacidades cognitivas del estudiantado, y coadyuva a la formación integral, donde la
ética, estética y el componente cultural y espiritual se establecen en una relación armoniosa.


                                    Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                287

                     Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                   (284-309)
                      Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

Dada su complejidad, el liderazgo de las organizaciones educativas debe trascender de lo
tradicional a un liderazgo renovador, innovador y creativo.
       De allí que tanto el desarrollo como el éxito de las organizaciones educativa está
vinculado al liderazgo que se ejerza en ellas. Es por ello que se necesitan de un acertado
liderazgo para rediseñar modelos de mayor autonomía institucional y gestión moderna de
procesos en cada contexto específico, de manera que permita a las organizaciones no solo el
fortalecimiento de sus ofertas académicas, sino también los espacios concretos de toma de
decisiones que posibiliten la combinación adecuada de tiempos, espacios, programas y
potencial humano, y con ello cumplir con las expectativas que hoy día se tienen de las
organizaciones educativas, (Vargas y Delgado, 2010).
       En virtud de ello, el liderazgo educativo tiene la particularidad que las conductas
desarrolladas están vinculadas con la organización, lo que hace posible lograr la conducción
y la movilización de los integrantes de la comunidad escolar En esta misma dirección, el
Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación(IIPE) (2000) refiere que el liderazgo
educativo tiene que ver con todos procesos que involucra el funcionamiento de la institución
sin dejar a un lado formación de los docentes, directivos, funcionarios, supervisores y demás
personas que se desempeñan en la educación. De igual manera el mismo documento refiere
que la labor del liderazgo educativo es velar para que los procesos tanto administrativos como
pedagógicos se lleven a cabo todo ello para garantizar el logro de los objetivos propuestos en
la organización en todos los aspectos específicamente los relacionados con el proceso de
enseñanza y aprendizaje de los estudiantes.
       En concreto el liderazgo educativo marca la pauta para que las instituciones escolares
públicas o privadas marchen en armonía con los objetivos para las cuales fueron creadas, sin
perder la dirección y que su finalidad es la formación integral de un ser humano acto para
vivir en sociedad de acuerdo a los preceptos de su entorno inmediato. Para Villa (2013) “el
liderazgo es una dimensión importante y con un impacto muy significativo en el logro de la
calidad y la excelencia de toda actividad educativa” (p. 11).
       Para estos efectos, se entiende la calidad educativa como aquellos procesos que,
orientados, brindan un escenario óptimo para que los procesos de enseñanza y aprendizaje se
lleven a cabo en forma adecuada; Siendo de esta manera, se lograra los propósitos de la
educación, todo ello bajo la gestión de un liderazgo de calidad (Vargas y Delgado, 2010,).


                                   Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                288

                       Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                              (284-309)
                        Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

       Hablar de liderazgo y educación, es hablar de “cambio, dinamismo, competitividad,
calidad, sociedad, país, desarrollo y crecimiento”. Según Murillo (citado por Contreras 2016,
p, 15) el liderazgo educativo es un modelo orientado a darle prioridad a la eficacia, esto
permite el diagnóstico de problemas, y guía al docente, de igual forma se promueve la
supervisión, la evaluación y el desarrollo del personal y se atiende el desarrollo del
currículum.
       Aunado a lo anterior, Álvarez Botello et al. (2012), expone que el liderazgo educativo
ha de tener las características que se presentan en la Figura 1:
       Figura 1. Características del líder

                                                    Características del
                                                          Lider



                          Asumir riesgos                                                   Visionario


         Involucrar a los demas
                                                Dirigir y orientar                Promocionar el desarrollo
        miembros de la intitución
                                               todas las acciones                   personal y profesional
        en la toma de decisiones


        Fuente: Elaboración propia a partir de Álvarez Botello et al. (2012)
       Desde esta perspectiva, Abad, (2018) se refiere al liderazgo educativo como
institucional, y lo percibe como el elemento que permite conectar las exigencias sociales con
las necesidades de los docentes y los estudiantes, e impulsar en ellos la formación profesional
y académica, además de establecer objetivos institucionales claros y vigilar para que se
cumplan; estar pendiente de las mejoras institucionales, para hacer del clima organizacional
en espacio para la vida y el desarrollo humano.
       De allí que la UNESCO señala que uno de los aspectos importantes de la mejora del
proceso de aprendizaje es el énfasis en el apoyo y gestión positiva del liderazgo educativo
hacia los estudiantes (UNESCO-IIPE-IWGE, 2012). Se aprecia así que el éxito del liderazgo
educativo está supeditado en los aprendizajes de los estudiantes donde el pensar y accionar
del directivo y los docentes como líderes es fundamental para el éxito de la educación.
       Por consiguiente, el liderazgo educativo, además de tomar en cuenta todo la gestión
y funcionamiento escolar su enfoque central está en lo pedagógico y en la mejora continua


                                     Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                         289

                      Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                    (284-309)
                       Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

de este, de allí que Contreras (2016) lo conceptualiza como “un fenómeno organizacional
con estructuras horizontales y principios de distribución entre diversos actores y roles para
enfrentar dilemas y retos de complejidad creciente” (p,45). Esta tendencia en el liderazgo
tiene sus raíces en los modelos de liderazgo transformacional y liderazgo distribuido, cuyas
características principales son
       1. Empoderamiento de los miembros de la organización a través de la exigencia y el
fomento individual de intelectos y talentos, así como el desarrollo de redes sociales y
comunidades de trabajo.
       2. Una cultura de aprendizaje e innovación.
       3. Un alto grado de compromiso de todos los miembros para con la propia superación,
los procesos de desarrollo y transformación y las metas organizacionales comunes. Del Valle,
2010; Longo, 2008; Seitz & Capaul, 2007. (en contreras Contreras (2016, p 46)
       Con base en lo expresado la OREALC y la UNESCO (2006) sostienen que la función
justa del liderazgo es alcanzar entre sus metas que una comunidad humana, una escuela, una
empresa, una comuna o municipio, y para ello debe entregar sus mayores esfuerzos, desde la
motivación, siendo esta una característica importante que lo debe distinguir. En este sentido,
Rolff (2012) señala que el desarrollo escolar está estrechamente relacionado con el liderazgo
educativo, por lo tanto, la escuela como sistema orgánico demanda una noción de liderazgo
pedagógico y no un técnico-funcional que la oriente al desarrollo de su capital humano.
       Sin embargo, Horn y Morfan (2010) Es de hacer notar que el hacer del liderazgo, no
está asociado directamente a los resultados de los procesos de aprendizaje de los estudiantes,
pero sí de manera indirecta y está a su vez mediada por la acción de los docentes. Esto
conduce a inferir que el liderazgo desde la gestión educativa debe centrase en la motivación
y apostar siempre a las mejoras del trabajo docente desde una visión de formación y
actualización profesional permanente, lo que favorecerá la calidad educativa y con ello l
cumplimiento de los objetivos educacionales, estas prácticas básicas y comunes del liderazgo
están centradas en un liderazgo eficaz y para ello al autor antes referido lo agrupa en cuatro
grandes dimensiones:
       1. Establecer dirección: Proporcionar un propósito de carácter moral, que sirva de
motivación para el trabajo del personal y los incentive a perseguir sus propias metas.




                                    Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                290

                     Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                   (284-309)
                      Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

       2. Rediseñar la organización: Establecer condiciones de trabajo que le permitan al
personal el mayor desarrollo de sus motivaciones y capacidades.
       3. Desarrollar personas: Construir el conocimiento y las habilidades que requiere el
personal para realizar las metas de la organización, así como también, el compromiso o las
disposiciones que éste necesita para continuar realizándolas.
       4. Gestionar la instrucción: Gestión de prácticas asociadas a los ambientes de
aprendizaje y supervisión de lo que ocurre en ellos. En el desempeño escolar y en ese caso,
qué variables o factores son relevantes y en qué magnitud. (Horn y Marfan ,2010, p23)
       En relación a todo lo señalado, y con alusión a lo que refiere la UNESCO en cuanto
al desafío de la educación para el siglo XXI, es preponderante un liderazgo educativo
encaminado a implementar cambios, transformaciones y mejoras en el sistema educativo,
que vaya en favor con la formación humana pero a su vez con la formación y el rendimiento
docente, estos son puntos esenciales en la agenda educativa de países en desarrollo, que
tienen por delante el gran desafío de elevar, acelerada y significativamente sus niveles
educativos.
       En este sentido, se hace necesario, que el director extienda su liderazgo desde la
dirección hasta los planes de estudios, dado que de su gestión depende la calidad de la
educación (Fuentes-Cintron, 2011). En virtud de lo señalado el liderazgo del director es un
factor decisivo para mejorar lo que sucede en las escuelas y un factor que influye en el
desarrollo de la institución y el aprendizaje de los estudiantes. Practicar el liderazgo es un
gran desafío para el director de la escuela. Maxwell (1999) identifica el liderazgo como una
gestión de responsabilidad que trata de transformar la institución en una organización fluida
y dinámica, flexible que logre los resultados esperados de acuerdo con los estándares de
calidad de la institución y el sistema educativo en general.
       Dentro de las características del director como líder de una comunidad escolar,
Sergiovanni (2001) (Citado por García, 2014, p 37) formula cinco estilos de liderazgo:
       1. Líder técnico: Es Planificador, organizador, coordinador, desarrollador y estable
estructuras organizativas que garanticen una eficiencia óptima en el departamento.
       2. Líderes humanistas: Otorgan mayor importancia a las relaciones humanas, las
habilidades interpersonales y la tecnología de motivación instrumental. Apoya, alienta y
brinda oportunidades de desarrollo profesional a los miembros del departamento.


                                   Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                291

                      Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                    (284-309)
                       Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

       3. Líder de entrenamiento: Desarrolla programas educativos y de supervisión clínica,
diagnostica problemas educativos, guía a los docentes, promueve la supervisión, la
evaluación y se preocupa por el desarrollo curricular.
       4. Líder simbólico: Asume el papel de jefe y presta atención a la elección de objetivos
y comportamientos que son importantes para la escuela. Visita el departamento o institución,
visita las aulas, mantiene un contacto directo y permanente con los estudiantes, establece
prioridades en intereses educativos, organiza ceremonias y actividades oficiales y transmite
una visión unificadora a través de palabras y acciones.
       5. Líder cultural: Define, fortalece y formula valores, creencias y raíces culturales que
le dan a la escuela su identidad única. Articula la misión de la escuela, la defensa de las
tradiciones, la socialización de los miembros del entorno escolar, la cultura de la escuela y el
desarrollo y la manifestación de un sistema de símbolos a lo largo del tiempo que refleja la
cultura escolar. Vincula y promueve las creencias de los estudiantes, maestros, padres y otros
miembros de la comunidad escolar en el trabajo de la institución.
   Gestión Escolar
       Antes de definir la gestión escolar es importante adentrarse en la génesis de los que
se entiende por gestión, en líneas generales este término tiene que ver con llevar a cabo un
plan, resolver un problema, teniendo en cuenta objetivos claros, previendo recursos,
determinar el tiempo, todo ello con el propósito de que sea concluido.
       El Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación (IIPE) de la UNESCO
(2000) señala que la gestión se relaciona, en la literatura especializada, con “management” y
este es un término de origen anglosajón que suele traducirse al castellano como "dirección"
,"organización", "gerencia", otros.
       La IIPE- UNESCO (2000), señala que la “gestión educativa es un conjunto de
procesos teórico-prácticos integrados y relacionados, tanto horizontal como verticalmente,
dentro del sistema educativo para atender y cumplir las demandas sociales realizadas a la
educación” (s/n). Así, se entienden como gestión educativa, las acciones desplegadas por los
gestores que dirigen amplios espacios organizacionales de un todo que integra conocimiento
y acción, ética y eficacia, política y administración de procesos que tienden al mejoramiento
continuo de las prácticas educativas, a la exploración y explotación de todas las posibilidades,
y a la innovación permanente como proceso sistemático.


                                    Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                292

                       Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                     (284-309)
                        Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

         Para Escalante et al. (2009) la gestión se caracteriza por una visión generalizada de
las posibilidades reales de una organización para resolver alguna situación o alcanzar un fin
determinado. Se define como el “conjunto de acciones integradas para el logro de un objetivo
a cierto plazo; es la acción principal de la administración y es un eslabón intermedio entre la
planificación y los objetivos concretos que se pretenden alcanzar” (p 42).
         Por su parte Mintzberg y Stoner (1995) asumen el término gestión como la
disposición y organización de los recursos de un individuo o grupo para obtener los
resultados esperados. Pudiera generalizarse como el arte de anticipar participativamente el
cambio, con el propósito de crear permanentemente estrategias que permitan garantizar el
futuro deseado de una organización; es una forma de alinear esfuerzos y recursos para
alcanzar un fin determinado. El concepto gestión tiene al menos tres grandes campos de
significado y aplicación según Mintzberg y Stoner (1995), los cuales se observan en la Figura
1:
     Figura 2. La gestión y sus campos de significado.


                                                             ACCIÓN


                                                        INVESTIGACIÓN


                                                         INNOVACIÓN




         Fuente: Elaboración propia a partir de Mintzberg y Stoner (1995).
      1. La acción, tiene que, con el hacer diligente, es una forma de proceder para conseguir
un objetivo o fin determinado por personas.
      2. La investigación, donde la gestión trata del proceso formal y sistemático para producir
conocimiento sobre los fenómenos observables en el campo de la acción, sea para describir,
comprender o explicar tales fenómenos.
      3. La innovación y el desarrollo, en éste se crean nuevas pautas de gestión para la acción
de los sujetos, con la intención de transformarla o mejorarla, es decir, para enriquecer la
acción y hacerla eficiente.



                                     Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                293

                      Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                    (284-309)
                       Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

       En este sentido, desde el contexto de la educación se define a la gestión educativa en
palabras de Escalante et al. (2009) como un “conjunto de procesos teórico-prácticos
integrados horizontal y verticalmente dentro del sistema educativo, para cumplir los
mandatos sociales” (p 2). “Es de saber que la gestión educativa es una nueva disciplina que
busca vincular el proceso administrativo con los de la organización, a través de liderazgos
múltiples con el fin de lograr la misión educativa” (Álvarez, 2011, p. 4).
       De allí que la gestión educativa se entiende como todas aquellas acciones
desarrolladas por los gestores dirigen espacios amplios organizacionales. “Es un saber de
síntesis capaz de unir conocimiento y acción, ética y eficacia, política y administración en
procesos que tienden al mejoramiento continuo de las prácticas educativas; a la exploración
y explotación de todas las posibilidades; y a la innovación permanente como proceso
sistemático” (Escalante et al., 2009, p 15).
       Es importante mencionar que, al hablar de gestión educativa, no es hacer mención a
la administración escolar o a la planificación, es una forma de comprender y conducir la
acción educativa. De allí que García et al (2018) señala que la gestión articula procesos
teóricos y prácticos para ayudar el mejoramiento continuo de la calidad, equidad y
pertinencia de la educación, “mientras que la administración es una parte del todo, que tiene
que ver con el manejo y uso de los recursos” (p 22).
       El asumir en la educación este nuevo concepto, invita a rediseñar la organización
escolar, la IIPE-UNESCO (2010) señala que la tarea fundamental es revisar la disociación
existente entre lo específicamente pedagógico y lo genéricamente organizacional. Esto
supone visualizar que la palanca de las transformaciones educativas radica en una gestión
integrada de la institución educativa estratégica.

   Calidad Educativa
       La calidad educativa es un constructo multidimensional que abarca políticas,
estrategias, discursos, sentidos y prácticas que definen si el proceso educativo cumple o no
cumple los preceptos sobre los cuales están constituidos y en qué condiciones sucede. Incluye
factores o variables educativas como proceso formativo, visión curricular, aprendizajes de
los estudiantes e incluso la participación de otros actores sociales familiares y comunitarios
en su desarrollo. Se propone en este análisis dos perspectivas para definir la calidad



                                    Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                294

                     Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                   (284-309)
                      Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

educativa: una social de carácter general, y una institucional-escolar de carácter particular.
Acerca de la primera, ¿qué indica que exista o no calidad educativa? Al respecto, Aguerrondo
(1993) sostiene:
          Cuando hay congruencia o consistencia entre estos ejes fundamentales
       (ideológicos, políticos, pedagógicos, etc.) y la organización (o la apariencia
       fenoménica) del aparado educativo, no se percibe inconsistencia y, por ende, no se
       cuestiona la “calidad” de la educación. En realidad, lo que pasa es que hay
       consistencia entre el proyecto político general vigente en la sociedad, y el proyecto
       educativo que opera. Es este ajuste, lo que define la existencia de “calidad”. (p. 5-6).
       La educación vista a través de la calidad es un fenómeno y elemento transversal del
hacer social que responde a los otros marcos de actuación de una nación y que requiere ser
congruente con el ciudadano que se aspira formar. Frigerio, Poggi y Tiramonti (1992) definen
la calidad de la educación como “la integración dinámica de la organización institucional, de
los recursos humanos y fiscales, del programa curricular y la didáctica, de los procesos
educativos y sus resultados en términos de aprendizaje” (p. 11). Una educación de calidad
entonces, tiene la capacidad de empoderar y proveer de herramientas para mejorar su propia
vida y responder al bienestar colectivo de la sociedad. Clark (citado por UNESCO, 2015)
menciona:
          En nuestro mundo, el conocimiento es poder, y la educación empodera. La
       educación es una parte indispensable de la ecuación del desarrollo, y tiene un valor
       intrínseco-que va mucho más allá de la dimensión económica- para brindar a las
       personas la capacidad de decidir su propio destino. Por eso, la oportunidad de recibir
       educación es clave para el desarrollo humano. (p.13).
       Significa entonces, que una educación de calidad trasciende los muros escolares;
impacta los otros sistemas en los que se desarrollar el ser humano y puede impactar de forma
positiva o negativa en ellos creando un lazo insoslayable entre individuo y sociedad, forma
ciudadanos. Sin embargo, ocurren diferentes interpretaciones acerca de la calidad por la
diferenciación de las políticas educativas de acuerdo a cada país y “son las contradicciones
de significados que impactan negativamente las acciones y la planificación de estas, como
sucede cuando se toman los resultados como procesos, las condiciones como indicadores, los
propósitos como realidades” (Quintana, 2018).


                                   Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                295

                         Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                       (284-309)
                          Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

       Por otra parte, la calidad educativa vista desde la institución educativa en la voz de
sus actores sociales (estudiantes, docentes, familias) puede definirse como:
          Aquella que responde a sus necesidades, demandas y expectativas, la cultura
       escolar, el clima e interacciones que en ella se dan, el cumplimiento de compromisos,
       los recursos humanos, tecnológicos, la formación permanente de su capital
       intelectual, el trabajo en equipo y los proyectos de la organización. (García, Juárez y
       Salgado, 2018, p.211).
       Este planteamiento, supone la importancia de los participantes del proceso educativo
en la toma de decisiones y evaluación del hacer pedagógico, así como la actuación que lleva
a cabo en los escenarios institucionales; son ellos realmente a quienes van dirigidas las
políticas educativas y deben ser ellos que monitoreen y aporten al proceso, así se sostiene en
este estudio que tanto la perspectiva social como la institucional de la calidad aportan
elementos claves para el análisis de la misma. De allí que sostienen Barrera, Barragán y
Ortega (2017 que se requiere un trabajo mancomunado y organizado en donde todos los que
participan “forjan efectos positivamente valorados por la sociedad respecto del proceso de
formación y estos son enfocados al aprendizaje, al desempeño profesional, a la
infraestructura y a la gestión educativa” (p. 11); los cuales se evalúan a través de dimensiones
y estándares que deba cumplirse a cabalidad.
       Desde esta perspectiva, coinciden Marchesi y Martín (1998):
          Un centro educativo de calidad es aquel que potencia las capacidades cognitivas,
       sociales, afectivas, estéticas y morales de los alumnos, contribuye a la participación
       y a la satisfacción de la comunidad educativa, promueve el desarrollo profesional de
       los docentes e influye con su oferta educativa en su entorno social. Un centro
       educativo de calidad tiene en cuenta las características de sus alumnos y de su medio
       social. (p.33).
       El constructo calidad educativa tiene entonces según Bracho (2018) un carácter
relativo, pues depende de los factores normativos previamente establecidos para el sistema
educativo; un carácter axiológico pues la calidad implica unos valores y principios que
modelan de forma ética lo que debe o no hacerse; un carácter subjetivo porque pone en juego
las decisiones que actores educativos despliegan en un momento y situación específica en el
proceso educativo, y contextual porque está indisolublemente unida al entorno social en el


                                       Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                296

                     Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                   (284-309)
                      Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

que se encuentra. En este sentido, la calidad educativa se relaciona tanto con aspectos
normativos como con aspectos descriptivos que actúan como promotores de la misma,
impulsando a las instituciones a lograr los objetivos que se han propuesto enmarcados en la
misión y visión de escuela (Lugo, Stincer y Campos, 2013).
       La calidad educativa requiere poner en juego una amplitud de valores, ideas y
políticas alternativas que también den cuenta de su construcción histórica y social;
comprender lo que ha ocurrido y lo que sucede ahora es necesario para definir el concepto
de calidad (Escudero, 2003). De allí que el autor sostiene que existen 6 enfoques para su
análisis como se observa en la Figura 3
Figura 3 Enfoques de análisis de la calidad educativa.




Fuente: Elaboración propia a partir de Escudero (2003).


       1) Calidad como excelencia, que emerge de las ideas tradicionales del concepto. El
término excelencia según la RAE (2017) significa “superior calidad o bondad que hace digno
de singular aprecio y estimación”, lo que significa que la excelencia es un asunto de minorías,
de un grupo que puede alcanzarla o la merece. Esta postura es contraproducente para la meta
de la universalización educativa pues no parece haber sentido si solo algunos podrán lograr
una educación de calidad, “un antídoto… de la buena educación” (p. 24); es en todo caso una
versión opuesta de la garantía de inclusión que sostienen los diferentes organismos
internacionales.
       2) Calidad como satisfacción de las necesidades y expectativas de los usuarios de un
producto o servicio, es decir, se cambia la perspectiva hacia el sujeto como quien requiere de
la educación de acuerdo a sus necesidades y valoraciones individuales basadas en los recursos
disponibles. Es una calidad neoliberal en la que la educación se sujeta a los parámetros


                                   Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                297

                      Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                    (284-309)
                       Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

propios del mercado y como un servicio para satisfacer a los clientes, en este caso, los
estudiantes y sus familias. Puede relacionarse con el término administrativo de eficiencia que
alude al producto de la formación en términos cuantitativos (calificaciones, rendimiento
académico) y que descalifica la actuación docente en términos de formación para el
desarrollo humano (Sarzuri, 2014). Estas ideas se pueden ver reflejadas en el modelo de
Calidad Total heredado del campo empresarial que para la consecución de los logros
institucionales establece un liderazgo vertical del directivo y que rompe con la postura actual
de escuelas democráticas.
       3) Calidad como el grado en que se adecuan a ciertos estándares o criterios
preestablecidos. Esta mirada continúa refiriendo el concepto de calidad en términos de
producto, en tanto éste se adecue o no a los indicadores preestablecidos, adecuación que se
medirá en resultados de aprendizaje deseables y legítimamente impuestos.
       4) Calidad como el grado de consistencia, eficiencia y perfeccionamiento de ciertos
procesos para el logro de objetivos. En este sentido, los procesos develados a través de las
acciones de mejora, recursos y materiales disponibles, el esfuerzo del capital humano, la
movilización de liderazgos educativos en beneficio del logro de las metas, formación docente
entre otros se convierten en la marca de renovación de la dinámica institucional educativa.
       5) Calidad como un marco o carta fundacional de ciertos derechos y deberes entre
proveedores y usuarios de algo; perspectiva que han asumido los diferentes organismos
mundiales y regionales para el aseguramiento de la educación como un derecho humano a
través del consenso global de políticas legitimadas en su adscripción.
       6) Calidad como transformación de los sujetos e instituciones implicados y
comprometidos en la provisión de bienes o servicios. La Educación para Todos asume una
postura participativa e inclusiva en la que los actores educativos, incluyendo la familia y
comunidad aprenden junto a la escuela para desarrollarse y transformar su visión de vida.
       Con referencia a lo anterior, se perciben distintas formas de abordaje que aportan
elementos para el análisis y las prácticas dirigidas a la calidad educativa. Puede afirmarse,
que una visión complementaria que considere diferentes aspectos puede ser una respuesta
válida en el desarrollo de estrategias que ayuden a los sistemas educativos a hacer frente a la
complejidad del concepto calidad, por tanto, un modelo de calidad apropiado debe ser
abierto, flexible y dar relevancia al contexto en el cual se está inserto.


                                    Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                298

                      Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                    (284-309)
                       Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

        Aguerrondo (1993) coincide con este planteamiento y declara la complejidad como
una característica del concepto de calidad, el cual además puede aplicarse a diferentes
aspectos de la educación pues puede hablarse de calidad de los aprendizajes, calidad de la
enseñanza, calidad de la infraestructura escolar, entre otros. De igual forma, es un concepto
social e históricamente determinado ya que su análisis no puede abstraerse de la realidad y
contexto del sistema educativo, el cual se encuentra en una sociedad con características
culturales propias, con un marco político y económico propio en un tiempo determinado.
        La calidad educativa, refiere la autora se constituye en imagen-objetivo de la
transformación educativa que se reajusta de acuerdo a las demandas sociales y de la revisión
de la estructura original del sistema educativo para producir su modernización o
transformación. En efecto, también se constituye en patrón de control de la eficiencia del
servicio; eficiencia no vista desde un punto de vista instrumental sino como vía para
optimizar los medios y estrategias que apuntan a mejorar los resultados de aprendizaje, las
decisiones institucionales, los planes de formación colectiva que incluya a padres y
comunidad.

                                                   Metodología
        Diseño de la Investigación
        El presente estudio tiene como objetivo evaluar la relación existente entre la gestión
escolar, el liderazgo pedagógico de los directivos y su incidencia sobre la calidad educativa
en las instituciones escolares fiscales del Distrito Metropolitano de Quito.
        De tal manera y para dar cumplimiento a la intención primordial de esta investigación
debe reflejarse en un diseño que, desde el principio, integra las diferentes fases del estudio.
En este sentido, durante el diseño, se contempla un acercamiento a la realidad objetivo de
estudio para ser intervenida a través de la aplicación de los diferentes instrumentos de
recolección de información, así como el reclutamiento de participantes, la recopilación de
datos y el análisis en sí. Subsecuentemente, se abordará la realidad del liderazgo pedagógico
de los directivos, el desempeño gerencial con el propósito de establecer una relación de
incidencia sobre la calidad educativa, todo ello de forma objetiva, precisa y problematizada;
susceptible a la verificación de los conocimientos a través de la aplicación del método
científico.



                                    Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                299

                     Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                   (284-309)
                      Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

       En relación con esto, Hernández, Fernández y Baptista, (2016) afirman que esta
visión de la realidad, el pensamiento del investigador es medular y gira en torno a la
concepción de explicar la realidad tal como se presenta. Esto siendo coherente, porque se
utiliza instrumentos de medición para la recolección de datos y técnicas estadísticas para el
procesamiento de los resultados obtenidos en la fase diagnóstica.
       La presente exploración se sustentará en una investigación de campo, con la cual se
busca el análisis sistemático del problema de la realidad, con el propósito de describirla e
interpretarla, para entender su naturaleza y factores constituyentes. Por otra parte, conviene
declarar que el enfoque será asumido es el cuantitativo. De acuerdo a Hernández, Fernández
y Baptista, (2016) en este enfoque se “usa la recolección de datos, para probar hipótesis, con
base en la medición numérica y el análisis estadístico, para establecer patrones de
comportamiento y probar teorías” (p.5), es decir que en el enfoque cuantitativo se recolectan
datos y se comprueban a través de técnicas de medición y estadística.
       En cuanto al nivel de la investigación, se trata de un estudio descriptivo de carácter
correlacional, en el cual según Hernández, Fernández y Baptista (2016) el propósito del
investigador es describir situaciones y eventos, conocer la relación o grado de asociación que
exista entre dos o más conceptos, categorías o variables en una muestra o contexto en
particular.
       Con referencia a lo anterior expuesto, Yuni y Urbano (2014) exponen que el estudio
descriptivo de carácter correlacional en tanto sea una técnica estadística, requiere que los
datos recolectados sean de carácter cuantitativo, y que además los instrumentos utilizados
para la recolección de los mismos requieren cierto grado de validez y confiabilidad. En este
mismo orden, los autores establecen tres criterios para la utilización de este tipo de
investigación: Cuando “hay un conocimiento cierto y preciso de las variables implicadas en
el fenómeno. Cuando se quiere verificar hipótesis de asociación entre variables. Cuando se
quiere explicar la fuerza y dirección de las relaciones entre variables” (p. 15). Por lo tanto,
en la presente investigación se pretende verificar hipótesis formuladas con base en la
asociación de una variable independiente (calidad educativa) y dos variables dependientes
(liderazgo pedagógico y gestión), a través de un modelo de regresión lineal múltiple. Las
mismas se muestran en las siguientes




                                   Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                300

                            Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                                              (284-309)
                             Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

   Tabla 1
   Operacionalización de la variable dependiente calidad educativa
               Definición conceptual                     Dimensiones                      Indicadores
    Construcción social que permite aspectos             Ambiente de aprendizaje          -Calidad de las instalaciones
    exclusivos de la gestión educativa como: el                                           escolares
    grado de logro del perfil, la competencia y los                                       -Clima escolar
    objetivos educativos; infraestructura;                                                -Ambiente inclusivo
    tecnología; y servicios.
                                                         Enseñanza                        -Métodos pedagógicos
                                                                                          -Atención a las necesidades
                                                                                          específicas
                                                                                          -Unificación de criterios
                                                                                          -Uso de la tecnología

                                                         Aprendizaje                      -Rendimiento académico
                                                                                          -Deserción
                                                                                          -Repitencia
                                                         Docente                          -Eficacia escolar
                                                                                          -Formación continua
                                                                                          -Satisfacción personal
                                                                                          -Evaluación del desempeño
                                                         Convivencia y                    -Comunicación asertiva
                                                         participación                    -Nivel de participación de los
                                                                                          padres
                                                                                          -Nivel de apoyo a las familias

                                                         Reconocimiento social de         -Participación en espacios de
                                                         la institución educativa         demostración de saberes
                                                                                          -Reconocimiento local
   Adaptado de: (Barba, Delgado, 2020)

   Como se observó en la tabla 1 se definieron 6 dimensiones y 19 indicadores para la
variable dependiente calidad educativa.
   Tabla 2
   Operacionalización de la variable independiente liderazgo pedagógico
            Definición conceptual              Dimensiones                                                Indicadores
 Se define como las prácticas que los líderes  Rasgos                                                     -Innovador
 usan para influir en los motivos y                                                                       -Ético
 habilidades de los docentes y sus                                                                        -Comprometido
 condiciones de trabajo en los procesos de                                                                -Responsabilidad
 mejora educativa.                                                                                        compartida
                                                                                                          -Respetuoso
                                                                                                          -Inspirador
                                                                                                          -Motivador
                                                    Tipo de liderazgo                                     -Instruccional
                                                                                                          -Transformacional
                                                                                                          -Distribuido
   Adaptado de: (Barba, Delgado, 2020)

         En la tabla 2 se puede observar que para la variable independiente llamada liderazgo
pedagógico se plantearon 2 dimensiones y 10 indicadores.




                                          Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                                    301

                           Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                                                   (284-309)
                            Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

   Tabla 3
   Operacionalización de la variable independiente gestión escolar
          Definición conceptual                     Dimensiones                           Indicadores


          Proceso mediante el cual el           Gestión pedagógica curricular        -Gestión del plan curricular institucional (PCI)
 directivo desarrolla la capacidad de                                                -Acompañamiento Pedagógico a la práctica
 generar políticas institucionales que                                               docente
 involucren a la comunidad escolar a partir                                          -Supervisión de planificación microcurricular
 de diferentes formas de participación                                               -Promoción de un plan de refuerzo académico
 democrática en la gestión de proyectos                                              -Plan para atención de necesidades
 comunes y de alta necesidad para la                                                 pedagógicas específicas
 escuela y comunidad en los ámbitos de:                                              -Promoción de innovación pedagógica
 gestión        pedagógica,        gestión                                           -Seguimiento y evaluación del rendimiento
 administrativa, gestión de participación,                                           académico institucional
 convivencia y vinculación y gestión de                                              -Seguimiento y evaluación de los planes y
 riesgos.                                                                            proyectos


                                                Gestión administrativa               -Administración del PEI
                                                                                     -Rendición de cuentas
                                                                                     -Comunicación Institucional
                                                                                     -Capacitación al personal
                                                                                     -Incentivos al personal
                                                                                     -Gestión de recursos y equipos
                                                Gestión convivencia                  -Trabajo cooperativo y colaborativo
                                                                                     -Participación de la comunidad escolar

                                                Gestión de riesgos                   -Promoción de planes para la seguridad
                                                                                     escolar

   Adaptado de: (Barba, Delgado, 2020)

   Población y muestra
         En este sentido, la población de esta investigación estará conformada por las 496
instituciones educativas fiscales, de tipología regular u ordinaria, que prestan oferta en los
niveles de educación inicial, Educación General Básica y Bachillerato pertenecientes al
Distrito Metropolitano de Quito que, de acuerdo con el modelo de gestión del Ministerio de
Educación pertenecen a la Coordinación Zonal No. 9 y se subdivide en 9 distritos.No
obstante, para efectos de esta investigación se decidió tomar solo 5 de ellos que corresponden
a la zona urbana de la ciudad y de allí se obtendrá una muestra representativa. En el muestreo
aleatorio simple todas las instituciones educativas divididas en cada Distrito Educativo tienen
la misma probabilidad de ser elegidas, (Yuni y Urbano, 2014) La muestra de 217
instituciones educativas fiscales, también corresponde al número de directivos que serán
encuestados para la recolección de información. Asimismo, se pudo conocer que la población
total de docentes que pertenecen a los cinco distritos educativos seleccionados es de 13265,



                                         Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                                           302

                           Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                                        (284-309)
                            Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

de los cuales se extraerá una muestra distribuida por conglomerados tal y como se observa
en la tabla 8:
    Tabla 4

    Distribución de la muestra por instituciones educativas fiscales

Distritos Educativos       Instituciones                        Muestra                      Docentes       Muestra
                         Educativas Fiscales
17D03 Delicia                         80                            35                         2248            63
17D04 Centro                          85                            37                         1687            48
17D05 Norte                            114                          50                          3330           94
17D06 Eloy Alfaro                      135                          59                          3701           104
17D07 Quitumbe                          82                          36                          2299            65
        TOTAL                          496                         217                         13265           374



    Nota: Elaboración propia.


    Técnicas de investigación
         Según Yuni y Urbano (2014) las técnicas de investigación aluden “a los
procedimientos mediante los cuales se generan informaciones válidas y confiables, para ser
utilizadas como datos científicos” (p.29.). Para este caso, se utilizará la técnica de la encuesta
la cual se define por Balestrini, (2006) como “aquella que permite recoger la información de
forma directa, donde el encuestador con un plan previamente establecido y frente al
encuestado recoge datos con relación a las cuestiones de su interés” (p.142). En relación al
instrumento se realizará cuestionario autoadministrado. Se elaborará una versión para
directivos y otra versión para los docentes, orientadas a través de estas fichas técnicas del
instrumento:
                                    FICHA TÉCNICA DEL INSTRUMENTO
    Instrumento parte A: Cuestionario de gestión escolar       Instrumento parte b: Cuestionario de liderazgo
                                                               pedagógico
    Dirigido a: Directivos y docentes (dos versiones)              Dirigido a: Directivos y docentes (2 versiones)
    Nivel de medición: Nominal e intervalos                        Nivel de medición: Intervalos
    Confiabilidad: Alfa de Cronbach (por calcular)                 Confiabilidad: Alfa de Cronbach (por calcular)
    Base teórica: Descripción y análisis de la gestión escolar     Base teórica: Descripción y análisis del liderazgo
                                                               pedagógico
    Contexto: Instituciones escolares fiscales del Distrito        Contexto: Instituciones escolares fiscales del
 Metropolitano de Quito.                                       Distrito Metropolitano de Quito.
    Duración aproximada de aplicación: 45 minutos                  Duración aproximada de aplicación: 45
                                                               minutos
    Ítems del cuestionario: Entre 20 a 25 aproximado               Ítems del cuestionario: En construcción
    Dimensiones:                                                   Dimensiones: Entre 15 a 25 ítems
    Puntuación de cada ítem (Escala de intervalo):                 Puntuación de cada ítem (Intervalo):
    Siempre=5                                                      Siempre=5
    Casi Siempre=4                                                 Casi Siempre=4
    A veces=3                                                      A veces=3



                                         Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                               303

                            Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                                     (284-309)
                             Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

     Pocas Veces=2                                                          Pocas Veces=2
     Nunca=1                                                                Nunca=1


                                        FICHA TÉCNICA DEL INSTRUMENTO
      Instrumento 1 parte c : Cuestionario de calidad educativa
      Dirigido a: Directivos y docentes
      Nivel de medición: Intervalos y de Razón
      *La escala de razón se utilizará para medir parte de la dimensión Aprendizajes: el rendimiento académico, la
  deserción y repitencia en cada institución.
      Confiabilidad: Alfa de Cronbach (por calcular)
      Base teórica: Descripción y análisis del liderazgo pedagógico
      Contexto: Instituciones escolares fiscales del Distrito Metropolitano de Quito.
      Duración aproximada de aplicación: 45 minutos
      Ítems del cuestionario: entre 15-20 ítems aproximadamente
      Dimensiones:
      Codificación de las respuestas de los ítems (Escala de intervalo):
      Excelente=5
      Muy Bueno=4
      Bueno=3
      Regular=2
      Deficiente=1



          Se sustenta el uso de este instrumento en la presente investigación debido a que se
 obtendrá información descriptiva desde las respuestas aportadas por los directivos y personal
 docente de las instituciones educativas ya mencionadas, la cual permitirá establecer
 comparaciones y buscar las relaciones entre las variables.
Validez
    La validez “se refiere al grado en que un instrumento realmente mide la variable que
 pretende medir” (Hernández, Fernández y Batista, 2016, p.201), para el proceso de validación
 del instrumento que se construirá, se utilizará el método de Juicio de Expertos, es decir, para
 estimar hasta qué punto el instrumento mide el universo de contenidos para el cual fue
 diseñado. La validación del cuestionario mixto será revisada por un grupo de tres validadores
 externos, expertos en investigación y desarrollo profesional, quienes con un instrumento que
 estudie la coherencia, claridad y tendenciosidad en cada uno de los ítems podrán emitir el
 veredicto de que es instrumento válido.

    Confiabilidad
              Este procedimiento se refiere a la consistencia en los resultados arrojados en los
 ítems que componen el instrumento de investigación, en función de la homogeneidad a través
 de la aplicación de una prueba piloto. para determinar el coeficiente y el grado de fiabilidad
 del instrumento se utilizará el método de Confiabilidad Interna, tomando en consideración

                                          Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                           304

                        Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                      (284-309)
                         Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

 que el instrumento que se utilizará constará de opciones de respuestas múltiples, a través de
 una prueba de Alfa de Cronbach, debe acercarse al coeficiente de 0,7 a 0,9. La utilización de
 este estadístico será determinado por que las características del instrumento el cual presentará
 múltiples alternativas de selección.
                                               Análisis de los datos
         Esa fase procedimental se refiere al “conjunto de técnicas y medidas que permiten
 caracterizar y condensar los datos obtenidos” (Arias, 2009, p.79), siendo analizados en
 cuanto a las respuestas dadas por los sujetos encuestados. Este apartado, consistirá en el
 análisis de los datos, el cual se realizará a través de la estrategia de prueba de hipótesis, esta
 se realizará de acuerdo las siguientes etapas:
      a) Los datos serán recolectados, codificados y procesados en el Software SPSS versión
15, haciendo uso inicial de las pruebas estadísticas descriptivas mediante tabla de frecuencias
y gráficas de barras para analizar cómo se manifiestan las características y los perfiles del
liderazgo y la calidad de la educativa.
    b) Para el contraste de las hipótesis, se utilizarán las pruebas estadísticas correlacionales,
 con la finalidad de conocer la relación significativa o no, entre las variables liderazgo
 pedagógico, desempeño pedagógico y calidad de la gestión educativa, para finalmente
 analizar la relación “r” hallada. La relación cuantificada mediante el coeficiente de
 correlación de Pearson, el cual está dada por:
    c)
                -1,00          Correlación negativa perfecta: -1
                -0,90          Correlación negativa muy fuerte: -0,90 a -0,99
                -0,75          Correlación negativa fuerte: -0,75 a 0,89
                -0,50          Correlación negativa media: -0,50 a -0,74
                -0,25          Correlación negativa débil: -0,25 a -0,49
                -0,10          Correlación negativa muy débil: -0,10 a -0,24
                 0,00          No existe correlación alguna: -0,09 a +0,09
               +0,10           Correlación positiva muy débil: +0,10 a +0,24
               +0,25           Correlación positiva débil: +0,25 a +0,49
               +0,50           Correlación positiva media: +0,50 a +0,74
               +0,75           Correlación positiva fuerte: +0,75 a +0,89
               +0,90           Correlación positiva muy fuerte: +0,90 a +0,99
               +1,00           Correlación positiva perfecta: +1,00



    d) La contrastación de las hipótesis se ejecutará mediante el valor p, lo cual requiere de
 las siguientes interpretaciones: Adicionalmente, se utilizarán las pruebas de regresión y

                                      Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                305

                        Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                      (284-309)
                         Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

correlación. La aplicación de la distribución Beta, que permitirá apreciar la importancia y la
correlación parcial de los indicadores, en las dimensiones en estudio.


                                                             ∑ 𝑥𝑦
                                              𝑟=
                                                     √(∑𝑥 2)(∑𝑦 2)

    𝑟 =Coeficiente producto-momento de correlación lineal
        ̅ 𝑦 = 𝑌 − 𝑌;
𝓍 = 𝑋 − 𝑋;        ̅
   Y para datos agrupados:
                        𝑛 ∙ ∑ 𝑓 ∙ 𝑑𝑥 ∙ 𝑑𝑦 − (∑ 𝑓𝑥 ∙ 𝑑𝑥)(∑ 𝑓𝑦 ∙ 𝑑𝑦)
        𝑟=
             √[𝑛 ∙ ∑ 𝑓𝑥 ∙ 𝑑𝑥 2 − (∑ 𝑓𝑥 ∙ 𝑑𝑥)2 ][𝑛 ∙ ∑ 𝑓𝑦 ∙ 𝑑𝑦 2 − (∑ 𝑓𝑦 ∙ 𝑑𝑦)2 ]
        Dónde:
        𝑛 = número de datos.
        𝑓 = frecuencia de celda.
        𝑓𝑥 = frecuencia de la variable X.
        𝑓𝑦 = frecuencia de la variable Y.
        𝑑𝑥 = valores codificados o cambiados para los intervalos de la variable X, procurando
que al intervalo central le corresponda dx = 0, para que se hagan más fáciles los cálculos.
        𝑑𝑦 = valores codificados o cambiados para los intervalos de la variable X, procurando
que al intervalo central le corresponda dy = 0, para que se hagan más fáciles los cálculos.
   c)   La contrastación de las hipótesis se ejecutará mediante el valor p, lo cual requiere de
las siguientes interpretaciones: Adicionalmente, se utilizarán las pruebas de regresión y
correlación. La aplicación de la distribución Beta, que permitirá apreciar la importancia y la
correlación parcial de los indicadores, en las dimensiones en estudio. La contrastación de las
hipótesis se ejecutará mediante el valor p, lo cual requiere de las siguientes interpretaciones:
   Si valor p = 0.05, se acepta hipótesis nula (Ho)Si valor p < 0.05, se acepta hipótesis de
investigación o hipótesis alternativa (H1).


                                                     Conclusiones
        El estudio busca aportar con el diseño de un instrumento válido y confiable que
permita correlacionar la situación de las variables gestión escolar, liderazgo pedagógico y


                                      Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                306

                      Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                    (284-309)
                       Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

calidad educativa al interior de las instituciones educativas, se parte de la premisa de que,
como lo menciona Bolívar (2015) en su investigación, Evaluar el Liderazgo Pedagógico de
la Dirección Escolar. Revisión de enfoques e instrumentos, la labor del directivo no pude
evaluarse de forma individual o aislada a todas las dimensiones de la gestión escolar, por
tanto, un instrumento debe responder a la normativa y estándares educativos de un
determinado contexto. Así mismo menciona que, los instrumentos de evaluación de la labor
directiva deben medirse desde el liderazgo de esta labor y su impacto en la mejora de los
aprendizajes, Bolívar (2015), es así que este instrumento pretende ser una herramienta
pertinente para comprender la calidad educativa a través de una mirada a la gestión escolar y
el liderazgo del directivo.
       Actualmente la investigación educativa cuenta con un amplio bagaje de estudios que
demuestran la relación entre el liderazgo del directivo y los resultados de aprendizaje, un
ejemplo es el estudio realizado por Hallinger y Heck (2014), Liderazgo colaborativo y mejora
escolar: Comprendiendo el impacto sobre la capacidad de la escuela y el aprendizaje de los
estudiantes, en el que luego de estudios estadísticos demuestran a través de varios modelos
de efectos recíprocos, la relación mutua entre el liderazgo del directivo y la mejora de la
gestión escolar, en este sentido, el presente estudio parte de la operacionalización de estas
mismas variables para determinar las dimensiones, indicadores y posteriores preguntas que
darán consistencia al instrumento en cuestión.
   Garnica (2016) en su estudio, Elaboración y validación de un cuestionario para medir
prácticas eficaces de liderazgo pedagógico de la dirección, plantea el proceso de elaboración,
validación y confiabilidad de un cuestionario dirigido a los actores educativos y una de las
variables que en este estudio también se consideran, es decir, dirigido a docentes y directivos,
y busca medir la variable liderazgo pedagógico, que como se mencionó anteriormente,
determinan la calidad educativa; el proceso que plantea parte de un análisis bibliográfico,
planteamiento de objetivos, construcción del cuestionario, acercar el instrumento a la
realidad educativa, revisión de expertos y prueba piloto.
       Con este proceso Garnica (2016) concluye que el instrumento es recomendable por
el procedimiento de depuración al que fueron expuestos, contrastando con el procedimiento
realizado para la elaboración del instrumento de este estudio, identificamos que la obtención
del índice de validez parte de igual manera con el aporte de expertos, sin embargo, en el


                                    Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                307

                         Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                                         (284-309)
                          Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

estudio de esta investigación se valida sobre las coincidencias de los criterios de evaluación
aplicados.


                                                       Referencias
Acuerdo N°020-12. Ministerio de Educación, Quito, Ecuador, 25 de enero de 2012.
Argote, D. (2018). Liderazgo de los Directivos y su influencia con el desempeño docente en
       las instituciones de educación pública del nivel de Educación Secundaria de la
       Provincia De Ilo, Moquegua 2016. (Tesis de Maestría de Educación Mención Gestión
       y Administración Educativa). Universidad Nacional de Arequipa, Arequipa, Perú.
       Recuperado de http://repositorio.unsa.edu.pe/handle/UNSA/5875
Barba, L. y Delgado, K. (2021) Liderazgo Pedagógico y Gestión Escolar del Directivo: Un
       análisis al aporte de la Calidad Educativa (Tesis doctoral) manuscrito en
       preparación. Universidad Internacional Iberoamericana, Campeche, México.
Bolívar, A. (2015). Evaluar el Liderazgo Pedagógico de la Dirección Escolar. Revisión de
       Enfoques e Instrumentos. Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 8(2), 15-
       39. Recuperado de https://revistas.uam.es/riee/article/view/2740
Fabara, E. (2015). Reflexiones sobre la Formación y el Trabajo Docente en América Latina,
       Quito:        Universidad                  Politécnica               Salesiana.                 Recuperado   de
       https://dspace.ups.edu.ec/bitstream/123456789/11036/1/La%20situacion%20de%20
       los%20directivos%20de%20las%20instituciones%20educativas%20en%20el%20Ec
       uador.pdf
García, J. (2016). El liderazgo en la gestión escolar, República de Ecuador. Revista Dominio
       de          las            Ciencias,                            2,269-279.                  Recuperado       de
       https://dominiodelasciencias.com/ojs/index.php/es/article/view/166/0
García-Garnica, M. (2016). Elaboración y validación de un cuestionario para medir prácticas
       eficaces de liderazgo pedagógico de la dirección. Profesorado, 20(3), 423-596.
       Recuperado de http://hdl.handle.net/10481/42635
Hallinger, P., & Heck, R. H. (2016). Liderazgo Colaborativo y Mejora Escolar:
       Comprendiendo el Impacto sobre la Capacidad de la Escuela y el Aprendizaje de los
       Estudiantes. REICE. Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia Y Cambio En
       Educación, 12(4). Recuperado de https://revistas.uam.es/reice/article/view/2837


                                       Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                                  308

                       Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la calidad educativa
                                                                                                                        (284-309)
                        Laura Cristina Barba Miranda & Karina Elizabeth Delgado Vadivieso

Hernández R., Fernández C. y Batista M. (2016). Metodología de la investigación. México:
       McGraw Hill.
Hickman, K.(2017). A qualitative study on educational leadership styles and teacher morale.
       (Tesis Doctoral) Carson-Newman University, Tennessee, USA. Recuperado de
       https://www.cn.edu/libraries/tiny_mce/tiny_mce/plugins/filemanager/files/Dissertati
       ons/Dissertations2017/Hickman_Final.pdf
Hurtado, I. y Toro, J. (2007). Paradigmas y Métodos de Investigación. Caracas: Clemente
       Editores C.A.
López, I. y López, M. (2019). El rol de la gestión directiva en los resultados educativos.
       Revista           Espacios,                  40(36),                3-16.                Recuperado         de
       http://www.revistaespacios.com/a19v40n36/a19v40n36p03.pdf
López, A. (2010). El componente liderazgo en la validación de un modelo de gestión escolar
     hacia la calidad. Educação e Pesquisa, 36 (3), 79-106. Recuperado de
     https://www.scielo.br/pdf/ep/v36n3/v36n3a09
Ministerio de Educación. (2017). Marco Legal Educativo. Quito: Ministerio de Educación
       del Ecuador
Rodríguez, E. (2017). La dirección escolar en Ecuador: breve investigación exploratoria.
       Revista       Ciencia             UNEMI                10(25),            79–88.              Recuperado    de
       https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6645980
Rodríguez, G. (2011). Funciones y rasgos del liderazgo pedagógico en los centros de
     enseñanza.      Educación             y      Educadores,             14(2),253-267.              Recuperado   de
     https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=834/83421404003
Ruiz, C. (2002). Instrumento de investigación educativa, Procedimiento para su diseño y
     validación. Caracas: CIDEG, C.A.
UNESCO (2014). El liderazgo escolar en América Latina y el Caribe: Un estado del arte
     con base en ocho sistemas escolares de la región. Santiago: Oficina Regional de
     Educación para América Latina y el Caribe.
Yuni, J. y Urbano, C. (2014) Técnicas para Investigar. Recursos Metodológicos para la
       Preparación de Proyectos de Investigación. Buenos Aires: Brujas.




                                     Volumen 25 N°1 Enero –Abril 2021                                                   309