REVISTA SABERES EDUCATIVOS
Nº 14, ENERO-JULIO 2025, PP. 1-27
DOI. https://doi.org/10.5354/24525014.2024.73622
ISSN 24525014




LIDERAZGO EDUCATIVO DESDE LA
PERSPECTIVA DE LA COMPLEJIDAD
EDUCATIONAL LEADERSHIP FROM THE
PERSPECTIVE OF COMPLEXITY
     Dra. Satya Rosabal Vitoria y Dra. Virginia Cerdas Montano
              Investigadora. Universidad Nacional de Costa Rica




      Resumen
      La actual Política Educativa costarricense incluye en su marco
      filosófico el paradigma de la complejidad, lo que plantea un
      desafío para las personas que ejecutan dichas políticas en los
      centros educativos. En este artículo se da cuenta de un estudio
      que aborda el papel de la persona directora, los contextos
      diversos donde se realiza su accionar, sus prácticas de gestión,
      los desafíos que enfrenta, los estilos de liderazgo que ejerce
      y los saberes que requiere para ser coherente con la actual
      visión paradigmática. Este estudio es de carácter cualitativo y
      se desarrolla desde una perspectiva exploratoria-descriptiva.
      Se propone una indagación a través de una entrevista y dos
      grupos focales basados en una guía de preguntas abiertas,
      pensada y contextualizada para cada una de las poblaciones
      participantes, conformada por veintisiete personas inmersas en
      diversos ámbitos del sistema educativo. Entre las principales
      conclusiones se destacan: la figura de la persona directora
      en su papel de líder pedagógica es un elemento clave en
      los procesos de cambio y transformación organizacional, y
      los desafíos en la gestión de las organizaciones educativas
      son de carácter multifactorial y demandan saberes para
      gestionar la incertidumbre, favorecer el diálogo, dinamizar
      procesos disruptivos, dinámicos, flexibles y contextualizados



                                      1

Saberes Educativos 2025




       para resignificar el liderazgo educativo desde el paradigma
       de la complejidad.
       Palabras claves: educación, liderazgo educativo, paradigma
       de la complejidad, gestión educativa, organización educativa.


                                   Abstract

       The current Costa Rican Educational Policy includes the
       paradigm of complexity in its philosophical framework, which
       poses a challenge for the people who execute these policies in
       educational centers. This article presents a study that addresses
       the role of the director, the diverse contexts where his actions
       are carried out, his management practices, the challenges he/she
       faces, the leadership styles he/she exercises and the knowledge
       he/she requires to be consistent with the current paradigmatic
       vision. This study is qualitative in nature and is developed from
       an exploratory-descriptive perspective. An investigation is
       proposed through an interview and two focus groups based
       on a guide of open questions, designed and contextualized for
       each of the participating populations, made up of twenty-seven
       people immersed in various areas of the educational system.
       Among the main conclusions, the following stand out: the figure of
       the director in his role as pedagogical leader is a key element in
       the processes of organizational change and transformation and
       the challenges in the management of educational organizations
       are multifactorial in nature and demand knowledge to manage
       uncertainty, promote dialogue, energize disruptive, dynamic,
       flexible and contextualized processes to redefine educational
       leadership from the paradigm of complexity.
       Keywords: education, educational leadership, complexity
       paradigm, education management, educational organization.




E  l sistema educativo costarricense desde finales del 2017 cuenta
   con una nueva política educativa denominada La persona: centro
del proceso educativo y sujeto transformador de la sociedad. Dicha
política, actualmente vigente, plantea un perfil de ciudadano/a con
pensamiento crítico, con una visión planetaria y consciente de su
entorno. Entre algunas de las temáticas incluidas en esta política



                                       2

                          Liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad




educativa está “el desarrollo sostenible, la ciudadanía planetaria con
arraigo local, la equidad social, el acceso a los medios virtuales, la
innovación y los derechos humanos, la lucha contra la violencia en
contextos educativos” (Ministerio de Educación Pública, 2017, p.7).
Lo anterior implica reformas importantes que requieren cambio de
normativas, lineamientos, planes de estudios, sistemas de evaluación,
metodologías, pero, sobre todo, un cambio de paradigma de los actores
que dinamizan los procesos educativos, con el fin de operacionalizar
y hacer realidad el cambio que se pretende.
   Uno de los enfoques que sustenta la nueva Política Educativa es
el paradigma de la complejidad. El Ministerio de Educación Pública
(2017) propone que este paradigma “permite ampliar el horizonte de
formación, pues considera que la acción humana, por sus características,
es esencialmente incierta, llena de eventos imprevisibles” (p.9). Desde
este enfoque, se hace necesaria una revisión de los paradigmas con
los cuales se gestionan las organizaciones educativas y su postura
ante la integración de los saberes que la conforman, con el fin de
lograr transformar las condiciones de pensamiento (Morin y Mota,
2002). La incorporación del paradigma de la complejidad, que
tiene su génesis a mediados del siglo XX, plantea una ruptura con
la mirada tradicional y positivista históricamente institucionalizada,
por tanto, la política Educativa costarricense apuesta por una visión
más evolucionada.
   Dados los cambios suscitados por esta política educativa, en
este estudio se plantea una reflexión sobre el papel de la persona
directora, los contextos diversos donde se realiza su accionar, sus
prácticas de gestión, los desafíos que enfrenta, así como los estilos
de liderazgo y los saberes que requiere para ser coherente con la
actual visión paradigmática.


Antecedentes teóricos


El concepto de organización

Los centros educativos del siglo XXI se caracterizan por ser dinámicos,
versátiles, heterogéneos, inciertos y complejos, en definitiva, son
organizaciones vivas, inmersas en sistemas complejos conformados
por grupos de personas que traen consigo sus propias historias,
sentimientos, sueños, emociones, creencias y pensamientos. Si se intenta


                                     3

Saberes Educativos 2025




comprender lo que es un sistema complejo, desde la mirada de la
complejidad, es necesario vincularlo con el concepto de organización
que, según Morin (1977), es una “disposición de relaciones entre
componentes o individuos que produce una unidad compleja o
sistema. La organización une de forma interrelacional elementos o
eventos o individuos diversos que a partir de ahí se convierten en
los elementos de un todo” (p.126).
    Desde esta perspectiva, se concibe al centro educativo como
una organización que, siguiendo a Morin (1977), “une, transforma los
elementos en un sistema, produce y mantiene este sistema” (p.155).
Por lo tanto, es necesario visualizar la organización educativa
como un microsistema en sí misma dentro de un macrosistema que
influye constantemente en ella a la vez que se realimenta de ella.
En este flujo de información que se genera en múltiples vías, se hace
necesario reflexionar sobre el papel que juega la persona directora
en la gestión organizacional, los contextos donde están inmersas las
organizaciones educativas, y los desafíos, los saberes y el liderazgo
desde el paradigma de la complejidad que supone la aplicación
de la actual Política Educativa en Costa Rica.
   Narváez et al. (2011) de Venezuela describen la evolución que ha
tenido la visión gerencial en las organizaciones a través del tiempo,
partiendo desde el determinismo cartesiano hasta llegar a “la nueva
epistemología, sobre la base de los mismos cimientos estructurales que
la originaron: el conflicto, la incertidumbre, el caos, la irracionalidad, el
desorden. En este contexto aparece el paradigma de la complejidad”
(p.28). Los autores concluyen que la gestión en una organización
compleja debe ser dirigida “en el marco de procesos emergentes de:
auto-organización, adaptación, innovación, aprendizaje permanente,
simplificación, complementariedad y equilibrio sostenible entre empresa,
hombre y ambiente” (p.46).
   Este estudio identifica una serie de aspectos importantes de
la gestión organizacional que pueden trasladarse al ámbito
educativo con el propósito de acercar la mirada paradigmática
de la complejidad a la gestión de las organizaciones educativas.
Algunos de esos aspectos tienen que ver con la concepción de una
organización educativa como un sistema complejo que se auto-
organiza. Desde esta concepción se hace evidente la necesidad de
cambio de la gestión de la educación para responder a esa nueva
mirada organizativa; cambio que, a su vez, requiere un pensamiento
complejo de la persona directora.


                                     4

                           Liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad




    Chacón (2014), en su investigación Gestión educativa del siglo
XXI: bajo el paradigma emergente de la complejidad realiza una
reflexión teórica a partir del análisis de la gestión educativa y
su necesidad de transitar desde el paradigma simplista al de la
complejidad, coherente con el pensamiento del siglo XXI. Es así como
plantea una serie de desafíos que tiene la gestión de la educación
en la época actual como, por ejemplo, la necesidad de “enfrentarse
a una sociedad compleja de lo local a lo global y viceversa, en
donde una institución fragmentada, no estaría en capacidad de
afrontar los problemas, retos y desafíos que se le presentan” (p.154).
A la vez, señala que el principal desafío tiene que ver con el cambio
actitudinal de los directivos de las organizaciones educativas para
lograr sentido de pertenencia vinculado a los procesos de mejora.
Chacón hace referencia a que la gestión en las organizaciones
educativas tiene su propia naturaleza, su misión, sus particularidades y
además, que la persona gestora debe de “ser sensible a los signos de
los tiempos y de formar las futuras generaciones en consonancia con
ellos” (p. 156). Lo anterior es relevante, ya que ratifica la importancia
de la línea epistemológica de este estudio sobre el paradigma
de la complejidad como eje principal para explorar saberes de
la persona directora que respondan a lo establecido en la nueva
política educativa.
   Por otra parte, Tocto Montalbán (2015), en un estudio desarrollado
en Perú, presenta un modelo autoorganizativo de gestión de instituciones
educativas basado en el enfoque de la complejidad. Este autor
menciona que las instituciones educativas “desarrollan procesos de
gestión que son rígidos, lineales, rutinarios y desarticulados” (p.6). En
dicho estudio se presentan resultados que priorizan los procesos
administrativos y dejan en segundo plano lo pedagógico. Este
investigador plantea una propuesta de modelo autoorganizativo de
gestión que se basa en tres principios de la complejidad: el dialógico,
el de recursividad y el hologramático. Esta propuesta le permite
explicar componentes estructurales y procesos del funcionamiento
de la gestión en las instituciones educativas para que estas sean
capaces de actuar con autonomía a partir del contexto en el que
se encuentran y modular su proceder desde los cambios que se dan
en el entorno (Tocto Montalbán, 2015).
   Por otro lado, en el ámbito costarricense, García Martínez y
Cerdas Montano (2019), en una investigación denominada Estilos de
liderazgo de los directivos escolares costarricenses: transformando las



                                      5

Saberes Educativos 2025




organizaciones educativas, se refieren a la relevancia del liderazgo
en los centros educativos como factor preponderante en el desarrollo
organizacional. El objetivo principal de esta investigación, en la
cual participaron 125 directivos del sistema educativo público,
es el análisis de los estilos de liderazgo de directivos de centros
educativos costarricenses. La investigación analiza los estilos de
liderazgo --transformacional, transaccional y laissez faire-- en la
población participante, estableciendo dimensiones que caracterizan
la cotidianidad de las prácticas ejercidas en los centros educativos
y, a la vez, articulan al estudio con el liderazgo pedagógico. Se
concluye que el estilo de liderazgo que predomina en el sector
entrevistado es el liderazgo transformacional, seguido del transaccional
y, por último, del laissez-faire. Se destaca, del estilo de liderazgo
transformacional, la capacidad de la persona directora de abrir
espacios de diálogo, fortalecer el trabajo colaborativo y promover
procesos identitarios que favorecen una cultura de calidad. Aunado
a esto, García Martínez y Cerdas Montano (2019) mencionan la
importancia del liderazgo participativo de la persona directora para
generar una organización más dinámica, flexible y con claridad en
los objetivos; a la vez, se enfatiza su rol como transformador social
y agente de cambio.


Paradigma de la complejidad

El repensar la gestión educativa, el papel de la persona directora y
el liderazgo que se requiere desde el paradigma de la complejidad,
implica trascender la visión reduccionista del paradigma cartesiano
buscando una mirada más integradora, sistémica, amplia y reflexiva
de las organizaciones educativas. Por lo tanto, el ámbito educativo
concebido desde esta nueva forma de ver y concebir el mundo
trae consigo una serie de rupturas paradigmáticas y estructurales
para dar un sentido más integrador, multidimensional y sistémico a
la educación. Esto implica, a su vez, otorgar una nueva mirada a la
gestión de las organizaciones educativas que trascienda modelos
administrativos desarticulados y descontextualizados, para dar
cabida a espacios más inclusivos e interconectados, donde todas
las áreas, poblaciones, procesos y esferas que se desarrollan en el
centro educativo y en su entorno puedan dialogar entre sí (Vitoria
y Chinchilla, 2022).




                                   6

                          Liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad




  Con el fin de resignificar, desde esta perspectiva, la gestión
educativa y todo lo que esta conlleva, es necesario iniciar un
acercamiento conceptual al paradigma de la complejidad desde
una perspectiva histórica.
   Morin (1999) plantea que “la complejidad es una palabra
problema y no una palabra solución” (p. 22). Este autor identifica
algunos desafíos para construir nuevos entretejidos que permitan
problematizar, trascender la simplicidad y las verdades absolutas
para abrazar la incertidumbre. Señala también que “la complejidad
se presenta con los rasgos inquietantes de lo enredado, de lo
inextricable, del desorden, la ambigüedad, la incertidumbre” (p.32).
Es así como la complejidad propone un aprender, desaprender y
reaprender a partir del principio organizador del conocimiento con
el objetivo de reorganizar nuestro sistema mental para reaprender
a aprender (Morin 1999).
   Andrade y Rivera (2019), por su parte, consideran que la complejidad
se asocia más a nociones lógicas que a nociones cuantitativas,
puesto que se encuentra “tejida conjuntamente por las múltiples
interacciones reticulares y emergentes, en el encuentro evenencial y
episódico de los sistemas y de sus componentes” (p.47). Por tanto,
según Morin (1977), se requiere “pensar fenómenos complejos con
principios simples” (p. 87). En este contexto, se puede evidenciar que
la complejidad ha sido un constructo que se ha venido configurando
por más de medio siglo y que hoy se continúan tejiendo rutas de
comprensión que permitan un andamiaje entre teoría y práctica.


Gestión educativa

Desde el paradigma de la complejidad, Tello (2016) señala que
“la gestión educativa posee, en sí misma, una complejidad que
incluye las subjetividades de las personas, la realidad institucional
y fundamentalmente, el entorno” (p.3). Lo anterior pone de relieve la
existencia de una dinámica compleja en las organizaciones educativas
que, a su vez, se ve afectada por factores presentes en el entorno.
Toda organización se encuentra inmersa en un contexto específico,
lo que da como resultado descartar recetas predeterminadas para
la gestión de la educación.
  Es importante mencionar que el ejercicio de la gestión educativa
debe de apuntar hacia la acción sustantiva: lo pedagógico. En este



                                     7

Saberes Educativos 2025




sentido, el concepto de gestión educativa y todo el contexto que
lo integra lleva a considerar aspectos como cambio, incertidumbre,
riesgo, conflictos, tensiones y ambigüedades. Además, incluye una
mirada sistémica, superando la planificación de actividades y el
cumplimiento de los procesos administrativistas, es decir, “articula
los procesos teóricos y prácticos para recuperar el sentido y la
razón de ser de la gobernabilidad, del mejoramiento continuo de la
calidad, la equidad y la pertinencia de la educación” (Pozner, 2000,
p.17). Asimismo, la gestión educativa supone acciones y procesos
articulados de todos los elementos que implica una organización,
tomando en cuenta tanto el factor humano como la gama de recursos
institucionales, además del entorno del que es parte la organización.
Todos estos componentes son dinamizados a través de las prácticas
de gestión y el liderazgo que ejerce la persona directora.
    En esta línea, las prácticas de gestión según Spillane (2005),
mencionado por Mineduc (2015), “se constituye a partir de una
interacción entre las personas que trabajan en una organización, por
ello su definición también está influida por el entorno, lo que la distingue
de la simple descripción de un saber o un hacer descontextualizado”
(p. 10). Cabe entonces señalar que las prácticas de gestión son
desarrolladas por la persona directora que lidera la organización
en conjunto con su equipo colaborador. Estas prácticas se generan
desde la diversidad de los escenarios educativos para responder
a las necesidades e intereses particulares de cada organización.
Atasoy y Cakyroglu (2019), como se cita en Gallegos Araya y López
Alfaro (2019) “advierten que el trabajo colaborativo, conjunción de
objetivos, disposición hacia el trabajo en equipo y cohesión grupal
son factores que promueven el desarrollo de la eficacia colectiva
docente” (p.193-194). El trabajo colaborativo conlleva uno de los
desafíos de la gestión, que plantea retos emergentes y particulares
del contexto para la persona directora.


Liderazgo educativo

Es importante preguntarse con cuál enfoque gestiona la persona
directora esta complejidad de componentes que conforman la
organización educativa para darle sentido a la acción pedagógica
desde una mirada más integradora, interconectada, sistémica, colectiva.
  El tema de liderazgo se ha tornado relevante en los espacios
de diálogo en el ámbito educativo al reconocer la existencia de


                                     8

                          Liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad




una dinámica de vínculos relacionales que transciende el puesto de
jefatura que sostiene el estatus quo centrado en procesos mecánicos
y administrativistas para abordar una gestión enfocada en la persona
y su capacidad de dirigir y movilizar el cambio en la organización,
desarrollando procesos participativos y colaborativos en su equipo
de trabajo.
   En este sentido, Pozner (2000) menciona que la gestión “se relaciona
más directamente con las estrategias, la eficacia y los objetivos de
cada proyecto, en tanto que el liderazgo se vincula con los valores,
los propósitos, la pasión y la imaginación, necesarios para poner en
circulación los procesos” (p.9).
   El liderazgo va vinculado al pensamiento de la persona que lo
ejerce y este pensamiento está marcado por sus primeros años de
infancia, la escolaridad y lo que aprende de la cultura en la que
está inmersa. El lugar donde crece el sujeto influencia directamente
su tipo de liderazgo, aunado a todo el contexto social, cultural y
económico en el que se desenvuelve; por consiguiente, las prácticas
de liderazgo tienen muchas causalidades y no pueden verse como
recetas ni como procesos lineales ni estáticos.
   Gairín (2004), como se cita en Vitoria y Chinchilla (2022), señala
que el liderazgo promueve una visión compartida en la definición de
estrategias necesarias para que la organización avance, potenciando
y desarrollando una nueva cultura que da cabida a las emociones,
pensamientos y sentimientos de las personas que constituyen la
comunidad educativa; por otro lado, la administración se enfoca más
en los procesos organizativos clásicos que incluyen la delegación
de tareas, supervisión, control, planificación, entre otros.
   Lo anterior demanda un acercamiento conceptual hacia el
liderazgo que promueva procesos inclusivos, inspiradores, cohesivos
y motivacionales, favoreciendo una dinámica colaborativa que a su
vez instaure una cultura organizacional con sentido de pertenencia
que facilite el logro de metas institucionales (Pozner, 2000).
   Para efectos de esta investigación, el liderazgo que moviliza
el quehacer en las organizaciones educativas se vincula, por
su intencionalidad, con el aprendizaje, es decir, es un liderazgo
pedagógico que orienta, moviliza y dinamiza recursos y procesos
en la organización enfocados en la mejora educativa. Lo anterior
conlleva que las prácticas de gestión que desarrolla la persona
directora sean permeadas a partir de su liderazgo.



                                     9

Saberes Educativos 2025




Metodología

Este estudio es de carácter cualitativo, desarrollado desde una
perspectiva exploratoria-descriptiva que, según Hernández et al.
(2010), es un enfoque que se utiliza cuando se pretende “examinar
la forma en que los individuos perciben y experimentan los fenómenos
que los rodean, profundizando en sus puntos de vista, interpretaciones
y significados” (p.358).
   El propósito de este estudio es analizar el liderazgo educativo
desde la perspectiva del paradigma de la complejidad en la gestión
de centros educativos costarricenses. Para ello se plantea tres objetivos
específicos: identificar los contextos donde se desarrolla el ejercicio
de la gestión educativa; explorar desafíos y prácticas que enfrentan
los líderes en la gestión educativa; y establecer saberes deseables
del liderazgo educativo desde el paradigma de la complejidad en
la gestión de centros educativos.
   El abordaje de este estudio toma como elemento principal a las
personas. Esto lo convierte en un proceso flexible, dinámico, adaptativo
y abierto a las bifurcaciones que se van presentando en el camino,
con el fin de acercarse lo más que se pueda a la realidad del
grupo participante y al objeto de estudio. Según Barrantes (2002),
“La naturaleza de la realidad (…) es dinámica, múltiple, holística,
construida y divergente” (p.83). Esto permite que los resultados de la
investigación puedan ser analizados desde una perspectiva integral.
   Asimismo, la población participante surge de una muestra
intencionada y representativa del sistema educativo costarricense
relacionada con el ámbito de la administración educativa, la cual
incluye trece directivos educativos de todas las modalidades,
cuatro docentes de los diferentes niveles educativos, un director
regional, un supervisor educativo, dos encargadas de carreras de
Administración Educativa de universidades públicas, tres representantes
de Ministerio de Educación Pública y tres investigadores del colegio
de profesionales de licenciados y profesores, lo que configura un
total de veintisiete personas del área educativa que aportaron
desde diversas perspectivas a una construcción colectiva del tema
de investigación.
   Esta indagación se lleva al campo a través de una entrevista y dos
grupos focales basados en una guía de preguntas abiertas, pensada
y contextualizada para cada una de las poblaciones participantes.



                                   10

                          Liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad




Sin embargo, todos los instrumentos tienen una lógica común en las
interrogantes con el fin de posibilitar puntos de encuentro para la
cristalización de los resultados. Según Barrantes (2002) este tipo de
investigación “Mantiene una doble perspectiva: analiza los aspectos
explícitos, conscientes y manifiestos, así como aquellos implícitos,
inconscientes y subyacentes. En este sentido, la realidad subjetiva
en sí misma es objeto de estudio” (p.10). Asimismo, se establecen los
puntos de partida del estudio que se determinan a partir de tres
categorías de análisis y sus subcategorías.

                                Tabla 1

                         Categorías de análisis

      Categorías de análisis                Subcategorías de análisis
Paradigma de la complejidad           Contextos diversos
Gestión educativa                     Prácticas de gestión
                                      Desafíos de la gestión
Liderazgo                             Estilos de liderazgo
                                      Saberes del liderazgo educativo



Discusión de resultados

El análisis de los resultados parte de los contextos diversos en el cual
la persona directora desarrolla la gestión educativa. Este contexto
abre paso a explicar las prácticas de gestión que en el quehacer
cotidiano realizan las personas directoras en las organizaciones
educativas que lideran, para así poder reconocer los desafíos
actuales y emergentes que plantea la gestión educativa en Costa
Rica, lo que finalmente llevará al análisis de los estilos y saberes del
liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad que
procuren apoyar a la gestión educativa en los desafíos encontrados.
   Es fundamental partir por el análisis del contexto en el que se
desarrolla la gestión de las organizaciones educativas, ya que
este entorno define, de alguna manera, el marco de acción de las
personas directoras. La función directiva se desenvuelve en escenarios
diversos y dinámicos los cuales siempre están en constante cambio,
por lo tanto, es imposible pensar en un ambiente estático, lineal
y permanente; por el contrario, se transforma constantemente de



                                    11

Saberes Educativos 2025




acuerdo con las emergencias normales de un contexto permeado por
diversas condiciones y circunstancias que son atribuidas, en muchos
de los casos, a las interrelaciones de las personas que conforman
este ámbito.
   Se destaca que la gestión que desarrollan las personas directoras
gira en torno a un contexto complejo, de incertidumbre, burocrático,
marcado por un exceso de funciones, el cual depende, hasta cierto
punto, del lugar específico en el que se encuentre la organización
educativa, además en un entorno restrictivo y desigual. A continuación,
se analiza la categoría del paradigma de la complejidad en relación
con los contextos diversos en los cuales se desempeñan los directivos
de centros educativos.


Contexto complejo

Desde el paradigma de la complejidad la organización es visualizada
como un organismo vivo, lo cual lo reafirman las poblaciones
participantes del estudio, al referir que los procesos de gestión
implican adaptarse a lo impredecible e incierto que emerge de la
cotidianidad organizacional, flexibilizar la planificación institucional,
así como contextualizar los procesos de gestión a la realidad de
cada organización educativa. Lo anterior, conlleva desafíos para la
persona directora, ya que los contextos se gestionan desde factores
emergentes, impredecibles que se bifurcan en diversas direcciones.
Como indica Morin (1977), “para que haya organización es preciso
que haya interacciones: para que haya interacciones es preciso que
haya encuentros, para que haya encuentros, es preciso que haya
desorden (agitación, turbulencia)” (p.69).
   La organización educativa se caracteriza por su dinamismo,
versatilidad, desorden, heterogeneidad, entre otros. Por tanto, el
reconocimiento por parte de la persona directora de esta realidad
juega un papel relevante para gestionar desde ese lugar de caos
y de azar, que se construye y reconstruye constantemente desde las
emergencias cotidianas, internas y externas, asumiendo el trabajo
colaborativo como uno de los elementos relevantes de la organización
educativa que lidera.




                                   12

                           Liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad




Contexto de incertidumbre

La incertidumbre surge como un componente protagonista en el entorno
de las personas directoras en el ejercicio de la gestión educativa;
es decir, lo inesperado, lo incierto, las situaciones emergentes son
parte de la cotidianidad a la que se enfrenta la gestión, como, por
ejemplo, las directrices emanadas del Ministerio de Educación Pública
(MEP) diariamente. Esta situación cambia el escenario de un día a
otro en las organizaciones, lo que requiere atención inmediata de
las personas directoras. Según indican las personas participantes,
es normal que las autoridades ministeriales envíen líneas de acción
para ejecutarse de manera inmediata en las organizaciones, lo
que genera incertidumbre, pérdida de control y autonomía para
desarrollar procesos de gestión.
   Por otro lado, se encuentran las propias emergencias dentro de las
organizaciones educativas, que pueden surgir de solicitudes de las
familias, de situaciones específicas con estudiantes o docentes, por
mencionar algunos aspectos que crean incertidumbre en la cotidianidad
de las organizaciones. Lo anterior, si se parte del paradigma de la
complejidad, lejos de ser un aspecto negativo, invita a la persona
directora a ser flexible y potenciar la capacidad de adaptabilidad
a las diferentes situaciones y factores del entorno laboral, es decir, su
liderazgo se moviliza y adapta al mundo sin aspectos fijos, capaces
de moverse al compás de los constantes cambios, generando la
autopoiesis necesaria que demanda la modernidad, en una lógica
adaptativa homeostática (Santana, 2014).


Contexto burocrático

Otro elemento que se destaca en los resultados del estudio se
refiere al quehacer de la gestión educativa inmersa en un contexto
burocrático en que las personas directoras cotidianamente enfocan
sus funciones en trámites administrativos y burocráticos. Ejemplo
referente a este contexto es la redacción de informes solicitados sin
previo aviso, elaboración de estadísticas que conllevan procesos
complejos para su construcción, formulación de protocolos para
atender situaciones emergentes, tales como crisis locales debido a
inundaciones o aislamientos por daños en la infraestructura vial o de
la propia organización, crisis de manejo disciplinario por violencia
entre pares, para citar algunos casos.



                                     13

Saberes Educativos 2025




    Este contexto burocrático, impide a las personas directoras enfocar
la gestión en la dimensión sustantiva de una organización educativa,
es decir, en los procesos pedagógicos. Lo anterior refleja la estructura
rígida con la que la persona directora debe desarrollar la gestión,
lo que contrasta con el concepto de organización que propone el
paradigma de la complejidad al que hace referencia Morin (1984) que
sostiene que la estructura “es un concepto atrofiado, que remite más a
la idea de orden (reglas de invariancia) que a la de organización; la
visión «estructuralista» depende de la simplificación (tiende a reducir
la fenomenicidad del sistema a la estructura que la genera” (p.205).
Es decir, en la percepción general del grupo consultado, prevalece
la idea de que la gestión ha sido instrumentalizada, de tal manera
que convierte a las personas directoras en simple instrumentadores de
legislaciones, normativas y directrices, reduciendo casi a la nulidad
el margen de maniobra que tienen para gestionar lo local, y atender
las particularidades y situaciones emergentes del entorno.
   Por lo tanto, se hace necesario trascender el sistema reduccionista
y mecanicista del cual ha sido parte históricamente el puesto de
dirección, que se ha encargado de sostener el estatus quo. La actual
Política Educativa requiere un papel de la persona directora que
dinamice y articule procesos en la organización, promoviendo el
trabajo colaborativo y cooperativo de todo el personal con una
intencionalidad pedagógica.


Escenario contextual

El escenario contextual emerge de los hallazgos y la relevancia que
toma para la gestión el contexto específico en el que se encuentra
cada organización; la ubicación, la comunidad, la población, la
modalidad, el tipo de dirección, el personal docente, por mencionar
algunos aspectos que definen la particularidad de cada centro.
En este sentido, las organizaciones educativas se encuentran a lo
largo y ancho del territorio nacional, configurando una diversidad
de contextos, que representan en sí mismos una realidad cultural,
social, geográfica y económica particular.
   Por otro lado, el sistema educativo está conformado por una gama
de modalidades y ofertas, tales como instituciones rurales, nocturnas,
diurnas, colegios técnicos, escuelas de jornadas ampliadas, de
atención prioritaria, entre otras. Podría pensarse que la proximidad
geográfica de las organizaciones educativas recrea realidades


                                  14

                          Liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad




similares. Sin embargo, esto está lejos de ser así. Existen barreras
culturales, sociales, económicas, que se construyen en las interacciones
ajenas a la organización educativa y que tienen impacto en la
gestión; de ahí la importancia que tiene que la persona directora
conozca el entorno y haga una lectura de este. Esta situación
exige una plasticidad mental adaptativa y la capacidad de hacer
lectura crítica del contexto de manera tal que pueda tener una
visión panorámica de la comunidad en breve tiempo para generar
líneas de acción pertinentes a las necesidades y realidades de cada
región (Gairín, 2004).


Contexto restrictivo

Uno de los aspectos que toma relevancia en este análisis es el sentir
del grupo participante en relación con las decisiones unilaterales
de las autoridades ministeriales que afectan el accionar interno en
las organizaciones educativas. Entre ellas, visitas no anunciadas de
los jefes inmediatos que interfieren con la agenda y, a veces, con el
mismo proceso educativo, solicitud de informes no planificados en
el calendario escolar, convocatorias no agendadas de asistencia
obligatoria a diversos procesos de divulgación (programas de salud,
de seguridad vial, de prevención de la drogadicción), entre otros.
   En el marco de los contextos restrictivos que emergen en la gestión
de las organizaciones educativas, se muestra una contradicción con
el paradigma de la complejidad establecido en la actual política
educativa de Costa Rica, en la cual se menciona la necesidad de
autonomía para la toma de decisiones pertinente a las particularidades
de cada contexto (Ministerio de Educación Pública, 2017). En
contraste con el principio de retroactividad, este escenario restrictivo
representa una causalidad lineal de causa-efecto (Morin y Mota, 2002).
Se requiere un cambio en las estructuras políticas ministeriales que
permitan desarrollar un liderazgo con autonomía para la promoción
de procesos educativos que impacten la vida de las comunidades.


Contexto desigual

La gestión de organizaciones educativas se desarrolla en contextos
desiguales, en tanto que ofrece una diversidad importante de
modalidades y ofertas educativas que reciben del estado recursos
diferenciados, que en ocasiones no corresponde a las necesidades


                                    15

Saberes Educativos 2025




de las poblaciones que atiende. Un ejemplo concreto son los colegios
nocturnos que reciben grupos de personas trabajadoras y a los cuales
no se les asigna presupuesto para alimentación, no tienen un encargado
de biblioteca, ni de los laboratorios de idioma o informática que les
permita hacer uso de estos recursos. Se hace necesario, entonces,
un liderazgo de la persona directora que, según Pozner (2000), “se
vincula con los valores, los propósitos, la pasión y la imaginación,
necesarios para poner en circulación los procesos de animación y
movilización de los actores del sistema” (p.9). Por lo tanto, se requiere
que, ante estas limitaciones y desigualdades en la gestión de las
organizaciones educativas, las habilidades de liderazgo contribuyan
a generar procesos que permitan disponer de recursos pertinentes
a las necesidades de cada contexto. En este sentido, las personas
directoras expresan que su labor implica procesos de gestión que
sobrepasan lo académico. Este sentir responde en cierta medida a
lo fluctuante, dinámica, incierta y diversa que puede llegar a ser la
gestión directiva, prácticas que pueden implicar describir, interpretar
e intervenir, lo que evidencia que la gestión es dinámica, que está
en constante cambio según el contexto en el que se encuentre y las
realidades en las que está inmersa la organización (Tello, 2016). La
multifuncionalidad en la cual se desempeñan las personas directoras
implica dimensiones tales como pedagógico-curricular, comunitaria,
administrativa-financiera y organizacional-operativa (Pozner, 2000).


Prácticas de la gestión educativa

En cuanto al análisis de la gestión educativa y su vinculación con
las prácticas de gestión, se generaron nueve ámbitos de acción en
el que se enfocan las prácticas de las personas directoras en las
organizaciones, entre los que se destacan, en orden prioritario, la
gestión administrativa, atender temas de infraestructura, la gestión
financiera, el trabajo con el personal docente y administrativo, la
atención a estudiantes y familias, el atender conflictos, seguir directrices
del Ministerio de Educación Pública, el clima organizacional y finalmente
aparece, como último punto, la gestión curricular. Por lo tanto, las
prácticas enfocadas en la gestión administrativa de las organizaciones
suponen una prioridad para las personas directoras. Esta atención
al enfoque administrativista se podría explicar desde el escenario
burocrático y restrictivo de las organizaciones educativas públicas,




                                    16

                           Liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad




especialmente, ya que se encuentran bajo un sistema centralizado
de directrices y normativas.
   Por otro lado, muchas de las prácticas que realizan las personas
directoras están enfocadas al área de la infraestructura, la cual no
se aleja de las prácticas administrativas, ya que el seguimiento de
la planta física implica también redactar documentos, seguimiento a
correos y reuniones, entre otras tareas. Todo este enfoque administrativo
se contrapone a la visión de trascender los procesos administrativos
para orientar la gestión al ámbito curricular. De acuerdo con Pozner
(2017), hay que “reconocer como obstáculo la actual sobrecarga
administrativa de las escuelas, los directores y los supervisores” (p.20).
En esta misma línea de concepción de la organización educativa,
donde uno de los componentes de peso son las personas, emerge de
los hallazgos que el trabajo con el personal docente, administrativo,
atención a las familias y al estudiantado es uno de los ámbitos de
acción que se convierte en una práctica cotidiana de la gestión.
El atender consultas, resolver quejas, velar porque se cumplan las
funciones del personal, dar directrices, supervisar, por mencionar
algunas acciones, consume un porcentaje de tiempo importante en
el quehacer diario de las personas directoras; por lo tanto, implica
relegar la gestión curricular a un plano menos prioritario.
    Otras de las prácticas desarrolladas en la gestión educativa es
la atención a los conflictos y la necesidad de mantener un clima
organizacional saludable. Esto refleja la relevancia de la capacidad
de las personas directoras de conciliar y negociar, características de
liderazgo que se encuentran en esa multidimensionalidad de habilidades
requeridas en el puesto de dirección de las organizaciones educativas,
pero que tienen que ver con la vida misma de las instituciones, lo que
demanda una gestión contextualizada de los eventos, incertidumbres,
diversidad de personas, situaciones y factores propios del entorno
y del momento que vive la organización.
   En función de lo planteado, se deja entrever la complejidad que
implica gestionar las organizaciones educativas, lo que lleva a
generar prácticas pertinentes que respondan a las necesidades que
se requieren desde el contexto en el que se encuentra la organización,
que según Antúnez y Gairín (2010), pueden “dar respuestas adecuadas
a: qué, por qué, cuándo, dónde, cómo, para qué y para quiénes
cambiar e innovar” (p.239).




                                     17

Saberes Educativos 2025




   Finalmente, se hace referencia a la gestión curricular como la
práctica que se ubica en el último eslabón de la figura que representa
los ámbitos de acción en los que se enfocan las personas directoras.
Intencionalmente, la gestión curricular cierra este apartado de las
prácticas de gestión, ya que abre la puerta a la siguiente dimensión
de análisis que son los desafíos.
   El área curricular se convierte en factor prioritario en la gestión
educativa y, aun así, se menciona en una escala mínima como una
de las prácticas que realizan las personas directoras según el grupo
participante en esta investigación; sin embargo, constantemente, los
actores participantes son conscientes de que el área curricular debería
de ser el eje que movilice la gestión de los centros educativos. Lo
anterior es congruente con lo mencionado por Pozner (2000), quien
indica que la labor de la gestión educativa debe de trascender
los procesos administrativos y anteponer la gestión curricular como
el eje dinamizador de procesos institucionales.
   Si bien las prácticas administrativas y de otra índole fuera de lo
curricular ocupan el mayor espacio de las labores de este grupo
de profesionales, parece necesario que los líderes de este tipo de
organizaciones dirijan la mirada hacia los procesos educativos,
siendo esta la acción sustantiva que los orienta, lo que significa
ejercer un liderazgo pedagógico que permita dinamizar la dimensión
curricular. Al respecto, Mattar (2012) señala que “encontramos que
todo el proceso educativo es eficiente donde los docentes perciben
al director como un líder pedagógico fuerte” (p. 513).


Desafíos de la gestión educativa

Continuando con el análisis de la gestión educativa desde una
perspectiva de la complejidad, se establecen diferentes desafíos del
puesto de dirección de las organizaciones. Entre los desafíos más
relevantes, se destaca la necesidad de que la persona directora
defina su postura paradigmática para enfocar la gestión desde una
coherencia ideológica clara y, así, generar sus propias estrategias
que le permitan tomar decisiones en los procesos de gestión, además
de flexibilizar posturas y creencias arraigadas y absolutas que se
van asumiendo como la única verdad de cómo gestionar. Desde el
paradigma de la complejidad se parte de la idea de que no hay
certezas absolutas en educación, todo depende de las emergencias
del contexto, de las personas, de las condiciones y circunstancias.


                                  18

                          Liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad




   Otro de los desafíos identificado es ser capaz de concebir la
organización educativa como un sistema complejo, tomando en
cuenta que todos los ámbitos de la organización están en constante
interacción y dinamismo. La gestión educativa debe articular todos
estos ámbitos, promoviendo vínculos internos y externos que permitan
generar una cultura colaborativa para el bienestar y mejoramiento
del servicio educativo.
    También es un desafío para las personas directoras tener una mirada
sistémica que les permita visualizar las organizaciones educativas
como parte de un todo. La organización forma parte de un sistema y,
a la vez, está compuesta por subsistemas. Es necesario, entonces, tener
claro que el todo es más que la suma de las partes, pero también el
todo está en las partes. Las personas directoras deben gestionar la
incertidumbre, dejando de lado posturas mecanicistas e ideas fijas.
Lo anterior requiere correr riesgos y abrirse a lo desconocido, lo que
favorece prácticas de gestión innovadoras, creativas e inspiradoras.
   Otro aspecto que cobra relevancia y se convierte en un desafío
para las personas directoras es la necesidad predominante de
gestionar las organizaciones con una intención pedagógica. Por tanto,
se hace necesario fortalecer habilidades de liderazgo pedagógico
en las personas directoras.
   Para finalizar, otro de los desafíos de mayor relevancia para las
personas directoras es conocerse a sí mismas. Es significativo que sean
conscientes de sus debilidades y fortalezas, y del sistema de valores
y creencias con el que gestionan la organización. Esto permite una
evolución personal del/la líder que ajusta su estilo de liderazgo a
la realidad del contexto.
   El reconocer los desafíos planteados abre la posibilidad de
aproximarse a una gestión educativa que toma en cuenta el cambio
como una constante, comprende que los contextos de las organizaciones
son versátiles, inciertos y heterogéneos, y que se requiere de nuevos
modelos de liderazgo para adaptar las prácticas a la realidad
organizacional y generar transformación social.
   Ahora bien, con el fin de analizar el liderazgo desde el paradigma
de la complejidad, es importante comprender, según Pozner (2000),
que “la gestión y el liderazgo son dos nociones integradoras del
universo de los procesos de dirección de los ámbitos organizativos”
(p.9), los cuales se interrelacionan en la cotidianidad de las funciones
de las personas directoras.



                                    19

Saberes Educativos 2025




    Desde esta perspectiva compleja, se busca ofrecer una visión
del liderazgo educativo centrada en la persona y su capacidad
para dirigir y movilizar el cambio dentro de la organización que
lidera. Para esto, se necesita que las personas directoras tengan
flexibilidad de pensamiento, adaptabilidad, inteligencia emocional,
habilidades de comunicación, empatía, capacidad de escucha y
de resolución de conflictos. Se requiere que las personas directoras
tengan claridad respecto de la divergencia de pensamientos y
posturas de las personas que conforman la comunidad educativa y
propicien espacios de diálogo, reflexión y puntos de encuentro para
lograr responder a los desafíos que plantea adoptar el enfoque del
paradigma de la complejidad.


Conclusiones

Se plantean, aquí, las conclusiones en función de los saberes deseables
en un liderazgo educativo desde el paradigma de la complejidad
para gestionar las organizaciones educativas a partir del eje filosófico
establecido en la política educativa actual.


Gestión para la incertidumbre

La gestión educativa se desenvuelve en un escenario restrictivo,
por tanto, se requiere abrazar la incomodidad. Considerando
que la dialógica del orden/desorden/organización constituye la
organización educativa es necesario resignificar la percepción del
caos permitiendo rupturas cognitivas que conlleven a procesos de
renovación, reconstrucción, innovación y cambio. Sin olvidar que la
gestión de las organizaciones educativas tiene implícita la impronta
de la liquidez, de la transformación, reconociendo la incertidumbre
como un factor permanente en la gestión.


La palabra dialogada

La comunicación asertiva es la esencia de la salud organizacional.
Es fundamental favorecer una cultura que permita la libre expresión y
diversidad de posturas, que abra espacios de participación a todos
los actores intervinientes de la comunidad educativa, sin temor a
represalias, aislamiento o señalamiento. Esto, partiendo de la premisa
de que el pensamiento divergente no tiene como consecuencia una


                                  20

                          Liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad




descalificación personal sino que, por el contrario, abre el abanico
de opciones para aprovechar la divergencia de opiniones en la
creación de nuevo conocimiento. Todo lo anterior implica que las
personas directoras potencien conscientemente sus habilidades
comunicativas, constituyéndose en un modelo de comunicación asertiva
que favorezca la construcción de redes de trabajo colaborativo.


Gestión para la transformación disruptiva

Toda organización requiere contar con una declaración de principios
que fundamenten su razón de ser en relación con las particularidades
del contexto. Por tanto, desde el rol de la persona directora se hace
necesario la promoción de espacios de reflexión y diálogo sobre su
propio quehacer. Lo anterior, demanda un papel protagónico de la
persona directora, capaz de tomar riesgos, cuestionar normativas y
paradigmas limitantes prestablecidos por el sistema. Se requiere la
capacidad de adaptación al cambio, a los tiempos, al entorno, a
la realidad, para accionar desde los márgenes de la autonomía y
generar procesos de transformación social.


Gestión de las realidades complejas

La lectura y comprensión de las realidades en la cual está inmersa la
organización educativa es parte estructural para la gestión desde
el paradigma de la complejidad. Condición que demanda de la
persona directora una visión compartida, sistémica, articuladora y
multidimensional en su quehacer. En consecuencia, el saber leer el
entorno precisa un conocimiento de la realidad, partiendo, no solo
del conocimiento institucional sino también del contexto local, regional
y mundial, sin dejar de lado, la importancia de saber interpretar y
contextualizar las políticas educativas.


Gestionarse a sí mismo

Independiente del puesto, el director o la directora es persona. Es
importante no perder de vista que el puesto no hace a la persona,
sino la persona hace el puesto. Esto quiere decir que se requiere una
constante revisión y atención intrapersonal que permita la toma de
conciencia de la emocionalidad y de los vínculos relacionales que
genera entre su grupo de colaboradores, en otras palabras, saberse


                                    21

Saberes Educativos 2025




a sí mismo. Lo anterior implica sostener un equilibrio entre las diferentes
áreas en las que se desarrolla la persona, que puede ir desde su
entorno familiar, comunitario, espiritual, físico, hasta el profesional.
La gestión de estas áreas favorece un ambiente saludable en la
organización educativa, en definitiva, hay un reconocimiento de la
persona directora como sujeto social. Este saber invita a reconocerse
como seres inacabados, capaces de transformarse y transformar los
entornos educativos desde un aprendizaje continuo.


Intención pedagógica

El currículo como protagonista y eje central de la gestión educativa.
La persona directora ha de tener meridiana claridad de que el
currículo es la piedra angular que moviliza la gestión educativa,
por tanto; se convierte en el factor que dinamiza la intencionalidad
de todas las dimensiones que conforman las organizaciones. Su
papel primordial debe de dirigirse hacia la articulación de todos
los recursos, objetivos, actores, internos y externos, en pro de la
concreción de los logros pedagógicos propuestos. Es necesario
que la persona directora se conciba como un líder pedagógico
que inspira y promueve el diálogo interdisciplinar, direccionando
recursos, tiempos, esfuerzos y espacios que se traduzcan en acciones
concretas que se plasman en las aulas. Además, la mirada hacia lo
curricular de las personas directoras solicita la reflexión permanente
con los equipos de profesores/as, sobre los procesos pedagógicos
y su práctica docente, sin dejar de lado el diálogo constante con
estudiantes, padres, madres de familia y organizaciones de apoyo,
con la intención de escuchar sus necesidades y propuestas en la
búsqueda de soluciones conjuntas. Se considera esencial que las
personas directoras busquen, conozcan, piensen, se pregunten y
comprendan la pedagogía desde la lógica de la gestión, haciendo
partícipes, desde un liderazgo horizontal y compartido, a toda la
comunidad educativa.


Gestión para la convivencia

Las organizaciones educativas demandan un trabajo colaborativo.
Se torna indispensable que la persona directora gestione para la
convivencia. Esta interacción se establece desde marcos éticos, inclusivos,
sensibles, equitativos, de confianza y respeto, que consientan construir



                                    22

                          Liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad




un ambiente armonioso que motive e inspire a dar lo mejor del grupo
de colaboradores al proceso educativo. Lo anterior conlleva una
gestión intencionada hacia el trabajo colaborativo, la promoción de
un liderazgo compartido e inclusivo que propicie diálogos abiertos,
y comprensión de perspectivas inter y transdisciplinarias vinculadas
al bienestar organizacional.
   Luego de reconocer los saberes requeridos por la persona
directora en el marco de la implementación de la política educativa
actual, vinculada al eje del paradigma de la complejidad, se torna
relevante que la persona directora comprenda las dimensiones que
implica dicho paradigma en los procesos de gestión. Se vislumbra
la relevancia de concebir las organizaciones educativas desde la
perspectiva de la complejidad, ya que este paradigma aporta una
lógica compleja, articuladora, disruptiva y contextualizadora. En este
sentido, el resignificar el liderazgo educativo desde esta perspectiva,
promueve prácticas pertinentes a las demandas del mundo actual.
    La función de la persona directora está inmersa en macroprocesos
que implican ámbitos sociales, económicos, políticos, ambientales,
religiosos, entre otros, que constituyen un desafío para la gestión
educativa, lo que conlleva habilidades de liderazgo adaptativas
para hacer frente a entornos dinámicos y cambiantes, en otras
palabras, la neuroplasticidad es una condición requerida por las
personas directoras para gestionar estos escenarios.
   De igual forma, sobresale como otro de los principales desafíos
identificados en este estudio el hecho de que la gestión curricular
sea el área que ocupa menos atención por parte de las personas
directoras y la constatación de que lo administrativo se antepone a
lo pedagógico, situación que debe generar procesos de reflexión en
las mesas de diálogo tanto de autoridades ministeriales, sindicales,
equipos directivos y docentes, ya que el eje curricular es el que
articula todo el quehacer de las organizaciones educativas. En este
sentido cabe destacar que el liderazgo pedagógico contribuye a
esa visión integradora requerida para la transformación social.




                                    23

Saberes Educativos 2025




Referencias

Andrade, J. y Rivera, R. (2019). La investigación: una perspectiva relacional.
        Fundación Universitaria del Área Andina.
Antúnez, S. y Gairín, J. G. (2010). La organización escolar: práctica y fundamentos.
        Graó.
Barrantes, R. (2002). Investigación: un camino al conocimiento. EUNED.
Chacón, L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma
        emergente de la complejidad. Omnia, 20(2),150-161.
García-Martínez, J. A. y Cerdas-Montano, V. (2019). Estilos de liderazgo de los
        directivos escolares costarricenses: transformando las organizaciones
        educativas. Innovaciones Educativas, 21(31).
Gairín, J. (2004). La dirección escolar como promotora de los planteamientos
        institucionales. Universidad Autónoma de Barcelona.
Gallegos Araya, V. M. y López Alfaro, P. A. (2019). Influencia del liderazgo
        distribuido y de la eficacia colectiva sobre el compromiso organizacional
        docente: un estudio en Chile. DOI:10.30827/profesorado.v23i2.9270
Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, P. (2010). Metodología de la investigación.
        Editorial Mc Graw Hill.
Mattar, D. (2012). Instructional Leadership in Lebanese Public Schools.
        Educational Management Administration & Leadership, 40(4), 509–531.
        https://doi.org/10.1177/1741143212438222
Mineduc. (2015). Marco para la nueva dirección y el liderazgo escolar.
        Ministerio de Educación, Chile.
Ministerio de Educación Pública. (2017). Folleto Política Educativa Costarricense.
        MEP. https://www.mep.go.cr/politica-educativa
Morin, E. (1977). El Método II. Programa y estrategia. Ediciones Cátedra.
Morin, E. (1984). Ciencia con consciencia. Editorial del Hombre.
Morin, E. (1999). Introducción al pensamiento complejo. Gedisa.
Morin, E. y Mota, R. (2002). Educar en la era planetaria. Gedisa.
Narváez, M., Gutiérrez, C. y Senior, A. (2011). Gestión organizacional. Una
        aproximación a su estudio desde el paradigma de la complejidad.
        Revista Venezolana de Análisis de Coyuntura, 17(2), 27-48.
Pozner, P. (2000). Desafíos de la educación. Módulo 2. IIPE Buenos Aires -
        UNESCO.
Pozner, P. (2017). Avanzar en gestión educativa y gestión escolar o cómo
        educar sin dejar de aprender. En L. Rivera (Coord.), Experiencias de
        investigación, intervención y formación en gestión de la educación
        básica (pp.11-46). Universidad Pedagógica Nacional.
Santana, A. E. P. (2014). Liderazgo líquido: una propuesta para enfrentar la
        incertidumbre y riesgo. Pensamiento & gestión, (37), 97-113.



                                        24

                              Liderazgo educativo desde la perspectiva de la complejidad




Tello, C. (2016). Gestionar la escuela en Latinoamérica. Gestión educativa,
        realidad y política. Revista Paraguaya de Educación, 1(6), 15-27.
Tocto Montalbán, B. (2015). Modelo autoorganizativo de gestión de instituciones
        educativas (MAGIE) basado en el enfoque de la complejidad. Tesis de
        doctorado. Universidad Nacional Pedro Ruíz Gallo Lambayeque. Perú.
Vitoria, S. R. y Chinchilla, F. B. (2022). Gestión educativa. Una mirada desde el
        paradigma de la complejidad. Gestión de la Educación, 8(1), 1-16.




                                        25