Aprendizaje organizacional mediado por tecnologías en una escuela primaria
                      en el contexto de la pandemia del COVID 19

                                                                                    Julio César Correa Vega
                                                                                      Maestro en Educación
                                                                     Universidad Autónoma de Baja California



RESUMEN
La educación a distancia derivada de la pandemia por el           COVID 19, trajo consigo cambios
importantes en las prácticas pedagógicas, cambios que estaban anunciados por diversos autores
como una revolución necesaria en el ámbito educativo, pero que aún existía resistencia: el uso de
las tecnologías digitales. Aún cuando los docentes no contaban con la preparación formal ni la
experiencia en el uso de la tecnología para la enseñanza de manera remota, se aprendió sobre la
marcha y será muy importante conservar estos aprendizajes y seguirles sacando provecho. Al
enfrentarnos a una nueva normalidad, las prácticas pedagógicas y de gestión escolar que se realicen
en la escuela no pueden ser iguales a las previas a la pandemia, será muy importante optimizar los
tiempos y potencializar la enseñanza. La preservación de estas nuevas prácticas de enseñanza y de
gestión se puede lograr a través de una estrategia de aprendizaje organizacional de manera que la
escuela no solo enseñe, sino que también aprenda.
Palabras clave: Aprendizaje organizacional, covid 19, tecnologías, gestión escolar.
Organizational learning mediated by technologies in an elementary school in
                          the context of the COVID 19 pandemic.
ABSTRACT
Distance education derived from the COVID 19 pandemic brought with it important changes in
pedagogical practices, changes that were announced by various authors as a necessary revolution
in the educational field, but there was still resistance: the use of digital technologies. Even when the
teachers did not have the formal preparation or experience in the use of technology for teaching
remotely, they learned on the fly and it will be very important to preserve these learnings and continue
to take advantage of them. As we face a new normality, the pedagogical and school management
practices that are carried out in the school cannot be the same as those prior to the pandemic, it will
be very important to optimize time and enhance teaching. The preservation of these new teaching
and management practices can be achieved through an organizational learning strategy so that the
school not only teaches, but also learns.
Keywords: Organizational learning, covid 19, technologies, school management.




                                                                                                               36

INTRODUCCIÓN
Este trabajo es una síntesis del proyecto de intervención desarrollado en la escuela Francisco I.
Madero, para la obtención del grado de maestría en tecnologías para el aprendizaje organizacional
de la Facultad de Ciencias de la Ingeniería y la Tecnología de la UABC. La organización donde se
desarrolla el proyecto es una institución pública de sostenimiento federal que imparte educación
primaria en el municipio de Tijuana.


Planteamiento del problema.
La primaria Francisco I. Madero es una escuela pública con mucha antigüedad, la mitad de los
docentes cuentan con muchos años en el servicio público de educación básica y la otra mitad son
maestros de recién ingreso que llegaron a ocupar puestos de maestros jubilados. De esta manera
se expone la necesidad de que exista una cultura de aprendizaje organizacional dentro de la
institución, tener la seguridad de que la escuela, que tiene maestros con prácticas pedagógicas que
han utilizado por muchos años, también tiene la capacidad de innovar con nuevas estrategias
didácticas y ser una escuela que no solo enseña, también ser una escuela que aprende. De igual
forma, que se convierta en un espacio de aprendizaje para los maestros que recién se incorporan al
servicio.
A finales de diciembre de 2019, en Wuhan, China, inicia un brote de neumonía atípica que los
doctores en ese tiempo no lograban identificar, hasta que el agente causal es identificado y
denominado como SARS-CoV2 causante de la enfermedad COVID-19. El 11 de marzo de 2020 la
organización mundial de la salud declara a esta enfermedad como una pandemia. En México y en el
mundo, se suspenden las clases presenciales con la finalidad de prevenir la aceleración de los
contagios en la población. Con fundamento en los derechos humanos y derechos de las niñas, niños,
jóvenes y adolescentes, se crean diferentes estrategias para que el derecho a la educación no se
vea afectado, dando continuidad a los servicios educativos de manera remota.
Al enfrentarnos a una nueva normalidad en el regreso a las clases presenciales, las prácticas
pedagógicas que se realicen en la escuela no pueden ser iguales a las previas a la pandemia. De
esta forma se expone la necesidad de una estrategia de aprendizaje organizacional en esta
institución educativa y se aprovechen todos los aprendizajes obtenidos durante la pandemia,
principalmente los que tienen que ver con el uso de la tecnología.
Se realizó un diagnóstico organizacional a través de cuestionarios en Google Forms, en ellos se
indagó con maestros, alumnos y padres de familia sobre el funcionamiento de la escuela como
organización. La escala de respuesta utilizada en los instrumentos es la de tipo Likert con cuatro
opciones (totalmente de acuerdo, parcialmente de acuerdo, parcialmente en desacuerdo y
totalmente en desacuerdo). Se definieron estas cuatro opciones para que el encuestado no se limite
a un “sí” o un “no”, buscando las respuestas más verídicas posibles con la idea de que así se
reconozcan áreas de oportunidad o de mejora, más que debilidades. Se optó por esta metodología
para tener una forma sencilla de medir las actitudes y que pudieran participar los padres y alumnos



                                                                                                      37

junto con los maestros. Elejabarrieta (2008) ilustra como propiedad fundamental de la escala tipo
Likert la facilidad para observar que un conjunto de individuos acepte o rechace los enunciados en
una forma monótona, es decir, observar cómo el nivel de aceptación crece o decrece.


Tabla 1


Hallazgos en los indicadores por unidad de análisis.


 Unidad de análisis                      Resultados gráficos de las encuestas
                                                Análisis por indicadores
 Ambiente externo.      En la quinta pregunta de la encuesta de padres de familia, todos los
                        padres de familia manifiestan que cuentan con los recursos suficientes
                        para que sus hijos tengan a disposición un dispositivo de tecnología
                        digital. En la cuarta pregunta de la encuesta de padres de familia, se
                        observa que el 90% de los padres de familia cuentan con el tiempo
                        suficiente para apoyar a sus hijos. La respuesta es congruente con lo que
                        afirman los alumnos en la séptima pregunta de la encuesta de
                        estudiantes, donde un 97% indica que ellos consideran que el apoyo de
                        sus padres es suficiente. La quinta pregunta de la encuesta de alumnos
                        corrobora que los estudiantes cuentan con dispositivos digitales para
                        apoyarse en la realización de sus tareas escolares. En la sexta pregunta
                        de la encuesta para padres de familia, se observa que el 86% considera
                        fácil apoyar a sus hijos en las tareas escolares.
                        En la séptima pregunta de la encuesta de padres de familia, el 99.1%
                        manifiestan que su nivel económico les permite apoyar a sus hijos en
                        tareas escolares.
 Misión.                En la primera pregunta de la encuesta para alumnos, los estudiantes
                        manifiestan conocer cuál es la misión de la escuela. En la segunda
                        pregunta también de la encuesta de alumnos, se observa que la mayoría
                        se siente conforme con el trato recibido en la escuela, sin embargo un
                        18.3% no está completamente de acuerdo.
                        La primera pregunta de la encuesta a padres de familia demuestra solo el
                        50.9% está seguro de conocer la misión de la escuela.
                        En la tercera pregunta de la encuesta a docentes, solo el 42.9% dice
                        conocer completamente la misión de la escuela, un 38.1% dice hacerlo
                        parcialmente.




                                                                                                     38

Usuarios.       En la sexta pregunta de la encuesta para alumnos, se observa que hay
                un alto grado de satisfacción con las clases que imparten los maestros,
                sin embargo, 37.4% solo está parcialmente de acuerdo y existe un 24.3%
                que no está de acuerdo. En la segunda pregunta de la encuesta a padres
                de familia se entiende que el 76.4% de los padres están completamente
                seguros que su hijo aprende con las actividades que le propone el
                docente, hay un 17% que no está completamente de acuerdo y el resto
                está en desacuerdo.
Procesos.       En la cuarta pregunta de la encuesta de alumnos, se entiende que los
                maestros informan a los estudiantes qué es lo que van a aprender,
                siendo esto una parte fundamental de los procesos de enseñanza.
                En la octava pregunta de la encuesta de padres de familia, se observa
                que el 84.9% considera que el maestro les brinda la orientación
                adecuada, pero hay 14.2% parcialmente de acuerdo.
                En la primera pregunta de la encuesta a docentes, el 23.8% dice dominar
                los planes y programas de estudio vigentes, 76.2% manifiesta no estar
                completamente seguros de dominar los planes y programas de estudio
                vigentes, únicamente una docente indica que si lo hace.
Sistemas de     En la octava pregunta de la encuesta a estudiantes, los alumnos indican
gestión.        que les agrada la organización de la escuela en las actividades que se
                realizan, un 81.7% totalmente de acuerdo y un 13 % parcialmente; solo
                un 5.3 no está de acuerdo. En la novena pregunta de la encuesta de
                estudiantes los alumnos tienen claro cuál es el papel del director escolar
                y qué actividades realiza, solo el 36.5% manifiesta saberlo.
                En la novena pregunta de la encuesta a padres de familia se observa que
                el 54.7% considera que el director los orienta y atiende adecuadamente.
                En la cuarta pregunta de la encuesta a docentes, todos los maestros
                manifiestan conocer la importancia de su participación en la gestión de la
                escuela.
Organización.   En la décima pregunta de la encuesta para estudiantes, se observa que
                el 78.3% de los alumnos consideran que hay una buena organización en
                la escuela, un 16.5% no está completamente de acuerdo y el 5.2% está
                en desacuerdo.
                En la décima pregunta de la encuesta a padres de familia se observa que
                solo el 68.9% está completamente de acuerdo con la organización
                escolar, hay un 26.4% que no está completamente de acuerdo y un 4.7%
                que está en desacuerdo.




                                                                                             39

                         En la quinta pregunta de la encuesta a docentes, manifestaron que el
                         95.2% cumple enteramente con su papel en el cumplimiento de sus
                         actividades en la organización escolar y solo el 4.8% dijo hacerlo
                         parcialmente.
 Capacidades.            En la sexta pregunta de la encuesta a docentes se observa que todos
                         cuentan al menos con lo mínimo en equipo tecnológico, computadora o
                         Smartphone. En la séptima pregunta de la encuesta a docentes, solo el
                         38.1% indicó que siempre ha utilizado la tecnología, un 47.6% indicó que
                         parcialmente lo hacía y hubo un 14.3% que indicó nunca haberlo hecho.
                         En la octava pregunta de la encuesta a docentes, un 38.1% indicó que
                         domina completamente las herramientas digitales para cumplir con su
                         trabajo, en cambio un 57.1% indicó que lo hace parcialmente y el 4.8%
                         dijo que no lo hace. En la novena pregunta de la encuesta a docentes, el
                         95.2% manifestó haber mejorado sus competencias docentes gracias a lo
                         aprendido en la institución educativa y el 4.8% indicó que parcialmente lo
                         ha hecho.
 Actitudes y             En la tercera pregunta de la encuesta de estudiantes, 61.7% indican que
 comportamientos.        en la escuela hay un ambiente de convivencia escolar sana y pacífica, el
                         30.4% dice que parcialmente y un 8.9% dice que no está de acuerdo.
                         En la tercera pregunta de la encuesta de padres de familia, el 71.7% dice
                         estar totalmente de acuerdo con la convivencia escolar, un 25.5% está
                         parcialmente de acuerdo y sólo un 2.8% dice no estarlo.
                         En la segunda pregunta de la encuesta a los docentes, el 95.2% indicó
                         que el liderazgo directivo ha favorecido el aprendizaje dentro de la
                         institución y el 4.8% dice que parcialmente. Según la décima pregunta de
                         la encuesta a docentes, el 47.6% de los docentes están de acuerdo con
                         la importancia de su participación en la institución, un 33.3% lo considera
                         así parcialmente y un 19% no considera que su papel sea tan importante.


Existen deficiencias en la claridad de la misión de la institución, un dato importante es que la misión,
visión y valores de la escuela, no se encontraban en los documentos del plantel, fue necesaria una
reunión con el personal para construirla entre todos y poder realizar este trabajo. Los docentes
manifiestan contar con habilidades digitales básicas, puesto que durante la pandemia han aprendido
a utilizar tecnologías digitales para su práctica docente, solo hace falta explotar lo que ya saben para
desarrollar más competencias que enriquezcan su práctica pedagógica y sus aportes en la gestión
y organización escolar. Hay incongruencia con el clima organizacional, ya que los usuarios señalan
que existen áreas de oportunidad pero los docentes afirman que está excelente.




                                                                                                           40

Núcleo del proyecto.
Con el planteamiento anterior, se genera el núcleo del proyecto como se expone a continuación.
Objeto de estudio: El aprendizaje organizacional mediado por tecnologías digitales en la escuela
primaria Francisco I. Madero localizada en Tijuana, Baja California, en el contexto de la continuidad
de los servicios educativos de manera remota por la pandemia del COVID 19.
Pregunta: ¿Qué características debe integrar una estrategia de aprendizaje organizacional apoyada
en tecnologías digitales, para una institución pública mexicana de educación básica?
Objetivo: Diseñar una estrategia de aprendizaje organizacional en la escuela primaria Francisco I.
Madero, que aproveche la experiencia de uso de tecnologías en la continuidad de los servicios
educativos durante la pandemia del COVID 19 para mejorar la calidad de la gestión escolar en un
contexto postpandemia.
Objetivos específicos:
Para el desarrollo del proyecto y el cumplimiento del objetivo general, se plantean los siguientes
objetivos particulares:
• Identificar factores que influyen en la capacidad de aprendizaje organizacional en la escuela
primaria Francisco I. Madero.
• Documentar las nuevas prácticas de aprovechamiento de tecnologías digitales para hacer más
eficiente la gestión escolar en la planeación estratégica de la institución.
• Generar un programa de capacitación docente con utilización de tecnologías de alcance gratuito
para el diseño de estrategias didácticas.
• Identificar tecnologías digitales de acceso gratuito útiles para su uso en procesos de gestión
educativa y de diseño de experiencias de aprendizaje.
• Integrar un sistema de información para crear un ambiente de aprendizaje organizacional que
facilite las actividades administrativas y pedagógicas.
Respuesta anticipada (hipótesis): Se predice como respuesta anticipada que la institución educativa
pública de nombre Primaria Francisco I. Madero contará con una estrategia de aprendizaje
organizacional con el uso de tecnologías digitales de acceso gratuito y esto hará más eficiente la
gestión escolar y la mejora de las prácticas educativas.


METODOLOGÍA
Para el logro de resultados educativos favorables en una escuela primaria pública, intervienen
muchos factores tales como el contexto externo, los recursos con los que se cuentan, la participación
de la comunidad y por supuesto el desempeño de docentes y directivos. Factores como la
comunidad, los padres de familia o recursos asignados por el sistema educativo, son ajenos al área
de competencia directa del personal docente y directivo, puesto que es imposible mejorar la
economía de los hogares, generar más recursos económicos u obligar a las familias a apoyar a los
hijos de alguna forma determinada. De esta forma, la práctica docente es la actividad que si podemos



                                                                                                        41

transformar continuamente para tratar de mitigar cualquier amenaza del exterior y aprovechar las
oportunidades que existen, desempeñando un buen ejercicio pedagógico podemos orientar y motivar
a padres y alumnos a participar en sus aprendizajes.
Sin embargo, autores como Latapí (2003) señalan deficiencias en la formación de maestros desde
sus estudios en escuelas normales y universidades pedagógicas. Menciona la imposibilidad de un
filtro que identifique la vocación del aspirante a ingresar, y en la profesión del magisterio, que es una
carrera completamente humanista, es indispensable. Existe una gran oportunidad de brindar a los
docentes circunstancias de aprendizaje y desarrollo de una práctica que modifique lo problemas
antes mencionados de la formación inicial de docentes. Un estudio que cita Latapí (2003), realizado
por la UNESCO (2002), señala que es indispensable que en todos los países de la OCDE, los
maestros de primaria que se incorporan al servicio reciban tutoría y acompañamiento de un maestro
experimentado durante al menos los primeros tres años y medio. Aunque en México las reformas
educativas del 2013 y 2019 consideran 2 años de tutoría para los maestros de nuevo ingreso al
servicio, no se ha logrado consolidar. De los 18 maestros de grupo de la primaria Francisco I. Madero,
ninguno tuvo un tutor disponible en su primer año de servicio.
A pesar de todo lo anterior, Latapí (2003) plantea que lo único indispensable para que los maestros
aprendan es la disposición por aprender. También comparte tres ambientes favorables para el
aprendizaje, cursos formales de capacitación, evaluación de la práctica y las comunidades de
aprendizaje en la organización escolar. Al ser la escuela primaria Francisco I. Madero una de las
más antiguas de la ciudad, es necesario que dentro de la institución los maestros renueven e innoven
sus competencias docentes, esto se puede dar con un estrategia de aprendizaje organizacional y se
puede facilitar con el uso de la tecnología.
Aunado a todo lo anterior, este proyecto de intervención refuerza su justificación en la cantidad de
recursos utilizados para dar continuidad a los servicios educativos de manera remota como causa
de la pandemia por COVID 19, todos los aprendizajes que se generaron ante esa situación, se
pueden seguir utilizando para mejorar los procesos de gestión de la escuela y las prácticas
educativas.
Para el desarrollo de las actividades se toma como referencia el modelo de aprendizaje
organizacional de las 4 I de Crossan, Lane y White (1999), este modelo contempla cuatro procesos
psicosociológicos que son la intuición, la interpretación, la integración y la institucionalización. En
este trabajo se pretende partir desde el reconocimiento individual de necesidades de aprendizaje
(intuición), luego la capacitación grupal para el uso de nuevas herramientas (interpretación), para
que posteriormente haya un aprendizaje organizacional con la integración e institucionalización del
uso de la tecnología en las prácticas docentes. (Ver figura 1).
Figura 1.




                                                                                                            42

Fuente: Crossan, Lane y White (1999).



Las actividades de este proyecto de intervención se organizaron en una primera instancia con el
apoyo de un organizador gráfico como lo es la Estructura de Desglose de Trabajo (EDT). El diagrama
EDT es una de las principales aportaciones a la administración de proyectos por parte del Project
Management Institute (PMI) que es considerado la principal asociación profesional para la gestión
de proyectos. Loor (2016) explica que el EDT fracciona al proyecto en entregables menores, para
manejarlos de manera fácil, asegurando su identificación en todas las tareas críticas y necesarias
para completar el alcance del proyecto. La subdivisión se hace hasta obtener suficiente detalles
para respaldar el desarrollo de todas las actividades: planificación, ejecución, control y cierre.
En el caso de este proyecto, este diagrama permite organizar el proyecto en cuatro fases, cada una
de estas fases contiene a su vez actividades específicas para su cumplimiento. Las fases son el
diagnóstico organizacional, la elaboración del plan de gestión educativa estratégica la capacitación
(que está programada dentro del plan de gestión) y la ejecución de dicho plan de gestión. (Ver figura
2).
Figura 2.
Estructura de Desglose del trabajo.




                                                                                                        43

RESULTADOS
Se impartió el taller de capacitación: La planeación didáctica y evaluación de los aprendizajes
haciendo uso de las tecnologías digitales en el marco de la educación híbrida o el B-learning. La
primera sesión del taller se impartió el día 25 de marzo de 2022, en esta sesión se trabajó el tema
del “La planeación didáctica y la estrategia de evaluación”, tuvo como principal objetivo que los




                                                                                                      44

docentes hicieran un repaso de los principales elementos que debe llevar una planeación, también
que reflexionaran y reconocieran a la evaluación como parte esencial de la planeación y del
aprendizaje de los alumnos. La segunda y tercera sesión se tuvo que adecuar para impartirse en la
misma fecha del 29 de abril de 2022, los temas trabajados fueron “Tecnologías digitales” y
“Educación híbrida o B-learning”; con los objetivos de que los docentes conocieran qué son las
tecnologías digitales y reconocieran la estrategia más adecuada para incluir en sus planeaciones y
trabajarlo con sus estudiantes. La cuarta sesión se impartió el 27 de mayo de 2022, con el objetivo
de que los docentes pusieran en marcha los temas trabajados en la sesiones previas y diseñaran
una planeación con tecnologías digitales para la educación híbrida o B-learning, dicha planeación
fue el producto final del taller.
El taller de capacitación se evaluó con el nivel satisfacción de los 21 maestros participantes.




                                                                                                      45

Debido al corto tiempo del ciclo escolar y por la transición de la enseñanza de manera remota a las
clases presenciales, se optó por hacer una selección y priorización de aprendizajes fundamentales.
Organizados por grados escolares se rescataron del programa de estudios vigente los aprendizajes
fundamentales e imprescindibles. Estos aprendizajes se pusieron a disposición de todos de manera
digitales en el sistema de información de la escuela.
Se implementó una red de conocimiento en la escuela haciendo uso del correo institucional y las
aplicaciones de Google Workspace. Se organizaron espacios en Google Chat, añadiendo todos los
correos institucionales en un espacio general y tres espacios organizados en 1° y 2°, 3° y 4°, 5 y 6°.
Los docentes compartieron las estrategias didácticas exitosas y los recursos que les han dado
resultados de aprendizajes significativos en sus estudiantes. Posteriormente se realizó una selección
de las estrategias y recursos que dieron los mejores resultados para que queden de manera
permanente el Google Classroom de la escuela.
Se propuso el sistema de información para la gestión del conocimiento de la institución. Se organizó
en un aula de Google Classroom aprovechando los correos institucionales que brinda el sistema
educativo estatal. La información y todos los materiales se organizaron por temas para hacer un
acceso amigable y que esté disponible siempre para todo el personal, incluyendo temas
administrativos y académicos.
En el diagnóstico de la escuela se obtuvo información de la comunidad escolar y se pudo concluir
que los recursos de más fácil acceso con el Facebook y el Whatsapp. Por ese motivo se
establecieron los canales de comunicación a través de estas TIC de acceso gratuito y ahí se hicieron
transmisiones en vivo para brindar información a la comunidad.
Cada maestro cuenta con un grupo de Whatsapp para comunicarse con los padres de familia de su
grupo. Por parte de la escuela se creó un grupo de Facebook donde a través de filtros solo se permitió
la entrada a padres de familia que lograran identificarse. En el grupo se publican anuncios y se da




                                                                                                         46

información también con transmisiones en vivo. El grupo de Facebook tuvo buena respuesta de la
comunidad, puesto que registra un alcance de 300 en promedio por cada publicación, de esta forma
se mantiene el vínculo de información de manera activa.
Se realizaron actividades para dar seguimiento a los aprendizajes de los estudiantes, se aplicaron
pruebas estandarizadas a manera de muestreos para evaluar y monitorear las metas que tienen que
ver con las habilidades intelectuales de los alumnos. El muestreo de lectura consiste en la lectura de
un texto y preguntas de comprensión lectora, por otro lado, el de matemáticas se trata de resolver
tres problemas y cuatro operaciones básicas de acuerdo al grado del alumno.
Al momento se han aplicado en dos ocasiones los muestreos, uno en marzo cuando se regresó a
las clases presenciales, y el segundo en mayo. En la gráfica se observa como en la segunda barra
disminuyen las cantidades de alumnos reprobados en todos los grados. El estado actual de las metas
de la escuela es de 86% en lectura, dado que la meta es de 85% se puede decir que se está
cumpliendo acorde a lo planeado. En el caso de matemáticas se puso la meta de 70% y el estado
actual es de 61.8%.


DISCUSIÓN
El proyecto de intervención se desarrolló conforme se planeó desde el diagnóstico organizacional
hasta la ejecución de las actividades. En el sistema digital de gestión de la escuela se integraron las
nuevas prácticas de aprovechamiento de tecnologías digitales y se notaron cambios en las
planeaciones didácticas de los docentes. El programa de capacitación se llevó a cabo con la
participación de la totalidad de los maestros y ellos contestaron la encuesta de satisfacción
manifestando satisfacción total en cada uno de los aspectos evaluados. Las tecnologías digitales
utilizadas en las clases fueron de acceso gratuito para maestros y alumnos, posteriormente de
llevarlo a la práctica las compartieron con los demás maestros en una red de conocimiento. Con los
trabajos realizados al momento se empieza a observar un impacto en el logro de los objetivos y las
metas de la escuela tomando en cuenta como referencia los aprendizajes de los alumnos. Hace falta
hacer la evaluación del aprendizaje organizacional para identificar cuáles son los factores que
influyen en él y si este proyecto de intervención ayudó a crear un clima de aprendizaje organizacional
como indica el último paso del modelo de Crossan y Lane.


CONCLUSIÓN
El desarrollo del proyecto de intervención fue de manera fluida conforme a las actividades planeadas.
Siendo un proyecto que interviene directamente en el programa de gestión de la escuela, las
acciones fueron agregadas al PEMC y fueron coordinadas por el equipo de la dirección. Si hubo
situaciones que pudieron poner en riesgo el desarrollo del proyecto, como por ejemplo la sobrecarga
de trabajo por parte de las autoridades referente a los procesos administrativos y normativos de las
zonas escolares, sin embargo un análisis de riesgos que se hizo previamente resultó útil para tener
listas las actividades que dieran solución a estos problemas. Lo que sigue será documentar todo lo



                                                                                                          47

realizado, ahora analizando los insumos, instrumentos y productos generados con el impacto en el
logro de los objetivos del proyecto.
Para finalizar, puedo comentar que las asignaturas cursadas en la Maestría en Tecnologías para el
Aprendizaje Organizacional, me permitieron diagnosticar, planificar e implementar de manera
concreta las actividades necesarias para el proyecto de intervención. En el transcurso del programa
de maestría que fueron en beneficio del propio proyecto y de mi trabajo profesional como director de
escuelas públicas de educación básica. Al final estos beneficios en mi desempeño van a impactar
en mejores resultados educativos en mis escuelas, ofreciendo una educación de mayor calidad a la
comunidad.


REFERENCIAS
Crossan, M. M., Lane, H. W., & White, R. E. (1999). An organizational learning framework: From
        intuition to institution. Academy of management review, 24(3), 522-537. Consultado en:
        https://journals.aom.org/doi/abs/10.5465/AMR.1999.2202135
Elejabarrieta, F., & Iñiguez, L. (2008). Construcción de escalas de actitud, tipo Thurstone y Likert. La
        Sociología         en          sus       escenarios,           (17).     Consultado         en:
        https://revistas.udea.edu.co/index.php/ceo/article/view/6820
Latapí. S. P. (2003). ¿ Cómo aprenden los maestros?. Cuadernos de discusión, 6. Consultado en:
        http://academicos.iems.edu.mx/cired/docs/ae/tg/2010/ene/aetg2010enepdf01.pdf
Loor, M. G. A. (2016). Estructura de Desglose de Trabajo como herramienta para la Planificación de
        Proyectos. Revista de Investigaciones en Energía, Medio Ambiente y Tecnología: RIEMAT
        ISSN: 2588-0721, 1(2), 1-4.




                                           Esta obra está bajo una
                                   Licencia Creative Commons Atribución-
                                       NoComercial 4.0 Internacional.                                      48