TESLA Revista Científica ISSN: 2796-9320                                                                                                 1

Tesla Revista Científica, ISSN: 2796-9320
Vol. 3 Núm. 2 (2023), e302
https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

                                                                                                                        Área: Educación
                                                                                                                     Artículo de Revisión
                                           Neuroliderazgo en la gestión educativa
                                     Neuroleadership in educational management
           Víctor Reinaldo Jama Zambrano1[0000-0001-8053-5475], Orley Benedicto Reyes Meza2 [0000-0002-5913-4658]
       Eliecer Francisco Castillo Bravo 3 [0000-0003-0108-7526], Carmen Dolores Andrade Zambrano4 [0000-0002-5913-4658],
                            Monserrate Dalila del Roció Alcívar Cedeño5 [0000-0001-9558-4026]
                                              1 Universidad Laica Eloy Alfaro de Manabí. Manta. Ecuador.


 (victor.jama, orley.reyes, eliecer.castillo, carmen.andrade, monserrate.alcivar)@uleam.edu.ec

CITA EN APA:                                   Resumen:
Jama Zambrano, V. R., Reyes Meza, O. B.,
Castillo Bravo, E. F., Andrade Zambrano, C.
                                               Introducción: El neuroliderazgo es el responsable de los cambios y transformaciones que
D., & Alcívar Cedeño, M. D. del R. (2024).     la sociedad demanda. Objetivo: El objetivo fue demostrar la importancia que tiene el
Neuroliderazgo en la gestión educativa.        neuroliderazco en el proceso social, Método: se aplicó el método inductivo, paradigma
Tesla Revista Científica, 4(1), e302.          humanista, con enfoque cualitativo, tipo interpretativo, diseño narrativo que ínsita a la
https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302
                                               reflexión sobre el neuroliderazgo como estrategia de aprendizaje para gestionar la
                                               educación del futuro, por lo que tiene como objetivo determinar la relación que existe entre
                                               el neuroliderazgo en la gestión de las instituciones educativas. Resultados Se manifestó
Recibido: 2023-11-13                           como resultados la importancia del neuroliderazgo como herramienta clave para los
Revisado: 2023-11-23 al 2023-12-15             docentes en el proceso de enseñanza-aprendizaje, Conclusión: el neuroliderazgo favorece
Corregido: 2023-12-26                          el desarrollo de la empatía, la inteligencia emocional, la creatividad y la autorregulación
Aceptado: 2024-01-07
                                               de las emociones; mejorando la calidad de la educación al promover los más altos
Publicado: 2024-01-09
                                               estándares posibles de instrucción. proveniente de una buena gestión.
                                               Palabras Clave: liderazgo, neurociencia, neuroliderazgo, gestión.
                                               Abstract:
TESLA                                          Introduction: Neuroleadership is responsible for the changes and transformations that
Revista Científica
ISSN: 2796-9320                                society demands. Objective: The objective was to demonstrate the importance of
                                               neuroleadership in the social process. Method: the inductive method was applied, a
                                               humanistic paradigm, with a qualitative approach, interpretive type, narrative design that
                                               encourages reflection on neuroleadership as a learning strategy for manage the education
                                               of the future, so it aims to determine the relationship that exists between neuroleadership
Los contenidos de este artículo están bajo
                                               in the management of educational institutions. Results The importance of neuroleadership
una licencia de Creative Commons               as a key tool for teachers in the teaching-learning process was manifested as results;
Attribution 4.0 International (CC BY 4.0)      Conclusion: it favors the development of empathy, emotional intelligence, creativity and
Los autores conservan los derechos morales     self-regulation of emotions; improving the quality of education by promoting the highest
y patrimoniales de sus obras.
                                               possible standards of instruction. coming from good management.
                                               Keywords: leadership, neuroscience, neuroleadership, management.




           1.- INTRODUCIÓN
           La        situación           mundial        actual      exige      una      gestión       de la   educación acorde          al
proceso de cambio que demanda la sociedad. Esta es una sociedad que está experimentando un cambio
radical no solo político, social y tecnológico, sino también ecológico (Alvarado De Salas & Caruci Lozada,
2022).
           De acuerdo con la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
el término liderazgo no tiene una raíz latina, como la mayoría de los vocablos del español, su origen es de
la lengua inglesa y se deriva del vocablo “lead”, el verbo “to lead” que se refiere a la capacidad de conducir
hombres”(Atencio et al., 2019).



https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

Jama Zambrano, V. R. (2024).                                                                                2

           Es necesario conocer que la gestión educativa es un esfuerzo integral encaminado a lograr unos
objetivos específicos; que se ocupa de las prácticas formativas, mientras que la filosofía pedagógica
establece los objetivos y la psicología didáctica explica los principios, y la administración en este proceso,
además explica cómo llevar a cabo esos objetivos.
           Es el aspecto dinámico de la educación, para lograr sus objetivos, los gerentes deben ser capaces de
utilizar al máximo el potencial del talento humano bajo su supervisión. (Palma-Avellán et al., 2022), desde
la perspectiva de la educación, es imperativo profundizar en los procesos de Neuroliderazgo que pueden
impactar en el desarrollo del desempeño y la calidad de las instituciones educativas. El neuroliderazgo en
la gestión educativa emerge como un enfoque innovador que integra los avances de la neurociencia con las
prácticas de liderazgo en el ámbito educativo. Este enfoque reconoce la importancia de comprender cómo
funciona el cerebro para optimizar la toma de decisiones, la motivación del personal y el diseño de entornos
de aprendizaje efectivos.
           En el dinámico entorno educativo actual, los líderes enfrentan desafíos que van más allá de la
administración tradicional. La complejidad de las interacciones humanas, la diversidad cognitiva y la
constante evolución de las metodologías de enseñanza demandan un liderazgo adaptativo y fundamentado
en la comprensión profunda de los procesos cerebrales.
           El neuroliderazgo aporta una perspectiva única al permitir que los líderes educativos exploren las
conexiones entre la mente y el rendimiento. Al incorporar los hallazgos de la neurociencia en la gestión
educativa, los líderes pueden tomar decisiones más informadas, diseñar ambientes de aprendizaje que
maximicen el potencial del cerebro y cultivar una cultura organizacional que fomente la motivación y el
bienestar.
           Este enfoque se basa en la premisa de que el conocimiento del cerebro no solo mejora las prácticas
pedagógicas, sino que también influye en la toma de decisiones estratégicas a nivel institucional. La gestión
educativa efectiva requiere una comprensión holística de los aspectos cognitivos, emocionales y sociales
que influyen en el proceso de enseñanza-aprendizaje.
           El neuroliderazgo en la gestión educativa se refiere a la aplicación de principios y conceptos de la
neurociencia en la toma de decisiones y la dirección de instituciones educativas. Combina los
conocimientos sobre el funcionamiento del cerebro con las prácticas de liderazgo para mejorar la eficacia
de los líderes educativos en la toma de decisiones, la motivación del personal, y el diseño de ambientes de
aprendizaje.
           Se describe algunos aspectos clave del neuroliderazgo en la gestión educativa:
     •     Conocimiento del Cerebro:
           Los líderes educativos que aplican el neuroliderazgo buscan comprender cómo funciona el cerebro
y cómo estos procesos pueden influir en el aprendizaje y el rendimiento del personal y los estudiantes.
     •     Toma de Decisiones Basada en la Neurociencia:
           Utilización de hallazgos de la neurociencia para informar y respaldar la toma de decisiones en la


https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

Jama Zambrano, V. R. (2024).                                                                                3

gestión educativa. Esto puede incluir estrategias para mejorar la memoria, la atención y la motivación.
     •     Gestión de Estrés y Emociones:
           Reconocimiento y manejo de los aspectos emocionales y del estrés en el entorno educativo. Los
líderes pueden aplicar estrategias basadas en la neurociencia para promover un clima positivo y reducir el
estrés.
     •     Motivación y Compromiso:
           Uso de estrategias basadas en la neurociencia para motivar al personal y a los estudiantes. Esto
puede incluir la comprensión de las recompensas cerebrales y la aplicación de enfoques que fomenten la
motivación intrínseca.
     •     Diseño de Ambientes de Aprendizaje:
           Aplicación de principios de diseño de ambientes de aprendizaje que tengan en cuenta las
necesidades y funciones cerebrales. Esto puede incluir la disposición del aula, la iluminación, y otras
variables ambientales.
     •     Desarrollo Profesional:
           Ofrecimiento de oportunidades de desarrollo profesional basadas en la neurociencia para el personal
educativo. Esto puede incluir la capacitación sobre estrategias efectivas de enseñanza y liderazgo basadas
en la investigación cerebral.
     •     Comunicación Efectiva:
           Utilización de estrategias de comunicación que tengan en cuenta la forma en que el cerebro procesa
la información. Esto puede incluir enfoques para mejorar la claridad y la retención del mensaje.
     •     Enfoque en la Diversidad Cognitiva:
           Reconocimiento y valorización de la diversidad cognitiva en el personal y los estudiantes. Esto
implica comprender que las personas tienen diferentes estilos de aprendizaje y necesidades.
           La aplicación del neuroliderazgo en la gestión educativa busca mejorar el rendimiento y el bienestar
tanto del personal como de los estudiantes, al alinear las prácticas de liderazgo con los procesos cerebrales
y las mejores prácticas de enseñanza.
           2.- DESARROLLO
           Materiales y métodos
           Se aplicó revisión bibliográfica mediante una metodología sistemática para identificar, seleccionar
y analizar de manera crítica la literatura relevante sobre neuroliderazco. Esto implica definir los criterios
de búsqueda, seleccionar las fuentes adecuadas, extraer y sintetizar la información relevante con el objetivo
de determinar la relación que existe entre el neuroliderazgo en la gestión de las instituciones educativas.
Se utilizó el método inductivo, en el paradigma humanista, con enfoque cualitativo, de tipo interpretativo,
y con un diseño narrativo de tópico.
           Análisis y discusión de los resultados
           La neurociencia puede proporcionar información sobre cómo funciona el cerebro de los líderes,

https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

Jama Zambrano, V. R. (2024).                                                                              4

cómo influye en su toma de decisiones, su capacidad para manejar el estrés y su habilidad para motivar a
otros, esto puede ayudar a comprender y mejorar el liderazgo, donde se centra en el cambio entre los
procesos cognoscitivos y entusiastas que pueden estimular el potencial necesario por el personal para el
desempeño de su misión directiva, la cual es su responsabilidad (Atencio, Ramírez, & Zappa, 2020).
           El liderazgo influye en el clima laboral en este contexto está direccionado a la productividad, la
responsabilidad para lograr las condiciones adecuadas para lograr un clima laboral positivo, por lo que se
debe lograr la motivación adecuado en las personas que deben realizar sus tareas y atender sus actividades;
influyendo además en su comportamiento para lograr un impacto positivo en el ambiente de trabajo
(Serrano & Portalanza, 2014).
           Consideraciones acerca de la neurociencia, liderazgo y neoroliderazgo en la educación e
instituciones
           La importancia de que el educador considere su práctica pedagógica a partir de la evidencia
científica que le brinda la neurociencia, es que esta le permitirá sugerir algunas acciones que beneficien el
desarrollo de los estudiantes. El conocimiento de los avances de la neurociencia aplicada a la educación
permite reorientar las estrategias metodológicas de enseñanza y reconocer las potencialidades innatas del
cerebro humano, que además, influido por el contexto, se adapta a él y lo afecta-(Arias Salegio & Batista
Mainegra, 2021)
           El cerebro, su organización y reorganización son el foco de la investigación en neurociencia. El
cerebro es un órgano decisivo que está formado por los hábitos, comportamientos y entornos sociales,
emocionales y afectivos de una persona. Por lo que, la neurociencia ayuda a analizar los mecanismos físicos
cerebrales que explican de manera más efectiva las elecciones entre una decisión y otra, entre una dirección
u otra. El avance de la neurociencia está creando una serie de herramientas y estrategias para analizar las
acciones de gestión. ante escenarios novedosos y prometedores (Bueno, 2018; Manes & Niro, 2015;
Suyadi, 2019).
           Los recientes avances en neurociencia aprueban la descripción de algunos elementos del sistema
nervioso en humanos que son cruciales para el aprendizaje. Como es bien sabido que toda actividad
educativa que modifica el pensamiento o la conducta de un alumno va acompañada de una actividad
nerviosa previa, algunos autores asumen que debe existir una conexión entre neurociencia y educación.
Esto sugiere que para que las estrategias didácticas de los docentes sean efectivas es necesario entender
cómo funciona el cerebro, en la actualidad se han producido debates sobre cómo se podría utilizar la
neurociencia en el entorno educativo (Bueno, 2018; Manes & Niro, 2015; Suyadi, 2019).
           La educación debe apoyarse en la neurociencia para producir escenarios más útiles que faciliten
el desarrollo del potencial de los estudiantes, mediante el diseño de escenarios de aprendizaje que tengan
en cuenta los procesos cognitivos y emocionales del cerebro.
Algunos escenarios que se pueden tener en cuenta es el aprendizaje activo, el uso de múltiples sentidos
para procesar la información y el enfoque en el desarrollo de habilidades prácticas y resolución de


https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

Jama Zambrano, V. R. (2024).                                                                               5

problemas.
La neurociencia ayuda a conocer como los procesos neurobiológicos intervienen en el aprendizaje
(Bosada, 2019), en muchos casos aprendiendo, recordando y olvidando process que son necesarios en el
proceso de enseñanza- aprendizaje.
           La neurociencia ofrece información significativa sobre cómo funciona el cerebro (FIDE, 2023),
cómo aprenden las personas y cómo se controlan las emociones, estos conocimientos conducen a nuevos
enfoques, modelos, directrices y estrategias de gestión que pueden utilizarse para gestionar instituciones
educativas y dar lugar a nuevos campos de estudio como la neurociencia cognitiva (Braidot, 2014), en
el caso del gerenciamiento y la conducción de la organización se plantean diferentes procesos mostrados
en la figura 1.
Figura 1. Diferentes procesos del gerenciamiento y la conducción de la organización

                                                 Procesos neurologicos



                 Inteligencias           Gerenciamiento y                        Gestión de
                                                              La planificación
                 individuales             la conducción                           personas


           Los procesos neurológicos están vinculados con la toma de decisiones a el desarrollo de
inteligencias individuales y organizacionales estas estrechamente ligadas a la inteligencia de equipos;
además vinculadas a la planificación y gestión de personas, donde se seleccionan, se forman
interacciones grupales y liderazgo.
           En algunas unidades educativas se exigen que los líderes educativos sean capaces de integrar su
trabajo en el aula y en la gestión educativa con una visión de futuro de los problemas globales y locales
que afectan el desarrollo de sus estudiantes, así como sus métodos de enseñanza (Vigoa, Vigoa, &
Garcia, 2023).
           La Gestión por parte de líderes educativos logran aprender, controlar sus emociones, resolver
problemas, fomentar la participación de todos los actores sociales involucrados en la institución y lograr
vencer las resistencias al cambio.
Para lograr una formación para enfrentar estos cambios complejos en un mundo globalizado que cambia
constantemente por la complejidad educativa, es urgente actualizar las estrategias y planes curriculares,
lo que implica la formación significativa de los ciudadanos (Carpio et al., 2020).
           De acuerdo a la jerarquía de conceptos, numerosos estudios como los de (Caballero & Guitiérrez,
2016; Mena, 2016), encuentran luz sobre la relación entre el liderazgo y los recursos neuronales del
cerebro, organizado desde la perspectiva de las neurociencias, esto se refirieron al liderazgo desde una
perspectiva neurocientífica, lo que justifica la razón de ser del neuroliderazgo principal para la creación
de neuro plasticidad auto dirigida en la gestión, a partir del potencial del cerebro humano.
           El neuro liderazgo es una nueva tendencia de dirección que pretende ayudar a los líderes de todas


https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

Jama Zambrano, V. R. (2024).                                                                                6

las organizaciones, pero especialmente del sector educativo a entender cómo funciona el cerebro para
que puedan actuar y crear situaciones y ambientes de trabajo que inspiren a empleados motivados. Como
parte de la premisa de que la responsabilidad social es vista como una obligación moral y no como
elementos independientes, esto permite conocer una variedad de percepciones globales que redundan en
satisfacción y motivación en las mismas (Ruíz et al., 2020).
           Según el marco proporcionado por las observaciones anteriores, se afirma que, en el contexto
gerencial posmoderno, el estudio de neuro lideres en el sistema educativo ha proporcionado una
orientación significativa. Esto se debe a que se han realizado numerosas investigaciones científicas para
explicar y comprender los procesos de liderazgo, aprendizaje, adaptabilidad y variación en las acciones
humanas.
           Se destaca que la relación entre neurociencia y educación es un vínculo fundamental que permite
contribuir al mejoramiento de la labor educativa.
           Los educadores deben equiparse con los conocimientos de los estudios relacionados con la
disciplina del neuro liderazgo, estos ofrecen grandes ventajas cuando se utiliza en áreas neurálgicas de
las instalaciones educativas para comprender las diversas situaciones o problemas que requieren una
pronta resolución. En el proceso de formación, buscar las opciones de solución más ventajosas y
prácticas, estas responden a las demandas del contexto cotidiano sin verse afectado por los diversos
desafíos, cambios e incertidumbres que presenta la sociedad actual.
           Espacios de dirección del neuro liderazgo
           La toma de decisiones, la motivación, la creatividad, el trabajo en equipo y el control emocional son
la base de los espacios de gestión del neuro liderazgo en educación. Estas características revelan y debaten
las habilidades de liderazgo de un líder (Bazan, 2017).
           La toma de decisiones, la motivación, la creatividad, el trabajo en equipo y el control emocional son
la base de los espacios de gestión del neuroliderazgo en educación. Estas características revelan y debaten
las habilidades de liderazgo de un líder (Bazan, 2017). En la figura 2 se observa la matriz conceptual sobre
estilos de liderazgo según sus tendencias.
Figura 2. Matriz conceptual sobre estilos de liderazgo según sus tendencias

                                                                      Toma de decisión
                                                                      Trabajo en equipo
                                         Estilos de liderazgo
                                                                        La motivación
                                                                      Gestión emosional


           La toma de decisiones es uno de los criterios fundamentales por los cuales un líder puede ser juzgado
exitoso o fracasado; exige un cierto nivel de motivación para lograr los éxitos que son cruciales para el trabajo
del rector. Considerando que todo proceso cerebral involucra un sistema de comunicación e interrelación de
neuronas, a través del cual es posible aprender, posteriormente producir conocimientos y emociones que
desencadenan acciones específicas, en este contexto se cree que la toma de decisiones y el aprendizaje

https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

Jama Zambrano, V. R. (2024).                                                                                                7

representan la configuración de un sistema interconectado de redes de neuronas que de forma natural o
biológica permiten al individuo realizar sus funciones con mayor satisfacción y beneficio.
           La motivación, es un elemento axiológico como la responsabilidad y el compromiso por lo que se
hace y lo que se quiere lograr como meta personal, es probable que acompañen a este motivo cualidades
importantes en aquellos sujetos que se reconocen como líderes y que no necesariamente necesitan un objetivo
específico. para trabajar hacia el éxito en su desempeño puede ser utilizada en el proceso de enseñanza
(Corrales & Espada, 2022) o en otras actividades como es el servicio (Martínez, Burgos, & Pegalajar, 2023).
           El trabajo en equipo representa algo más que una serie de acciones creadas conjuntamente; también
denota el potencial para forjar colaboraciones duraderas que reconozcan como miembros a aquellas personas
que comparten una meta u objetivo común. Su importancia está indicada por el hecho de que un líder puede
inspirar a sus seguidores a trabajar en cooperación hacia una meta común y construir relaciones con ellos.
           La gestión emocional, es visto como el proceso por el cual el líder adopta un comportamiento
deliberado y orientado al avance de acciones previamente establecidas, y del cual es capaz de obtener
beneficios tanto para sí mismo como para los demás. En este sentido, se indica fundamentalmente, la
capacidad de reconocerse como sujeto dotado de capacidades que lo hacen único, con méritos para alcanzar
metas y ayudar a otros a alcanzarlas también
           De acuerdo con las exigencias del entorno educativo posmoderno, es útil señalar que el director debe
ser consciente y hábil en el uso de las diversas prácticas necesarias para el desarrollo y logro de una buena
función gerencial pertinente, para lograr los resultados deseados frente a la gestión que se ha planteado en el
marco del proyecto educativo institucional.
Figura 3. Matriz conceptual sobre habilidades directivas según fines del neuroliderazgo.

                        • Para que las metas planteadas se cumplan en las organizaciones modernas, se deben
                          fomentar los espacios de participación dialógica entre todos sus participantes. Esto permitirá
                          que el proceso de toma de decisiones se base de manera relevante en las necesidades que
  Comunicación            deben ser los resultados. Porque le permite persuadir, interpretar y comprender las realidades
    empática              de cada miembro como un todo integrado, la comunicación empática se convierte en una
                          habilidad fundamental para el líder de una comunidad educativa.


                        • Es fundamental que el director o líder educativo apoye el desarrollo del potencial creativo e
                          innovador del personal con miras a la redefinición de su praxis pedagógica y administrativa,
                          a fin de responder a las necesidades emergentes del contexto al que se debe la institución.
                          Esto incluye la necesidad de reinventar, reestructurar o renovar el contexto de gestión a la
    Innovación            luz de las nuevas tendencias, incluido el neuroliderazgo



                        • Cada gerente educativo debe poseer esta habilidad vital porque le permite predecir las
                          circunstancias actuales y futuras que permitirán a la institución alcanzar sus objetivos
                          realizando acciones que sean consistentes con los objetivos, la misión, la visión y los valores
   Planificación          que guían la dinámica organizacional Desde la perspectiva del líder del equipo y sus
    estratégica           subordinados.




Fuente: (Atencio Bravo et al., 2019)
           Se asumió que la realización del ejercicio del líder involucra tres ejes fundamentales como la
comunicación empática, innovación y planificación estratégica; donde predominan la neuro plasticidad, el


https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

Jama Zambrano, V. R. (2024).                                                                               8

neuro aprendizaje y la capacidad atencional frente al desencadenamiento. de acciones que, según la teoría
neurocientífica, dan cuenta del comportamiento del gestor educativo. En la figura 3 se observa la matriz
conceptual sobre habilidades directivas según fines del neuroliderazgo.
           Considerando lo anterior, se prevé que las habilidades de comunicación empática, innovación y
planificación estratégica, entre muchas otras, estas brindan un horizonte que contempla una infinidad de
herramientas, para el logro de los objetivos de la organización educativa que buscan responder con criterios
de eficiencia, eficacia y eficacia a las nuevas tendencias educativas y de gestión, desde una perspectiva
centrada en los avances científicos del área.
           Neuroliderazgo en el aprendizaje
           Es necesario que las prácticas docentes, o bien experimenten un cambio significativo o bien
abandonen por completo las metodologías de enseñanza-aprendizaje que se utilizan habitualmente en todos
los niveles educativos, desde preescolar hasta la educación superior. Hoy, la educación está provocando un
verdadero cambio gracias a la investigación y el diálogo interdisciplinario entre las ciencias cognitivas y
las neurociencias (Pherez et al., 2018).
           Teniendo presente que el objetivo de la neuroeducación, y del neuroaprendizaje, que es localizar,
estimular y ejercitar los procesos cognitivos que un líder-gerente toma conciencia a través del compromiso
de orientar a la organización hacia sus objetivos. Las estrategias de sustentación en la interconexión de las
ideas y experiencias del líder requieren mejorar los procesos relacionados con la atención, la memoria, la
comunicación, entre otros procesos mentales de orden superior que comprometen el funcionamiento
normal del cerebro a favor del proceso de aprendizaje. donde la emotividad, la pasión u otros
condicionantes permean la creación de numerosas ideas que podrían hacer más sencilla, completa y eficaz
la gestión del rector (Atencio Bravo et al., 2019).
           En tiempo de pandemia. Neuroliderazgo educativo.
           La pandemia de COVID-19 motivó el dictado de medidas restrictivas que impactaron en la vida
cotidiana de los ciudadanos. El confinamiento provocó cambios en actividades como la escuela, la cultura,
la religión, los negocios, entre otras. El proceso de enseñanza-aprendizaje en la industria de la educación
enfrentó dificultades en las formas y los medios (Palma Morales et al., 2021). La gestión de la educación
en este escenario requiere del uso de las neurociencias, el liderazgo y el neuroliderazgo (Carrillo Sánnchez,
2021).
           La COVID-19 inspiró a las instituciones a implementar una gestión más eficaz y eficiente. Se
mejoraron los procesos utilizando estrategias tecnológicas contemporáneas. Los líderes establecieron las
reglas necesarias para llevar a cabo su gestión, utilizan la comunicación asertiva, el control de emociones
y el control del estrés como herramientas que brinda la globalización (Rodríguez et al., 2020).
           Esta realidad, para llevar a cabo operaciones administrativas, académicas y tácticas de enseñanza y
aprendizaje, generó conflictos tanto en los procedimientos como en las novedosas metodologías que debían
emplearse. Esto implicó la necesidad de adoptar el neuroliderazgo.


https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

Jama Zambrano, V. R. (2024).                                                                                 9

           Con base a este panorama, las organizaciones educativas, los docentes, los estudiantes y sus familias
continuarán buscando soluciones flexibles para reparar el daño causado por la interferencia de COVID-19
en los resultados de aprendizaje, particularmente debido a la intrusión en los espacios virtuales (Cevallos
Uve et al., 2021).
           Alistamos algunos resultados de investigaciones relacionada con la temática presentada
           Estudio realizado por (Atencio Bravo et al., 2019) mostraron que las áreas de enfoque de
neuroleadership, el estilo de liderazgo adoptado y las habilidades de gestión demostradas son aceptables;
sin embargo, la gerencia y el liderazgo emocional ejercido por el personal de gestión de la institución están
débilmente especificados, lo que demuestra la necesidad de formular estrategias con énfasis en la
neuroplasticidad, el neuroaprendizaje y la capacidad atencional de los involucrados, todos estos llegan a
una reformulación urgente del ejercicio gerencial estratégico, donde el factor emocional-afectivo debe
fortalecerse contra lo cognitivo-racional, una asimetría que manifiesta la disparidad en términos del uso de
recursos que permiten la eficiencia, efectividad y afectividad de los procesos.
           De la misma manera (Alvarado De Salas & Caruci Lozada, 2022), en su artículo, llegan a la
conclusión de que el neuroliderazgo se ha convertido en una herramienta fundamental para los gestores
educativos porque ayuda a maximizar la calidad de la educación, ya que como estrategia prospectiva,
fomenta la autorregulación de las emociones, potencia la inteligencia emocional y fomenta la creatividad,
además de suscitar empatía y alteridad.
           Los resultados de su estudio de otros autores permitieron determinar que los diversos procesos de
aprendizaje pueden apoyar el conocimiento de los docentes sobre cómo aprenden las personas y sirven para
reforzarlo (Prado, 2020), por lo que la formación docente debe abarcar aspectos de las neurociencias que
se relacionan con la educación, particularmente en las formas en que los estudiantes aprenden, además de
brindar información sobre estrategias didácticas alternativas destinadas a promover la adquisición de
diferentes tipos de habilidades. los eruditos.
           3.- APLICACIONES PRÁCTICAS O FUTURAS LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN
           El neuroliderazgo educativo presenta un campo de investigación dinámico con aplicaciones
prácticas significativas y un amplio potencial para futuras líneas de investigación. A continuación, se
exploran algunas aplicaciones prácticas y áreas de investigación que podrían ser de interés en el
neuroliderazgo educativo:
           3.1 Aplicaciones Prácticas:
     •     Desarrollo de Programas de Desarrollo Profesional:
           Diseñar programas de desarrollo profesional basados en la neurociencia para líderes educativos y
docentes, con enfoque en estrategias que mejoren el aprendizaje y la toma de decisiones.


     •     Optimización de Ambientes de Aprendizaje:
           Aplicar principios de neuroliderazgo en el diseño y la optimización de ambientes de aprendizaje,


https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

Jama Zambrano, V. R. (2024).                                                                                  10

considerando factores como la iluminación, la disposición del aula y la gestión del estrés.
     •     Gestión de la Diversidad Cognitiva:
           Desarrollar estrategias de liderazgo que reconozcan y respondan a la diversidad cognitiva en
estudiantes y personal, adaptando enfoques pedagógicos y de gestión según las necesidades individuales.
     •     Toma de Decisiones Estratégicas:
           Utilizar la neurociencia para informar la toma de decisiones estratégicas en la gestión educativa,
considerando cómo las decisiones impactan en la motivación, el rendimiento y el bienestar de la comunidad
educativa.
     •     Cultura Organizacional Basada en el Bienestar:
           Implementar prácticas de liderazgo que fomenten una cultura organizacional basada en el bienestar,
reconociendo la importancia de la salud mental y emocional en el rendimiento y la satisfacción laboral.
           3.2 Futuras Líneas de Investigación:
     •     Neurociencia y Tecnología Educativa:
           Investigar cómo la integración de tecnologías educativas, como la inteligencia artificial y la realidad
virtual, puede ser optimizada desde una perspectiva de neuroliderazgo para mejorar la experiencia de
aprendizaje.
     •     Impacto de la Diversidad Cognitiva en el Aprendizaje:
           Examinar cómo la diversidad cognitiva en aulas y entornos educativos afecta el aprendizaje y la
interacción, y cómo los líderes pueden adaptar sus enfoques para apoyar mejor a estudiantes con estilos de
aprendizaje diversos.
     •     Neurociencia y Gestión del Estrés:
           Investigar estrategias efectivas basadas en la neurociencia para gestionar y reducir el estrés en
estudiantes y personal educativo, con un enfoque en el impacto positivo en el rendimiento y el bienestar.
     •     Conexiones entre Emociones y Rendimiento Académico:
           Explorar las interconexiones entre las emociones y el rendimiento académico, identificando
prácticas de liderazgo que fomenten un clima emocional positivo y mejoren el rendimiento estudiantil.
     •     Adaptación de Estrategias de Liderazgo para Niveles Educativos Específicos:
           Investigar cómo las estrategias de neuroliderazgo pueden adaptarse para satisfacer las necesidades
específicas de diferentes niveles educativos, desde la educación primaria hasta la educación superior.
           El neuroliderazgo educativo sigue siendo un área de investigación emergente, y estas aplicaciones
prácticas y futuras líneas de investigación buscan impulsar la comprensión y la aplicación efectiva de
principios de neurociencia en el liderazgo educativo.
           4.- CONCLUSIONES
           El neuroliderazgo es considerado una herramienta necesaria para los docentes en el proceso de
enseñanza-aprendizaje ya que favorece el desarrollo de la empatía, la inteligencia emocional, la creatividad
y la autorregulación de las emociones; mejorando la calidad de la educación al promover los más altos

https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

Jama Zambrano, V. R. (2024).                                                                                                                               11

estándares posibles de instrucción. proveniente de una buena gestión.
           Comprensión del proceso de aprendizaje: El neuroliderazgo proporciona insights sobre cómo
funciona el cerebro durante el proceso de aprendizaje. Esto permite a los docentes adaptar sus métodos de
enseñanza para optimizar la retención y comprensión de la información por parte de los estudiantes.
           Atención individualizada: Al comprender las diferencias en el funcionamiento cerebral de los
estudiantes, los docentes pueden adaptar sus enfoques de enseñanza para satisfacer las necesidades
individuales de cada estudiante. Esto puede incluir la personalización de la instrucción, el uso de diferentes
modalidades de aprendizaje y la implementación de estrategias para abordar las diferencias en el ritmo de
aprendizaje.
           Gestión emocional: El neuroliderazgo resalta la importancia de la gestión emocional en el proceso
de enseñanza-aprendizaje. Los docentes pueden utilizar técnicas basadas en la neurociencia para crear un
ambiente de aprendizaje positivo y de apoyo, lo que puede mejorar el bienestar emocional de los estudiantes
y su capacidad para aprender.
           Motivación y compromiso: Entender cómo funciona el cerebro en términos de motivación y
compromiso puede ayudar a los docentes a diseñar actividades y tareas que sean más atractivas y
significativas para los estudiantes. Esto puede aumentar la motivación intrínseca de los estudiantes y su
disposición para participar activamente en el proceso de aprendizaje.
           Estrategias de evaluación: El neuroliderazgo puede informar las estrategias de evaluación utilizadas
por los docentes. Al comprender cómo se procesa la información en el cerebro de los estudiantes, los
docentes pueden diseñar evaluaciones que sean más efectivas para medir el aprendizaje y comprensión de
los estudiantes.
           En conclusión, el neuroliderazgo puede ser una herramienta poderosa para los docentes en el
proceso de enseñanza-aprendizaje al proporcionar perspectiva sobre cómo funciona el cerebro durante el
aprendizaje y cómo pueden adaptar sus enfoques de enseñanza para optimizar el rendimiento de los
estudiantes.
CONTRIBUCIÓN DE AUTORÍA
                                                                                                                      Andrade C.


                                                                                                                                   Alcívar M.
                                                                                                        Castillo E.




                                                                                                                                                Reyes O.
                                                                                             Reyes O.
                                                                                    Jama V




                                                     Participar activamente en:
                                                              Conceptualización     X        X          X             X            X
                                                                 Análisis formal    X        X          X             X            X
                                                          Adquisición de fondos     X        X          X             X            X
                                                                   Investigación    X        X          X             X            X
                                                                    Metodología     X        X          X             X            X
                                                     Administración del proyecto    X        X          X             X            X
                                                                        Recursos    X        X          X             X            X
                                                    Redacción –borrador original    X        X          X             X            X
                                                   Redacción –revisión y edición    X        X          X             X            X
                                                  La discusión de los resultados    X        X          X             X            X
                                    Revisión y aprobación de la versión final del
                                                                                    X        X          X             X            X
                                                                        trabajo.



           FINANCIACIÓN
           Los autores no recibieron financiación para el desarrollo de la presente investigación.


https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

Jama Zambrano, V. R. (2024).                                                                                     12

           CONFLICTO DE INTERESES
           Los Autores declaran que no existe conflicto de intereses
           RECONOCIMIENTO A REVISORES:

           La revista reconoce el tiempo y esfuerzo del editor PhD. Verenice Sánchez, y de revisores anónimos
quededicaron su tiempo y esfuerzo en la evaluación y mejoramiento del presente artículo.
        REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS:
Alvarado De Salas, A. ., & Caruci Lozada, E. (2022). Neuroliderazgo. Estrategia de formación para la gestión de la
       educación del futuro. Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales–Relacis, 1(1), 17–35.
       https://revistas.peruvianscience.org/index.php/RELACIS/article/download/3/14
Arias Salegio, I. S., & Batista Mainegra, A. (2021). La educación dirige su mirada hacia la neurociencia: retos
       actuales. Revista Universidad y Sociedad, 13(2), 42–49. http://scielo.sld.cu/pdf/rus/v13n2/2218-3620-rus-13-
       02-42.pdf
Atencio, E. A., Ramírez, L. J., & Zappa, Y. B. (2020). Neuroliderazgo como estrategia para el fortalecimiento de la
       gestión directiva en instituciones educativas. Actualidades Investigativas en Educación, 20(1), 416-447.
       doi:http://dx.doi.org/10.15517/aie.v20i1.40160
Bazan, R. (2017). La fantasía del líder y la realidad del dirigente. Revalorando a nuestros líderes y dirigentes
       auténticos. PENTIAN.
Bosada, M. (2019). Neurociencia, ¿una aliada para mejorar la educación? Obtenido de
       https://www.educaweb.com/noticia/2019/01/10/neurociencia-aliada-mejorar-educacion-18676/
Braidot, N. (2014). Neuromanagement (2da ed.). Editorial Granica.
Bueno, D. (2018). Neurociencia para educadores. In Octaedro - Rosa Sensat.
Caballero, L., & Guitiérrez, J. (2016). Liderazgo: una aproximación desde las neurociencias. Administración y
       Desarrollo, 46(1), 33–48. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/6403492.pdf
Carpio, V. D., Romero Urrea, H., Intriago Alcívar, G., Arellano Romero, F., & Troya Santillan, B. (2020). Liderazgo
       docente y la inclusión educativa en la educación superior. Salud Bienestar Colect, 4(1), 69–83.
       https://revistasaludybienestarcolectivo.com/index.php/resbic/article/view/74/51
Carrillo Sánnchez, S. . (2021). Neuroliderazgo . Estrategia para enfrentar la crisis pandemia COVID-19. Encuentro
       Educacional, 28(1). https://produccioncientificaluz.org/index.php/encuentro/article/view/37216/40540
Cevallos Uve, G. E., Cedeño Hidalgo, E. R., Sánchez Ramírez, V. B., Macas Moreira, K. M., & Ramos López, Y.
       (2021). Educación en tiempos del COVID-19, perspectiva desde la socioformación. Dilemas Contemporáneos:
       Educación, Política y Valores. https://doi.org/10.46377/dilemas.v8i.2558
Corrales, Á., & Espada, M. (2022). Motivación y percepción del alumno en los estilos de enseñanza mando directo
       y resolución de problemas en educación física. Revista Electrónica Educare, 26(3), 17-34.
       doi:http://dx.doi.org/10.15359/ree.26-3.2
FIDE. (2023). Neurociencia. Obtenido de https://www.fide.edu.pe/es-ec/blog/detalle/neurociencia/
Manes, F., & Niro, M. (2015). Usar el cerebro : conocer nuestra mente para vivir mejor. 11–249.
Martínez, E., Burgos, A., & Pegalajar, M. C. (2023). La responsabilidad social desde el aprendizaje-servicio en la
       formación               del            docente.             Perfiles           educativos,           44(177).
       doi:https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2022.177.60653
Mena, M. (2016). Neuroliderazgo: clave para la generación de la neuroplasticidad autodirigida en la gerencia. Revista
       de Estudios Interdisciplinarios En Ciencias Sociales, 1, 128–137.
Palma-Avellán, A. M., Vélez-Chávez, C., & Lamus de Rodríguez, T. (2022). Gestión Educativa y Neuroliderazgo
       en el nivel de Educación Media de Manabí Educational. Polo Del Conocimiento, 7(11), 537–552.
       https://polodelconocimiento.com/ojs/index.php/es/article/download/4872/11782
Pherez, G., Vargas, S., & Jerez, J. (2018). Neuroaprendizaje, una propuesta educativa: herramientas para mejorar la
       praxis     del     docente.    Civilizar.    Ciencias      Sociales     y   Humanas,      18(34),   149–166.
       https://doi.org/10.22518/usergioa/jour/ccsh/2018.1/a10
Prado, J. F. (2020). Aplicabilidad de las neurociencias para fortalecer el desempeño escolar de los estudiantes en la
       escuela primaria. Revista Conrado, 16(75), 425–430. http://scielo.sld.cu/pdf/rc/v16n75/1990-8644-rc-16-75-


https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302

Jama Zambrano, V. R. (2024).                                                                                    13

      425.pdf
Rodríguez Martínez, J., Barajas, L., Betancur, L., & López, N. (2020). Liderazgo en tiempos de pandemia
      (Generación de contenido impreso n.° 22). Ediciones Universidad Cooperativa de Colombia.
      https://doi.org/10.16925/gclc.15
Ruíz Valdés, S., Alberto, J., Tapia, R., María, Y., Carmen, D., & Chagoya, G. (2020). El Neuroliderazgo Como
      Recurso Neuronal Para El Management. Una Nueva Tendencia De Dirección Organizacional Para Eficientizar
      El Desempeño Laboral En Las Organizaciones Del Siglo XXI. Revista de La Facultad de Contaduría y
      Ciencias Administrativas, 5(10), 45–58. https://rfcca.umich.mx/index.php/rfcca/article/view/142
Serrano, B. J., & Portalanza, A. (2014). Influencia del liderazgo sobre el clima organizacional. Suma de Negocios,
      5. doi:https://doi.org/10.1016/s2215-910x(14)70026-6
Suyadi, S. (2019). Hybridization of Islamic Education and Neuroscience: Transdisciplinary Studies of ’Aql in the
      Quran and the Brain in Neuroscience. Dinamika Ilmu, 237–249. https://doi.org/10.21093/di.v19i2.1601
Vigoa, K. d., Vigoa, Y. R., & Garcia, L. E. (2023). Neurociencia y Educación: una combinación perfecta para el éxito
      académico.              PENTACIENCIAS,                3(5),          378-385.           Obtenido           de
      https://editorialalema.org/index.php/pentaciencias/article/view/746/1042




https://doi.org/10.55204/trc.v4i1.e302