ESCUELA DE POSGRADO
     PROGRAMA ACADEMICO DE MAESTRIA EN
         ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Gestión educativa y el clima organizacional en una institución
                educativa pública en Lima, 2025


             Tesis para obtener el grado académico de:
               Maestra en Administración de la Educación


                                Autor:
  Gomez Quillay, Consuelo Mercedes (orcid.org/0009-0005-0880-688X)




                               Asesor:
  Mgtr. Ojeda Siguas, Robert Christian (orcid.org/0000-0003-0029-2536)




                        Línea de investigación:
                      Gestión y Calidad Educativa




            Línea de responsabilidad social universitaria:
       Fortalecimiento de la Democracia, Liderazgo y Ciudadanía


                           CALLAO - PERÚ
                                 2025

                                                                                                          Código : F03-PP-PR-02.02
                                           DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL                               Versión : 13
                                                       ASESOR                                             Fecha : 30-09-2024
                                                                                                          Página : 1 de 1



                                                     ESCUELA DE POSGRADO
            PROGRAMA DE MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                                                                                                    LIMA, 31 de Julio del 2025


          Yo, OJEDA SIGUAS ROBERT CHRISTIAN, docente de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC
          - CALLAO, asesor de Tesis titulada: "Gestión educativa y clima organizacional en una institución
          educativa pública en Lima, 2025", cuyo autor es GOMEZ QUILLAY CONSUELO MERCEDES,
          constato que la investigación tiene un índice de similitud de 9%, verificable, según el reporte de
          originalidad del programa Turnitin.


          He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no constituye
          plagio. A mi leal saber y entender, la Tesis cumple con la normativa vigente establecida por la
          Universidad César Vallejo.

          En tal sentido, declaro haber revisado de manera integral la investigación y aseguro que esta no
          contiene información falseada, duplicada, ni copiada; no existiendo ocultamiento u omisión en los
          documentos aportados. Por lo tanto, me someto a lo establecido en el Código de Ética en
          Investigación de la UCV y demás normativa vigente.



           Apellidos y Nombres del Asesor:

           OJEDA SIGUAS ROBERT CHRISTIAN                                                                Firmado electrónicamente
           ORCID: 0000-0003-0029-2536                                                                   por: ROJEDASI el 31-07-
                                                                                                              2025 02:11:43



          Código documento Trilce: TRI - 1127704




               Centro de Investigación Formativa e
Elaboró                                                 Revisó            Dirección del SGC           Aprobó      Vicerrectorado de Investigación
                       Integridad Científica

          NOTA: Cualquier documento impreso diferente del original, y cualquier archivo electrónico que se encuentren fuera del Campus
                                     Virtual Trilce serán considerados como COPIA NO CONTROLADA.



                                                                                                                                   ii

                                                                                                           Código : F02-PP-PR-02.02
                                           DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL                                Versión : 13
                                                   AUTOR / AUTORES                                         Fecha : 30-09-2024
                                                                                                           Página : 1 de 1




                                                     ESCUELA DE POSGRADO
            PROGRAMA DE MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                                                                                                  LIMA, 31 de Julio del 2025


           Yo, GOMEZ QUILLAY CONSUELO MERCEDES de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC -
           CALLAO, declaro bajo juramento que todos los datos e información que acompañan la Tesis
           titulada: "Gestión educativa y clima organizacional en una institución educativa pública en Lima,
           2025", es de mi autoría, por lo tanto, declaro:

               1. No ha sido plagiado ni total ni parcialmente.
               2. Se cita y referencia todas las fuentes empleadas según las normas de redacción de la
                    especialidad.
               3. No ha sido presentado anteriormente para la obtención de otro grado académico o título
                    profesional.
               4. La información presentada en los resultados no ha sido falseada, duplicada, ni copiada.


           En este sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad, ocultamiento
           u omisión en los documentos y la información aportada. Por lo cual, me someto a lo establecido en
           las normativas vigentes de la Universidad César Vallejo.

            Apellidos y Nombres

           CONSUELO MERCEDES GOMEZ QUILLAY
                                                                                                    Firmado electrónicamente
           ORCID: 0009-0005-0880-688X                                                               por: CGOMEZQU71 el 31-
                                                                                                         07-2025 14:46:28


          Código documento Trilce: TRI - 1127703




               Centro de Investigación Formativa e
Elaboró                                                  Revisó            Dirección del SGC          Aprobó     Vicerrectorado de Investigación
                       Integridad Científica

          NOTA: Cualquier documento impreso diferente del original, y cualquier archivo electrónico que se encuentren fuera del Campus Virtual
                                           Trilce serán considerados como COPIA NO CONTROLADA.


                                                                                                                                      iii

Dedicatoria
A Dios, mi creador y Señor quien
me permitió concluir este trabajo de
tesis con éxito. Con su sabiduría
me    permitió   perseverar,   y   con
serenidad superar los obstáculos y
dificultades que se presentaron en
el camino. Su amor constante me
dio fuerza y motivación para no
rendirme. Que este trabajo sea una
ofrenda a su gloria. Un testimonio de
su fidelidad.
       XX




                                    iv

Agradecimiento
Agradezco a la Universidad Cesar
Vallejo     por        permitirme       haber
concluido        satisfactoriamente         esta
etapa      de    formación         académica.
De      igual     manera      extiendo       mi
gratitud    a     todos     los       docentes
quienes         con    su    dedicación          y
compromiso            en     las      diversas
áreas      de conocimientos dejaron
una     huella        significativa    en    mi
formación personal y profesional.




                                             v

                                                Índice de contenidos



Carátula ........................................................................................................................ i
Declaratoria de autenticidad del asesor ....................................................................... ii
Declaratoria de originalidad del autor.......................................................................... iii
Dedicatoria ................................................................................................................. iv
Agradecimiento ............................................................................................................ v
Índice de contenidos ................................................................................................... vi
Índice de tablas ......................................................................................................... vii
Resumen .................................................................................................................. viii
Abstract ...................................................................................................................... ix
I. Introducción ..............................................................................................................1
II. Metodología .......................................................................................................... 12
III. Resultados........................................................................................................... 17
IV. Discusión ............................................................................................................ 24
V. Conclusiones........................................................................................................ 29
VI. Recomendaciones............................................................................................... 30
Referencias .............................................................................................................. 31
Anexos




                                                                                                                               vi

                                           Índice de tablas

Tabla 1   Variable 1: Gestión educativa .................................................................. 17

Tabla 2   Niveles sobre la variable 2: Clima organizacional .................................... 17

Tabla 3   Niveles de las dimensiones sobre la variable 1: Gestión educativa ......... 18

Tabla 4   Niveles de las dimensiones sobre la variable 2: Clima organizacional ..... 18

Tabla 5   Pruebas de Kolmogórov-Smirnov .............................................................20

Tabla 6   Prueba de Spearman entre la variable 1: Gestión Educativa y la variable 2:
          Clima organizacional ................................................................................ 20

Tabla 7   Prueba de Spearman entre la dimensión 1: Planeación y la variable 2:
          Clima organizacional ................................................................................ 21

Tabla 8   Prueba de Spearman entre la dimensión 2: Organización y la variable 2:
          Clima organizacional ................................................................................ 21

Tabla 9   Prueba de Spearman entre la dimensión 3: Dirección y la variable 2: Clima
          organizacional.......................................................................................... 22

Tabla 10 Prueba de Spearman entre la dimensión 4: Evaluación y la variable 2:
          Clima organizacional ................................................................................ 23




                                                                                                                 vii

                                       Resumen


La presente tesis tuvo como objetivo de investigación determinar la relación entre
la gestión educativa y clima organizacional de una institución educativa, Lima
2025. La investigación fue de tipo básico, con diseño no experimental de corte
transversa, correlacional. La población estuvo conformada por trabajadores de
la entidad profesores, personal administrativos y padres de familia que conforma
la entidad educativa y con una muestra de 60 participantes. La técnica utilizada para
la recolección de datos fue la encuesta, aplicándose un cuestionario validado
como instrumento. Los resultados evidenciaron que el 38,3% fue de participantes
que percibe un nivel malo en la gestión educativa el 33,3 %lo considera regular y
solo el 28,3 % lo evalúa como bueno. En cuanto al clima organizacional el 46,7
%de los encuestados lo percibe como malo, el 33,3 % como regular y el 20 %
como bueno. Se identificó una correlación positiva moderada entre ambas variables
(Rho de Spearman= 0.524 p < 0.05), lo que indica que a mejor gestión educativa
mejor   clima   organizacional.   En    conclusión,   se   evidencio   una   relación
estadísticamente significativa entre la gestión educativa y el clima organizacional,
siendo ambos aspectos percibidos predominantes en niveles bajos por los miembros
de la comunidad educativa.


Palabra clave: Gestión educacional, Ambiente de trabajo, Correlación




                                                                                  viii

                                     Abstract


The objective of this thesis was to determine the relationship between
educational management and organizational climate at an educational institution,
Lima 2025. The research was of a basic nature, with a non-experimental, cross-
sectional, correlational design. The population consisted of employees of the
institution, teachers, administrative staff, and parents, and a sample of 60
participants. The technique used for data collection was a survey, using a validated
questionnaire. The results showed that 38.3% of participants perceived educational
management as poor, 33.3% considered it average, and only 28.3% rated it
as good. Regarding organizational climate, 46.7% of respondents perceived it as
poor, 33.3% as average, and 20% as good. A moderate positive correlation was
identified   between   both variables (Spearman's     Rho   = 0.524 p     <   0.05),
indicating that better educational management leads to a better organizational
climate. In conclusion, a statistically significant     relationship   was    found
between      educational   management     and organizational climate, with both
aspects perceived predominantly at low levels by members of the educational
community.


Keywords: Educational management, Work environment, Correlation




                                                                                 ix

I.     Introducción
       Dentro del marco de las instituciones públicas peruanas, los problemas
vinculados a gestión educativa y el clima organizacional generaron retos muy
complejos que limitaron la posibilidad de proporcionar un aprendizaje de alto nivel.
Pronostico un déficit de liderazgo adecuado y una administración ineficaz de recursos
y en el periodo analizado, las escuelas se constituyeron como núcleos donde
convergieron numerosos elementos del sistema educativo. Estas dinámicas afectaron
de manera nociva al recurso humano considerado el activo más crítico en cualquier
dominio organizacional lo que provocó un descenso en la productividad. Entre las
carencias más evidentes se identificaron ineficiencias en la planificación estratégica
gestión deficiente de recursos, deterioro del clima organizacional, liderazgo ausente,
intervenciones   externas    disruptiva,   compromiso     intraorganizacional,   mínimo
evaluación institucional ineficiente y falta de seguimiento efectivo.
Este escenario impacto directamente en los estudiantes, la investigación cumple con
(ODS) 4, referida a la educación de calidad inclusiva y equitativa". Teniendo como
objetivo global mediante el análisis de dos premisas, centrales y la adaptación de
intervenciones al contexto peruano. El estudio de estos problemas resulto crucial,
dado que la gestión educativa y el clima organizacional se consolidaron como ejes
determinantes en la calidad de la educación. Los resultados de este estudio mejoraron
la motivación, las convivencias, el relacionamiento y el desempeño en todos los
niveles de la educación. Por ello esta investigación identifico las fortalezas y
debilidades más relevantes en dichos ámbitos, dándole relevancia a la evaluación de
los procesos. En sus propósitos centrales consistió en determinar la relación entre la
gestión educativa y el clima organizacional en instituciones peruanas, mediante tres
acciones específicas; determinación del nivel de gestión educativa, evaluación el nivel
de clima organizacional y finalmente análisis de la correlación entre las dimensiones
de la gestión educativa y el clima organizacional.
Se analizó la siguiente interrogante ¿Cómo se relaciona la gestión educativa y el clima
organizacional en una institución educativa?
La calidad educativa en una institución y su prestigio a nivel internacional. Se mejora
de prácticas, es decir, modelos en distintos contextos, desarrollo teórico que se
derivaron modelos y teorías sobre la gestión educativa y clima organizacional.
Transferencias regionales que sirvió como referencia para países con desafíos
similares especialmente en Latinoamérica. El hilo conductor de esta investigación


                                                                                     1

radico en su capacidad para diagnosticar y mejorar la práctica institucional en
escuelas públicas, abordando problemáticas del sistema educativo. Esto amplio el
alcance de Perú al ámbito internacional, destacando la universalidad de estos factores
en la calidad educativa. Una institución repercute en la calidad de esta, lo que la
vuelve transcendental a nivel mundial. Así se logró parte de la comprensión global en
el contexto de la gestión y clima que constituyen factores críticos en la calidad
educativa en distintos sistemas del mundo. En el contexto peruano se espera que el
estudio aporte en la discusión global en sus tres dimensiones. Se mejora, se aplica
en distintos contextos, y se deriva modelos y teorías en relación con las variables del
estudio. Expande la comprensión universal como intervinieron estas dimensiones en
sus contextos educativos, lo que incluye países similares al Perú. El hilo conductor de
esta investigación fue su capacidad de diagnosticar y mejorar la práctica institucional
de las escuelas públicas, trabajando en problemáticas del sistema educativo.
Por consiguiente, se hace mención a la justificación teórica, la gestión educativa es
un sistema en movimiento a partir de la combinación entre los componentes de la
dirección, la organización, la planificación y la evaluación en cuanto a los procesos
que tienen por finalidad alcanzar los objetivos institucionales. Por el contrario, se
entiende el clima organizacional tal cual el conjunto de percepciones sobre el
ambiente laboral, es decir la motivación, las relaciones interpersonales, el liderazgo,
entre otros, que configuran la actitud y las acciones de los trabajadores en una
institución. El carácter práctico de este trabajo radica en la cuantiosa información que
puede proporcionar, la cual servirá para dinamizar a los agentes educativos. Por un
lado, el conocimiento que nos da acerca del cómo se relacionan estas dos variables
(el clima organizacional y el desempeño del profesorado) y con ello, la capacidad que
deviene para que directivos y docentes pudieran participar en el diseño de estrategias
y programas orientados a la motivación, el compromiso, la participación de todas las
personas vinculadas a la esfera escolar y, por otro lado, la potencialidad de la
organización del trabajo. En lo metodológico, es el diseño correlacional y el enfoque
cuantitativo que se adoptaron para medir las variables de forma precisa y eficaz. Se
recurre a un cuestionario validado y confiable que es sometido a una muestra
representativa de actores de la comunidad educativa para garantizar la consecución
de datos estadísticamente válidos y confiables. Así, este enfoque permite realizar un
análisis objetivo y riguroso que respalda conclusiones válidas y generalizables en
dicha realidad estudiada, contribuyendo de esta forma a la construcción de un


                                                                                     2

conocimiento aplicable en la gestión escolar. Objetivo General; consistió en
determinar la relación de la gestión educativa y el clima organizacional en una
institución educativa Lima 2025. Del mismo modo se formularon objetivos específicos
a) Determinar la relación entre la planeación educativa y clima organizacional en una
Institución educativa b) Determinar la relación entre la organización educativa y el
clima organizacional en una Institución educativa, c) Determinar la relación entre la
Dirección y el clima organizacional en una Institución educativa, d) Determinar la
relación entre la evaluación y el clima organizacional en una Institución educativa.
El interés central de esta investigación radico en su potencialidad para diagnosticar y
mejorar las prácticas institucionales de la escuela públicas, abordando la problemática
del sistema educativo.
Revisaremos estudios a nivel internacional; Abun y otros (2021) abordaron la relación
entre el clima organizacional y el compromiso laboral en un centro educativo en
Filipinas, con la colaboración de 25 profesores. Esta investigación se diseñó mediante
un diseño correlacional descriptivo con un cuantitativo enfoque a este fin. En cuanto
a los resultados inferenciales, se observó que la significación estadística (Sig. < 0.05)
confirma que existe una vinculación positiva dentro de las variantes de estudio, lo cual
indica que una percepción favorable del clima organizacional impactará positivamente
en el desenlace del ejercicio de la docencia.
GraffTe (2022) indica que un elemento entro los esenciales en la gestión de cualquier
organización, son las relaciones sociales. Estas, cuando son favorables, facilitan la
dirección y lograr objetivos y alcanzar metas organizacionales establecidos. Por el
contrario, relaciones sociales adversas pueden generar divisiones entre los
miembros, lo cual podría conducir a una disminución en la productividad. En este
sentido, también se reconocen otros deberes vinculados a la gestión, tales como el
asesoramiento, la guía y la dirección de la organización. Esto implica que la gestión
no solo se centra en alcanzar metas, sino también en mantener un ambiente social
organizacional saludable que permita una actuación eficaz y cohesionada de sus
integrantes.
Correa Álvarez (2010) sostiene que la dinámica de las organizaciones radica en el
planeamiento consensuado entre los líderes de la empresa para su ejecución, con el
objetivo de generar un impacto adecuado en el entorno, asegurando así una
educación productiva y de calidad apropiada. Esta definición resalta que la gestión no
solo implica la planificación sino también la coordinación eficaz de recursos y


                                                                                       3

procesos para garantizar que las actividades educativas respondan a las necesidades
del contexto y contribuyan a la mejora continua del sistema educativo.
Con respeto al clima organizacional, marca el progreso de una empresa o el avance
institucional. Es probable que se refiera como ambiente laboral, cultura
organizacional, entorno de trabajo y varios otros que incluyen sistemas tecnológicos,
políticas institucionales, objetivos operacionales, regulaciones internas, valores
sociales y comportamiento sociales.
Aldaz et al. (2022) en su investigación realizado en México sobre el clima
organizacional y el rendimiento laboral en un instituto público, teniendo una muestra
de 40 trabajadores. Aplicando dos instrumentos mediante encuestas y emplearon un
análisis   cuantitativo   de   tipo   correlacional.   Los   resultados   reflejaron   que
aproximadamente el 60% y el 70% de los participantes percibieron el clima y el
rendimiento laboral en niveles esperados, respectivamente. Además, los análisis
estadísticos mostraron una significancia por debajo de 0.05, lo que confirmó la
hipótesis del investigador. De esta manera, el estudio concluyó que un clima
organizacional dinámico está estrechamente relacionado rendimiento satisfactorio
entre los trabajadores
Se analizaron estudios latinoamericanos sobre la optimización de la excelencia en la
educación se ha avanzado en la comprensión de la educación escolar había
evolucionado de una perspectiva administrativa a una planificada. Esto implico
considerar a las entidades educativas como actores en la elección de opciones y
directrices colectivas (UNESCO, 2000). Se destacaron las limitaciones de un modelo
administrativo tradicional, que presentara la deficiencia educativa, como la
burocratización, la duplicación de funciones, la lentitud en los trámites, la pérdida de
tiempo y un entorno laboral poco motivador. Por ello, uno de los principales retos fue
superar estas deficiencias que restringirán el desarrollo actividades locales. “Aldaz et
al. (2022).
En una investigación realizada en Venezuela por la (UNMET) Universidad
Metropolitana, muestra que la deficiente socialización en el contexto preescolar
genera limitaciones en su desarrollo. Del mismo modo la Comisión Económica para
América Latina y el Caribe (CEPAL) considera que es necesario potenciar la gestión
educativa mediante el dialogo entre las instituciones involucradas, lo que permitirá
mejorar los aprendizajes de los niños (Montero y Muñoz, 2022). Lo que demuestra
que para lograr una educación eficiente se hace necesario, tener un ambiente


                                                                                        4

institucional que involucre diversos actores, es decir hacer sinergias que permitan a
las autoridades ejecutoras de la educación, contar con los recursos económicos que
permitan dotar de material educativo, docentes capacitados en forma permanente,
contar con un mobiliario adecuado y con herramientas tecnológicas que permitan
estar en el mismo nivel de la educación privada.
Los cambios en la gestión de las instituciones escolares implicaron que los gestores
educativos implemento procesos más adecuados a las demandas sociales. La
dirección de las escuelas asumió con mayor responsabilidad mejoro las capacidades
para analizar, elaborar y evaluar políticas y se generan planes educativos apropiados
para lograr resultados exitosos. Estos procesos estuvieron ligados a la intervención
consensuada de la comunidad escolar, la equidad y la conducción adecuada de los
talentos humanos lo que promovió un clima laboral positivo. Sin embargo, persistieron
prácticas de modelos positivos tradicionales y se inició una transición hacia nuevas
formas de gestión.
A nivel nacional, estudios realizados por el Ministerio de Educación (MINEDU, 2021)
evidencian que un clima organizacional deficiente afecta negativamente el
desempeño docente, administrativo y por ende al producto final que son los
estudiantes. Esta situación se relaciona con aspectos como la comunicación interna,
una gestión estratégica escolar permite a los centros educativos contar con una clara
y compartida orientación en relación a fines y propósitos, facilitando así la cumbre de
objetivos y mejoras. A su vez, se fomenta la participación de la totalidad de quienes
integran la comunidad de la educación, se promueve la innovación y se refuerza la
habilidad para responder ante las exigencias contextuales. Por tanto, la combinación
de relaciones interpersonales sanas y el liderar ordinario mediante un modelo
estratégico constituye un pilar básico para la excelencia en la educación y la
expansión de los centros, en función de que la gestión estratégica del centro se abre
a la integración del cambio por vía de un modelo estratégico del centro escolar
fundamentado y consolidado, en el cual se expresa la mejora que lleva a cabo el
centro. Esto implico garantizar aprendizajes significativos mediante el acceso y
culminación oportuna del proceso educativo. Para lograrlo, los directivos deberán
crear y ambientes seguros que fomenta interacciones favorables el cual incluirá en
desarrollo integral de las actividades pedagógicas.
Rivas (2021) analizó el vínculo dentro de la gestión educativa y del clima
organizacional en institutos educativos en Huanta- Ayacucho, en el nivel primario.


                                                                                    5

Teniendo un correlacional descriptivo cuantitativo enfoque, con una porción muestral
conformada por 80 profesores. Obteniendo resultados positivos mediante la
estadística inferencial. Concluye que existe relación entre las variables.
Palomino (2020) exploró el vínculo dentro del clima organizacional y el desempeño
docente en el contexto de Huánuco mediante un estudio correlacional y descriptivo,
cuantitativo, teniendo con una porción muestral conformada por 86 profesores. La
resulta muestra que 46.5% de los intervinientes percibieron el clima organizacional
como beneficioso, mientras que 67.4% reportó un buen desempeño profesional. El
análisis inferencial confirmó una correlación significativa (p < 0.05) entre las dos
variantes, lo que se asocia con mejores desempeños docentes.
Sagredo y Castello (2020) destacaron el directo vínculo dentro de la gestión directiva
y el ambiente laboral docente. Sus investigaciones demostraron que el desarrollo de
competencias en gestión estratégica y liderazgo pedagógico es fundamental para
promover un positivo clima organizacional el cual favorece el desempeño y la
motivación del personal docente. Asimismo, señalan que una gestión directiva
efectiva contribuye a crear ambientes laborales que facilitan el logro de objetivos
educativos, fortaleciendo la interacción colaborativa dentro de la comunidad educativa
y elevando la calidad de la enseñanza. Basado en el respeto y el compromiso mutuo
fue crucial para mejorar el desempeño docente y promoverá percepciones positivas
del clima organizacional. No obstante, estudios como el “De la Cruz et. Al. (2023),
revelaron desafíos persistentes en diversas regiones del país. En Junín, se reportaron
dificultades para consolidar climas organizacionales positivos debido a carencias en
las estrategias de liderazgo. En Chiclayo, los datos mostraron que el 56% del personal
percibió bajos niveles de fluidez comunicacional, el 41% reporto deficiencias en las
funciones de las reglas de convivencia y 45% manifestaron a niveles regulares o bajos
de motivación y confianza interpersonal. Estos hallazgos evidenciaron la necesidad
de implementar intervenciones específicas para mejorar los climas organizacionales
en las instituciones educativas peruanas.
Diversos investigadores han abordado la gestión educativa desde una perspectiva
integral y multidimensional. Por ejemplo, Botero (2008) consideró que la gestión
educativa consiste en una serie de elementos organizados que involucran tanto la
emisión de juicios como la realización de acciones orientadas a facilitar la ejecución,
revisión y análisis de las actividades pedagógicas. Según su visión, dicha gestión no
se limitó a la mera administración, sino que constituyó un proceso integral que


                                                                                    6

coordinó diversos aspectos técnicos y administrativos con el fin de optimizar los
procesos educativos y alcanzar los objetivos institucionales establecidos.
Paz (2020) enfatizó que la gestión educativa realizó diversas acciones relacionadas
con los objetivos institucionales, las cuales podían desarrollarse de manera vertical u
horizontal, considerando el contexto social de la institución.
Miranda et al. (2022) definieron la gestión educativa como una serie de casos
colaborativos que involucraron la toma de decisiones, la realización de actividades
pedagógicas y la evaluación integral de aprendizajes.
Oliveira y Lemes (2023) ampliaron este concepto al incluir la demostración educativa,
resaltando su papel en garantizar la accesibilidad, equidad y el compromiso del
trabajo docente en sus instituciones.
Tolentino (2020) un líder que condujo una gestión orientada a las personas presento
un perfil altruista y visionaria tendría un cambio en la ejecución funciones,
responsabilidades y también orienta y confiando en su grupo de trabajo. Sus
aspiraciones como un buen conductor y guía beneficiaron en el desarrollo de toda la
comunidad educativa. A pesar de que las diferentes organizaciones puedan priorizar
diversas responsabilidades u organizacionales, su objetivo es saber manejar las
directrices, y demandas y anticipando los posibles obstáculos que se pueda presentar
saber resolver conflictos de manera que beneficie a todos. (Reyes &Moros 2019) Por
ese motivo un liderazgo directivo debe ser comunicativo, inspirador, empático y
asertivo (Ritacco &Amores 2019).
Según, Charry (2018) Reconocieron que el dialogo transparente es muy valioso para
toda organización social y esto puede transmitir correctamente a todos los integrantes
deben aplicarlo en su entorno también es necesario trazar objetivos y valores
estratégicos que son pilares importantes para la dirección en el sector estatal por ello
es un reto que debe asumir la entidad pública o privada, pero no imposible de alcanzar
ir de la mano con un clima organizacional en la cual permita desarrollar su talento
humano y alcanzar las metas trazadas y con ello se benéfico a todos. Para Papic
(2019) consideró que un clima organizacional sea positivo es necesario que los
agentes deben ejercitar una comunicación formal, descendente horizontal y
ascendente.
En cambio, Arboleda (2017) manifiesto que un sistema social humano puede colapsar
es cuando se aleja demasiado de su equilibrio inicial, lo que pueda dar lugar a un
nuevo sistema u orden que a su vez pueda crear un clima no favorable para


                                                                                     7

organización.
Robinson (2021) Considero que la gestión educativa debe orientarse hacia la mejora
continua, integrando elementos de aprendizaje organizacional considerando
seguimiento sistemático, evaluación formativa, liderazgo pedagógico y efectivo.
Ministerio de Educación Minedu (2023) conceptualiza la gestión educativa como un
conjunto de prácticas que buscaran mejorar la calidad mediante administración
eficiente de recursos, planificación estratégica adaptativa y la ejecución de políticas
educativas inclusivas.
Tenemos las siguientes corrientes científicas de: Gestión educativa a Rojas, (2015)
sustenta que la gestión educativa es favorable siempre en cuando se considera los
siguientes elementos: (planeación, organización, dirección y evaluación) es la base
para mejorar las ineficiencias que se pueda producir en una organización educativa,
lo cual se correlacionaba con el objeto de estudio y al analizar cómo estas prácticas
inciden en el clima organizacional.
El análisis sobre la gestión educativa reveló que, al entrelazarse con el clima
organizacional, enfrentará una paradoja inherente si es que no se considera el
problema afondo. La tensión de las estructuras formalizadas y las dinámicas humanas
provocando un déficit muy negativo y esto podría finalizar en un deterioro o
eliminación de la misma. (Rojas 2018) al estructurar la gestión en cuatro dimensiones
interdependiente y ofreció un marco teórico valioso para entidades educativas que
aspiran a un clima positivo y debe considerar necesariamente el bienestar de toda la
comunidad educativa, Sin embargo, la reflexión profunda deberá cuestionar si las
dimensiones en la conducción reducirán a protocolos administrativos o si, por el
contrario, transcenderá hacia una transformación. La flexibilidad cultural no implicó
adaptar algunos contenidos, sino democratizar la toma de decisiones un aspecto que
Robbins (2017) vinculó directamente con el estilo de liderazgo, motivación y personal.
Robbins    destacó   que    el   clima   organizacional,   determina   las   relaciones
interpersonales y el rendimiento colectivo, complementará la propuesta de Rojas, pero
también expondrá una fisura crítica e incluso en instituciones que adopten un modelo
participativos, persistirá climas disfuncionales organizacionales sino se atiende
factores involucrados , como la percepción de equidad y el reconocimiento autentico,
La participación como eje central para Rojas, podría quedar vacía y no dar sentido de
su importancia más bien se consideraría un mero trámite jerárquico sin considerar las
voces de los docentes, estudiantes y familias, especialmente en


                                                                                    8

contextos socioeducativos diversos. El análisis reflexión deberá involucrar como las
dimensiones estructurales favorezcan a todos.
Rojas, manifiesta que los paradigmas inclusivos chocaran con realidades donde la
diversidad no solo es cultural, sino también de necesidades, recursos y expectativas.
La problemática central radica, entre la brecha que existe entre los diseños teóricos
de la gestión y su gestión contextualizada. Según Robbins (2017) advertirá que un
clima organizacional positivo requiere un liderazgo que promueva la participación y
flexibilice la estructura jerárquica en el día a día de la institución.
Rojas (2018) Mencionó algunos ejemplos, la flexibilidad curricular y la motivación de
los docentes, permitirá que el clima laboral será favorable en la calidad productiva
administrativas o de retroalimentación. Algunos críticos consideran que las
dimensiones organizacionales en el sistema público deben ser consideradas de
importancia, sino las consecuencias podrían afectar no solo el clima sino también a
la gestión educativa afectando la calidad educativa.
La reflexión debe confrontar con la dualidad. ¿Cómo garantizar que la estructura de
gestión no se convierta en camisa de fuerza burocrática, sino en herramientas vivas
que fomenten climas de innovación y pertenencia?
Aporte es proporcionar un modelo de acción para optimizar los procesos
institucionales.
Robbins (2017) argumentó que el clima organizacional que existía en una
organización influía en las relaciones interpersonales, liderazgo, la motivación y las
metas trazadas. Según su perspectiva, este clima funcionaba como un factor
determinante en el desenvolvimiento de los integrantes dentro de la organización. Es
por eso que es relevante la creación de un positivo entorno de trabajo con el fin de un
mejor rendimiento en todos se beneficiara y de esta manera lograran sus objetivos
trazados como organización.
El aporte mejora del ambiente laboral, en tanto beneficia a todos en el rendimiento y
de esta manera beneficiara a los estudiantes, la disminución de la rotación del
personal, ya que los integrantes se sentirán comprometidos y satisfecho con su
trabajo.
Al considerar estas teorías como la gestión organizacional y el clima organizacional
son variables importantes, Una gestión bien implementada crea condiciones para un
clima positivo y a su vez, un clima favorable facilitara la adopción de prácticas de
gestión efectiva.


                                                                                    9

Aportes conceptuales de las variables de Robbins y Judge (2019) definieron el clima
organizacional, representa la interacción dinámica. En el campo educativo es como
comprender como un ambiente intangible pero real, que configura la atmósfera interna
de la institución y que es percibido como un estilo o personalidad colectiva que
condiciona las expectativas, actitudes y modos de actuación de sus miembros.
Entre las dimensiones que abordaron en este proyecto de investigación referente al
clima organizacional se incluyeron las relaciones interpersonales, las cuales
consistían en las interrelaciones o conexiones entre los miembros de una
organización. Considerando respeto mutuo, colaboración y la comunicación. También
podemos mencionar que la motivación se refiere el grado de compromiso para
alcanzar las metas, mejorar su desempeño y contribuir activamente al éxito de una
organización. Asimismo, mencionaremos a la convivencia Se refiere al ambiente
social de la organización, incluyendo el bienestar emocional y la cohesión entre los
empleados, y por último mencionaremos al estilo de liderazgo se refiere a cómo
interactúan con sus equipos de trabajo y guía para alcanzar los objetivos (Robbins y
Judge, 2019)
Según Rojas (2018) Definió que la Gestión organizacional es un sistema dinámico
que integra planificación, recursos humanos, y evaluación, orientando a mejorar la
calidad educativa (p. 45). Entre las dimensiones que abordo podemos considerar la
planeación se refiere a que los objetivos deben ser claros y definir qué estrategias son
necesarias para alcanzarlos. La planeación debe ser un proceso sistemático que
contemple tanto la visión a corto como a largo plazo de la organización, considerando
recursos, necesidades y el entorno en el que opera.
Asimismo, mencionaremos a la organización que es la estructura de los recursos y
actividades de la organización para implementar. Lo cual involucra asignar tareas, la
distribución de recursos y la definición de roles y responsabilidades. También
debemos mencionar que la dirección abarca la guía y el incentivo de los integrantes
de la organización que conlleven al cumplimiento de los propósitos fijados. Implica la
comunicación efectiva, liderazgo y la toma de decisiones que fomente un ambiente
colaborativo y productivo. Facilitando la alineación del equipo con la misión de la
organización, y por último se encuentra la evaluación la cual tiene que ver con la
evaluación y el análisis de la resulta obtenida en comparación con los objetivos
planteados. La evaluación posibilitó reconocer los logros alcanzados, identificar las
áreas que requerían mejoramiento y medir la efectividad de las estrategias puestas


                                                                                     10

en marcha, proporcionando datos fundamentales para reajustar la planificación y
mejorar de manera continua los procesos organizacionales.
En este trabajo de investigación se presenta la Hipótesis general si es que, hay
vinculación en los aspectos de la gestión educativa y el clima organizacional en una
Institución Educativa Lima 2025. Los diversos supuestos específicos que tienen de
que si hay vinculación dentro de la planeación y clima organización de una Institución
Educativa Lima 2025. Hay vinculación dentro de la organización y clima
organizacional en una Institución Educativa Lima 2025. Existe relación entre la
Dirección y clima organizacional en una Institución Educativa Lima 2025. Existe
vinculación dentro de la evaluación y clima organizacional en una Institución
Educativa Lima 2025. Considerando que es muy importante mencionar las
dimensiones de gestión educativa (planeación, organización, dirección y evaluación)
se relacionaran significativamente con las Dimensiones del clima organizacional
(relaciones interpersonales., motivación, convivencia, y estilo de liderazgo) En la
Institución Educativa Lima durante el año 2025. Consideramos la Hipótesis nula
relacional (Ho) Las Dimensiones de la gestión pública no se relaciona
significativamente con las dimensiones del clima organizacional (relaciones
interpersonales, motivación, convivencia liderazgo) en la Institución Educativa Publica
Lima durante el año 2025.




                                                                                    11

II.    Metodología
       La investigación fue de tipo básico. Cuantitativo, descriptivo correlacional de
corte trasversal, no buscó aplicar de forma inmediata sus resultados a contextos
prácticos, sino que se orientó exclusivamente al desarrollo del saber comprender la
realidad (Pan et al., 2021).
El planteamiento que se adoptó a responder preguntas de investigación, así como a
comprobar hipótesis previamente formuladas. Se aplicó una metodología centrada en
la recolección y análisis de datos. A través del uso de mediciones numéricas y
procedimientos estadísticos, esta metodología permitió identificar y examinar con
precisión los patrones y conductas manifestados por un conjunto determinado de
personas (Smith et al., 2020)
La investigación tuvo como objetivo comprender la relación entre la gestión educativa
y el clima organizacional en instituciones educativas de Lima, aplicando las pautas
básicas de investigación de Oslo de la OCDE (2018). Es de tipo no experimental se
basa en la observación, encuestas, para correlacionar variables en contextos
naturales.
Además, fue de carácter transversal, lo que permitió el análisis de los datos en un
momento determinado. (Valderrama, 2019), se realizó un análisis correlacional
completo para determinar la interdependencia entre las variables, utilizando enfoques
cuantitativos para medir, correlacionar y contrastar los datos recopilados.
La recolección de datos implicó encuestar a una muestra representativa que incluyó
a discentes, personal administrativo escolar e incluso a padres, con el fin de capturar
una perspectiva integral de la comunidad educativa. Dentro de la estructura propuesta
de la metodología de investigación, se estudiaron variables interrelacionadas
significativas. La gestión educativa (gestión del cambio) se evaluó a través de un
cuestionario compuesto por ocho preguntas formuladas para cada variable, las cuales
se organizaron en cuatro dimensiones clave, permitiendo abordar el tema de la
investigación desde diferentes perspectivas.
Cada dimensión se centró en un aspecto específico, proporcionando una visión
integral y detallada del fenómeno estudiado. (V1) Que está referida a conjuntos de
procesos institucionales orientados a planificar, organizar, dirigir y evaluar. Esta
variable se operacionalizó en cuatro dimensiones la planificación institucional (V1. D1)
considera la claridad de los objetivos (V1. D1. mediante preguntas como la coherencia
de las metas con la misión institucional y su impacto en la organización de


                                                                                     12

actividades, asimismo se examinó el diseño curricular (V1. D1.i2), indagando si los
planes de estudio coordinan con las metodologías y evaluaciones de manera lógica.
La organización (V1. D2) se investigó la estructura administrativa (V1.D2.i1),
evaluando la distribución de roles y recursos, y la distribución estratégica de recursos
(V1.D2.i2), enfocada en su impacto en los resultados académicos. La dirección (V1.
D3) midió el liderazgo (V1. D3.i1), a través de la capacidad de los directivos para
motivar a la comunidad. Y la motivación personal (V1, D3.i2), analizando el
reconocimiento de logros y el ambiente innovador. Finalmente, la evaluación (V1.D4)
integro los resultados académicos (V1.D4.i1),verificando su alineación con los
objetivos de aprendizaje, y la satisfacción con la comunidad (V1.D4.i2),considerando
la calidad de la enseñanza y las condiciones institucionales. La escala
correspondiente fue ordinal.
Para el clima organizacional se consideró evaluar mediante un cuestionario
compuesto por ocho preguntas. (V2) se define como el conjunto de percepciones
compartidas sobre el ambiente laboral influyendo en el comportamiento y el
desempeño del personal se estudiará con cuatro dimensiones las relaciones
interpersonales (V2.D1) incluirá la colaboración entre colegas (V2.D1.i1), con
preguntas de trabajo en equipo y apoyo mutuo, y la resolución de conflictos (V2.D1.2),
evaluando si las soluciones son inclusivas y respetuosas. La motivación (V2.D2)
abordará la satisfacción laboral (V2.D2.i1), midiendo el reconocimiento recibido y las
oportunidades de desarrollo, así como los sistemas de recompensa (V2.D2.i2),
centrados en su efectividad y equidad. La convivencia (V2.D3) explorará el bienestar
emocional (V2.D3.i1), indagando si el ambiente promueve el apoyo y el respeto entre
colegas (V2.D3.i2), evaluando la disponibilidad de ayuda en situaciones desafiantes.
Por último, el estilo de liderazgo (V2.D4) analizara la participación en decisiones
(V2.D4.i1), mediante la inclusión de opiniones del personal, y el apoyo orientador
(V2.D4.i2), verificando si los líderes brindan recursos, y retroalimentación
constructiva. La muestra nos permite recopilar datos de manera más eficiente en, los
datos y la economía; sin necesidad de medir a toda la población estudiada, para elegir
una muestra es necesario que sea representativa, tener el tamaño adecuado y debe
ser seleccionada de manera aleatoria. La muestra para la investigación fue 60
personas Arboleda (2017). El muestreo utilizado fue no probabilístico por
conveniencia que denota elegir individuos para una muestra en función de cuan
accesibles son, en otras palabras, la muestra consiste en personas que están


                                                                                     13

fácilmente disponibles, (Charry 2018).
Las técnicas de medición e instrumentos utilizaran escalas de frecuencias de Likert
(nunca, rara vez, ocasionalmente, frecuentemente y siempre), asignando valores
numéricos (1 a 5 puntos) para análisis estadísticos. Se calcularán promedios,
desviaciones estándar y correlación de Pearson, en software especializado como
SPSS o R con el propósito de identificar relaciones significativas entre la gestión
educativa y el clima organizacional. La confiabilidad se aseguró mediante la aplicación
de una prueba piloto con una muestra pequeña, seguida del cálculo del coeficiente
Alfa de Cronbach, verificando así la consistencia interna de los ítems del instrumento.
Además, los cuestionarios se validaron mediante juicios de expertos. En los
cuestionarios se incluyeron los anexos con sus fichas técnicas, y los expertos
evaluaron su claridad, pertinencia y coherencia teórica. Los instrumentos validados,
junto con sus fichas técnicas, se incorporaron en los anexos del estudio. La aplicación
de esta metodología generó información creíble y detallada, lo que permitió proponer
estrategias efectivas para fortalecer tanto la gestión educativa como el bienestar de
la comunidad educativa, contribuyendo a los objetivos institucionales en el marco de
la equidad y la colaboración. La unidad de análisis correspondió a los actores adultos
de la Institución Educativa de Lima, incluyendo docentes, personal administrativo y
padres de familia. Se consideraron como criterios de inclusión a los adultos vinculados
con la institución educativa, específicamente docentes y personal administrativo con
contratación vigente y una antigüedad mínima de seis meses. Como criterios de
exclusión se consideró al personal contratado de manera temporal o suplente.
También se incluyó la presencia de los padres de familia, considerando como criterio
de inclusión a los representantes legales de los estudiantes matriculados en la
institución en 2025. Como criterios de exclusión se consideraron a los padres que
abandonaron la institución antes del inicio del estudio. Se justificó la exclusión de
menores de edad debido a que la participación de los estudiantes requería procesos
adicionales, como el consentimiento parental y el asentimiento informado, así como
ajustes metodológicos que excedían los recursos y plazos del estudio. Por esta razón,
se decidió limitar la población a adultos. La muestra se calculó mediante la fórmula
correspondiente.




                                                                                    14

N:       Representa el Tamaño de la población que se ha obtenido del registro
         institucional
Z:       Nivel de confianza estadística y para un nivel de confianza de noventa y cinco
         por ciento (1.96 para el 95%)
e:       margen de error permitido en este caso es cinco por ciento (5 % o 0.05)
P y q:   proporción esperada del éxito o fracaso respectivamente y se asumen como
         cero 0.5 como máxima viabilidad)
Se aplicará un muestreo estratificado proporcional para garantizar proporcionalidad
para garantizar proporcionalidad en cada grupo (docentes, administrativos y padres
de familia) Los cálculos detallados se adjuntarán en los anexos.
Validación. La validez, tal como la escala de Likert (1975) es un método psicométrico
que facilita la cuantificación de actitudes, opiniones y percepciones de forma simple y
clara, favoreciendo así el análisis estadístico y la interpretación de los datos en
estudios de ciencias sociales, educación entre otros campos.
En cuanto a la confiabilidad, se logra mediante la prueba de Alfa de Cronbach,
previamente por medio de una prueba piloto, cuanto más cercano a uno se obtenga
significa que tiene mayor confiabilidad. La cual fue aplicado a 20 trabajadores,
obteniéndose como resultado un coeficiente de α=0.910α=0.910 para la gestión
educativa y α=0.951α=0.951 para el clima organizacional, lo que indicó una
puntuación favorable respecto a la confiabilidad.
En el caso de la realización de este estudio específico, la metodología seguida fue
precisa y apropiadamente valida, lo que garantiza que el resultado de los hallazgos
sea preciso y confiable. Se cumple con las normas éticas de la investigación, en
primer lugar, se realizó el consentimiento informado, protegiendo la identidad de los
participantes, de otra parte, las citas se realizan de acuerdo a las normas APA 7 y la
directiva del Código de Ética de la Universidad, respetando la autoría, mediante la
bibliógrafa, lo que contienen sus DOI y los links correspondientes en el caso de
fuentes de la web. Los hallazgos de la investigación, se respetaron los principios de
buena fe, los cuales se enfocaron en mejorar el bienestar de los participantes del
estudio. Asimismo, se aplicó el principio de no maleficencia, cuyo objetivo fue evitar



                                                                                     15

cualquier daño a quienes formaron parte de la investigación. Se adoptaron medidas
estrictas para proteger el anonimato y garantizar el respeto hacia todas las personas
involucradas, asegurando que no se causara ningún perjuicio. Además, a los
participantes se les concedió la libertad para tomar sus propias decisiones, en
concordancia con el principio de autonomía. La investigación se llevó a cabo con un
profundo respeto y de manera imparcial, lo que atestiguó su confiabilidad se pudo
asegurar que se hizo justicia ya que hubo un trato igual no discriminativo para todos
los participantes. Las acciones estuvieron destinadas a garantizar la honestidad e
integridad académica de los resultados obtenidos en la investigación. El documento
alcanzó un índice de similitud.




                                                                                  16

III.   Resultados
Objetivo general Determinar la relación de la gestión educativa y el clima
organizacional en una institución educativa de Lima, 2025.


Tabla 1
Variable 1: Gestión educativa
  Nivel                   Rango                  f                      %
  Malo                    [8 -18]               23                    38,3%
  Regular                [19 - 29]              20                    33,3%
  Bueno                  [30 - 40]              17                    28,3%
  Total                                         60                   100,0%


De acuerdo a la tabla puede observarse que, principalmente, 38,3% de quienes fueron
encuestados expresaron que hubo una mala gestión educativa en el instituto
educativo de Lima. A su vez, el 33,3% mencionó que hubo una regular gestión
educativa, y el 28,3% indicó que hubo una buena gestión educativa.


Tabla 2
Niveles sobre la variable 2: Clima organizacional
 Nivel                       Rango                    f                   %
 Malo                        [8 -18]                 28                 46,7%
 Regular                    [19 - 29]                18                 30,0%
 Bueno                      [30 - 40]                14                 23,3%
 Total                                               60                100,0%


De acuerdo a lo visualizado en tabla, en gran parte 46,7% de quienes fueron
encuestados expresaron la existencia de un clima organizacional malo en el instituto
educativo de Lima. A su vez, el 30,0% indicó que hubo un clima organizacional
regular; y 23,3% mencionó que hubo un buen clima organizacional.




                                                                                 17

Tabla 3
Niveles de las dimensiones sobre la variable 1: Gestión educativa
                             Dimensión 1:        Dimensión 2:        Dimensión 3:         Dimensión 4:
Nivel         Rango           Planeación         Organización          Dirección           Evaluación

                            f        %         f         %            f       %         f         %
Malo            [2-4]      25      41,7%      27       45,0%         28     46,7%      26       43,3%
Regular         [5-7]      21      35,0%      17       28,3%         15     25,0%      19       31,7%
Bueno          [8-10]      14      23,3%      16       26,7%         17     28,3%      15       25,0%
Total                      60     100,0%      60      100,0%         60    100,0%      60      100,0%


Según se aprecia en la tabla, al respecto de la dimensión 1, de forma mayoritaria, el
41,7% de los encuestados indicó que hubo una mala planeación en la institución
educativa de Lima; le sigue el 35,0% que expresó que hubo una regular planeación;
y el 23,3% que expresó que hubo una buena planeación. Por otro lado, en relación a
la dimensión 2, se aprecia que, de manera mayoritaria, el 45,0% de quienes fueron
encuestados expresaron la existencia de una organización mala en la institución
educativa de Lima; le continúa el 28,3% que mencionó que hubo una regular
organización; y el 26,7% que indicó que hubo una buena organización. En lo
concerniente a la dimensión 3, destaca el 46,7% de los encuestados que expresó que
hubo una mala dirección en la institución educativa de Lima; el 28,3% que indicó que
hubo una buena dirección; y el 25,0% que mencionó que hubo una regular dirección.
Por su parte, en cuanto a la dimensión 4, en mayor medida, el 43,3% de los
encuestados mencionó que hubo una mala evaluación en la institución educativa de
Lima; seguido por el 31,7% que expresó que hubo una regular evaluación; y el 25,0%
indicó que hubo una buena evaluación.


Tabla 4
Niveles de las dimensiones sobre la variable 2: Clima organizacional
                         Dimensión 1:
                                            Dimensión 2:        Dimensión 3:        Dimensión 4: Estilo
                          Relaciones
Nivel       Rango                            Motivación         Convivencia            de liderazgo
                        interpersonales

                         f        %          f         %         f          %         f           %
Malo          [8-4]     23      38,3%       28       46,7%      29        48,3%      26         43,3%
Regular      [19-7]     19      31,7%       21       35,0%      13        21,7%      20         33,3%
Bueno       [30-10]     18      30,0%       11       18,3%      18        30,0%      14         23,3%
Total                   60      100,0%      60      100,0%      60        100,0%     60        100,0%


Tal como se visualiza en la tabla, principalmente, el 38,3% de los encuestados indicó
que hubo relaciones interpersonales malas en el instituto educativo de Lima; le
continúa el 31,7% que expresó que hubo regulares relaciones interpersonales, y el
                                                                                                         18

30,0% que indicó que hubo buenas relaciones interpersonales. Por otro lado, en lo
concerniente a la dimensión 2, destaca el 46,7% de los encuestados que expresó que
hubo una mala motivación en la institución educativa; le sigue el 35,0% que mencionó
que hubo una regular motivación; y el 18,3% que indicó que hubo una buena
motivación. A su vez, en relación a la dimensión 3, principalmente, el 48,3% de los
encuestados expresó que hubo una mala convivencia en la institución educativa; le
sigue el 21,7% que expresó que hubo una regular convivencia; y el 30,0% que indicó
que hubo una buena convivencia. Por su parte, en cuanto a la dimensión 4,
principalmente, el 43,3% de los encuestados indicó que hubo un nivel malo del estilo
de liderazgo aplicado en la institución educativa; le sigue el 33,3% que mencionó que
hubo un nivel regular; y el 23,3% que indicó que hubo un buen estilo de liderazgo
aplicado.


Resultados inferenciales
Se realizó la evaluación de las hipótesis considerando primeramente el conocimiento
de la distribución que hubo en los datos sobre gestión educativa y clima
organizacional. De tal manera fue aplicada la prueba Kolmogórov-Smirnov. De
hallarse presencia de normalidad se pasaría a utilizar la evaluación de los supuestos
con la comprobación correlacional Pearson. Si se diera que no se encontrara
distribución normal, se aplicaría la prueba de Spearman. Asimismo, se tuvo en cuenta
una escala de significancia 0,05 con el fin de evaluar las comprobaciones estadísticas.
Prueba de normalidad
H0: Sí se encuentra normalidad en los datos sobre gestión educativa y clima
organizacional.
Ha: No se encuentra normalidad en los datos sobre gestión educativa y clima
organizacional.
Nivel de significancia
0,05.




                                                                                    19

Tabla 5
Pruebas de Kolmogórov-Smirnov
                                               Estadístico         gl           p
Variable 1: Gestión educativa                    0,121            60          0,029
Dimensión 1: Planeación                          0,157            60          0,001
Dimensión 2: Organización                        0,160            60          0,001
Dimensión 3: Dirección                           0,189            60          0,000
Dimensión 4: Evaluación                          0,148            60          0,002
Variable 2: Clima organizacional                 0,158            60          0,001



De acuerdo a la tabla hubo valores p que se ubicaron por debajo de 0,05 al respecto
de la variable gestión educativa (p = 0,029), la dimensión planeación (p = 0,001), la
dimensión organización (p = 0,001), la dimensión dirección (p = 0,000), la dimensión
evaluación (p = 0,002), y la variable clima organizacional (p = 0,001). De tal manera
que no se encontró distribución normal. Ello implica que es pertinente la aplicación de
la prueba de correlación de Spearman para conocer si existe relación entre la gestión
educativa y el clima organizacional.


Tabla 6

Prueba de Spearman entre la variable 1: Gestión Educativa y la variable 2: Clima
organizacional
                                                    Variable 2: Clima organizacional
                                   Rho                            0,914
Variable 1: Gestión educativa      p                              0,000
                                   N                               60


Según la tabla puede apreciarse que hay una valoración p 0,000 (p < 0,05), con un
Rho 0,914. Lo cual significa que es idóneo rechazar a H0, por lo que, hay una positiva
y significativa vinculación, con intensidad muy fuerte dentro de la gestión educativa y
el clima organizacional en un instituto educativo de Lima, 2025. Esto conlleva a indicar
que, a una gestión educativa mejor implica que mejora el clima organizacional muy
fuertemente.
Contrastación de la hipótesis específica 1:

H0: No hay significativa vinculación dentro de la planeación y del clima organizacional
en un instituto educativo de Lima, 2025.


                                                                                       20

Ha: Hay significativa vinculación dentro de la planeación y del clima organizacional de
un instituto educativo de Lima, 2025.
Nivel de significancia
0,05.



Tabla 7

Prueba de Spearman entre la dimensión 1: Planeación y la variable 2: Clima
organizacional
                                                    Variable 2: Clima organizacional
                                 Rho                              0,882
Dimensión 1: Planeación          p                                0,000
                                 N                                  60


En la tabla se aprecia un p de 0,000 (p < 0,05) y un Rho de 0,882. Lo cual señala que
es rechazada H0, y es permitido manifestar la existencia de un positivo y significativo
vínculo, considerablemente intenso dentro de la planeación y del clima organizacional
de un instituto educativo de Lima, 2025. De tal manera que, a una mejor planeación
en el instituto educativo implica que considerablemente mejora el clima
organizacional.



Contrastación de la hipótesis específica 2:

H0: No hay significativa vinculación dentro de la organización y del clima
organizacional en una institución educativa de Lima, 2025.
Ha: Hay significativa vinculación dentro de la organización y del clima organizacional
en el instituto educativo de Lima, 2025.
Nivel de significancia
0,05.


Tabla 8

Prueba de Spearman entre la dimensión 2: Organización y la variable 2: Clima
organizacional
                                                     Variable 2: Clima organizacional
                                 Rho                               0,830
Dimensión 2: Organización        p                                 0,000
                                 N                                   60
Tal como se visualiza en la tabla hubo un valor p de 0,000 (p < 0,05), con un Rho de

                                                                                        21

0,830. Lo cual señala rechazar la H0, y por lo cual, existe positiva y significativa
vinculación, con intensidad considerable dentro de la gestión y el clima organizacional
en una institución educativa de Lima, 2025. Esto conlleva a indicar que, a una mejor
organización en el instituto educativo implica que considerablemente mejora el clima
organizacional.


Contrastación de la hipótesis específica 3:
H0: No hay significativa vinculación dentro de la dirección y del clima organizacional
en un instituto educativo de Lima, 2025.
Ha: Hay significativa vinculación dentro de la dirección y del clima organizacional en
un instituto educativo de Lima, 2025.
Nivel de significancia
0,05.


Tabla 9
Prueba de Spearman entre la dimensión 3: Dirección y la variable 2: Clima
organizacional
                                                      Variable 2: Clima organizacional
                                 Rho                                0,873
Dimensión 3: Dirección           p                                  0,000
                                 N                                    60


En la tabla se muestra un p de 0,000 (p < 0,05) y un Rho de 0,873. Lo cual indica que
se rechaza la H0, y puede expresarse la existencia de una positiva vinculación, con
una considerable intensidad dentro de la dirección y del clima organizacional de un
instituto educativo de Lima, 2025. En vista de ello, a una mejor dirección en el instituto
educativo implica que el clima organizacional mejora considerablemente.
Contrastación de la hipótesis específica 4:
H0: No hay significativa vinculación dentro de la evaluación y del clima organizacional
en un instituto educativo de Lima, 2025.
Ha: Hay significativa vinculación dentro de la evaluación y clima organizacional en un
instituto educativo de Lima, 2025.
Nivel de significancia
0,05.




                                                                                         22

Tabla 10
Prueba de Spearman entre la dimensión 4: Evaluación y la variable 2: Clima
organizacional
                                                   Variable 2: Clima organizacional
                                Rho                              0,891
Dimensión 4: Evaluación         p                                0,000
                                N                                 60


Según se aprecia en la tabla hubo un valor p de 0,000 (p < 0,05), con un valor Rho de
0,891. Esto indica que se rechaza la H0; por tanto, hay positiva y significativa
vinculación, con considerable intensidad dentro de la evaluación y del clima
organizacional en una institución educativa de Lima, 2025. Lo cual permite indicar
que, a una mejor evaluación en el instituto educativo implica que considerablemente
mejora el clima organizacional mejora.




                                                                                      23

IV.    Discusión

       El trabajo investigativo se propuso establecer el vínculo dentro de la gestión
educativa y el clima organizacional. Según Rojas (2018), la gestión educativa se
concibió como un sistema dinámico que integraba la planeación, dirección,
organización y evaluación, orientado a optimizar recursos y mejorar la gestión. Por
otro lado, Robbins (2019) definió el clima organizacional tal cual la apreciación común
que mostraban los integrantes acerca de su ambiente de trabajo, influenciada por
aspectos como los vínculos entre las personas, el liderazgo, la convivencia y la
motivación.

Respecto a la resulta descriptiva, el 38.3% de empleados percibió que la gestión
educativa era deficiente, entre tanto 46.7% estimó que el clima organizacional también
se encontraba en un nivel bajo. Estos hallazgos indican que, aunque se ejecutan
funciones básicas de gestión existe una carencia de motivación y eficiencia. Esta
deficiencia afecta directamente al clima organizacional generando percepciones
desmotivación, falta de reconocimiento y escaso apoyo al desarrollo profesional del
personal

Los resultados se compararon con los de Miranda (2022), quienes indicaron que el
personal encuestado señaló que el personal encuestado 30 % catalogó de regular el
clima organizacional, entre tanto 23% lo calificó como bueno. Aunque el 46,7 %
califica el clima como bajo, y un 53 % lo percibe en niveles regulares o buena 30 % y
23 %, respectivamente. Esto lo respalda a Mintzberg (2020); las percepciones son
subjetivas según experiencias laborales específicas. A su vez, el 23 % positivo se
alinea con De la Cruz y Palomino (2023), quienes identifican en la gestión participativa.

Los resultados del test de Shapiro-Wilk revelaron que ninguna variable sigue una
distribución normal (gestión educativa p = 0.029; clima organizacional p =0.001, por
ello, fue aplicada la correlación Spearman –adecuada a ordinales y no paramétricos
datos- confirmando una relación significativa y positiva dentro de la gestión educativa
y del clima organizacional (p = 0.725, p = 0,000. Esta elección metodológica se alinea
con Botero (2018) y Rivas (2021), quienes usan Spearman en contextos similares.

Los estudios previos confirman el vínculo dentro de la gestión educativa y clima
organizacional a través de análisis correlacionales. Albun (2021), con una muestra de
65 colegios en Chile. Reporto una correlación de Spearman significativa y moderada

                                                                                      24

(p= 0.0559 p=0.002). Esto indica que con un 99.8 %de confianza (a = 0.05) hay un
positivo vínculo dentro de las dos variantes a una gestión mejorada un clima mejorado.
Paralelamente Miranda (2022) en Colombia con 150 discentes hallo una correlación
fuerte (p=0,680 p= 0.000), evidenciando un patrón consistente en distintos contextos
latinoamericanos la prácticamente nula probabilidad de error (p<0.001) refuerza la
confiabilidad.

Graffe (2022), ofrece un modelo realista para Latinoamérica la gestión educativa debe
centrarse en lo humano (relaciones y liderazgo), no solo en lo técnico. Como muestra
los resultados donde falla la Dirección con 46,7 %, el clima se deteriora con 46,7 %.
La solución no es compleja directivos que lideren con empatía y creen puentes de
confianza revertirán el circulo vicioso de la desmotivación. Consideramos también a
Robbins (2019) ofrece un modelo practico para Latinoamérica mejorar el clima no
exige grandes inversiones sino gestos humanos consistentes dialogo horizontal,
reconocimiento sincero y trabajo colaborativo. Esto es viable incluso en escuelas con
crisis presupuestarias. El afirma el mejor termómetro del clima no es un informe, sino
las sonrisas espontaneas en los pasillos. Sin embargo, Aizaga (2021), El reconoce
que la burocracia y recursos escaso. Son más relevantes más no la solución a los
problemas del personal es que mantenga siempre una actitud positiva. Según mis
resultados que el 46,7 % sufre con directivos autoritarios y un 43, 3 % evaluación
injusta. Debo mencionar que Robbins aclara que el clima es responsabilidad de la
gestión no de la residencia individual. Por ello en lugar de exigir esfuerzo extra al
personal, urge transformar practicas directivas (dialogo, retroalimentación) como
propone Graffre.

Respecto al propósito específico 1. Determinar la relación entre la planeación y el
clima organizacional. Robbins (2018), señala que la planeación representa la fase
inicial de la gestión organizacional, encargada de definir metas, estrategias y distribuir
recursos en un tiempo determinado. Según, Obson et al (2019), destacan que el clima
organizacional en la percepción colectiva influida por las estrategias y estructuras de
la institución.

Los resultados descriptivos revelan que la planeación institucional es percibida como
mala por el 41,7 % del personal asociándose a un clima organizacional bajo (46,7%).
El análisis inferencial confirma una significativa y positiva correlación dentro de las
dos variantes (p=valor); p <0.05, indicando que la eficacia en la planeación incide

                                                                                       25

directamente en el ambiente laboral. Este hallazgo es consistente con Rivas et al.
(2021), quienes vinculan la alta rotación de personal- indicando de fallas en gestión
organizacional adversos destacando que planes flexibles y participativos mitigan esta
problemática.

Respecto al propósito segundo, que analiza la relación entre la organización y el clima
organizacional. Botero (2018) sostiene que organizar consiste en estructurar de
manera adecuada la distribución de tareas, responsabilidades y canales de
comunicación para alcanzar los objetivos institucionales, lo cual configura un entorno
interno que afecta las estimaciones que los empleados muestran y su conducta dentro
de la organización.

Los datos descriptivos muestran que 45% de quienes respondieron la encuesta
consideran el aspecto organización como mal. Mientras que un 46,7 % califica el clima
organizacional como bajo. El análisis inferencial demuestra una correlación positiva
alta (p=0,761, p=0.000). Este resultado es consistente con lo reportado ´por Miranda
(2022), quien encontró una fuerte correlación dentro de la organización y del clima
organizacional (p=0.889), así como con Rivas (2022), quien también establece una
relación significativa. La convergencia entre estudios puede deberse a metodologías
similares y a contextos institucionales comparables, aunque el presente trabajo
enfatiza el rol de la estructura organizacional en la promoción de climas laborables
más saludables.

Este patrón se alinea con los planteamientos de Mintzberg (2020), quien argumenta
que las percepciones de los empleados se configuran no solo a partir de hechos
objetivos, sino también de interpretaciones subjetivas basadas en su experiencia
organizacional. Graffte et al. (2022), refuerzan esta noción al sostener que las
acciones reflejan la conducta de los líderes y la calidad del entorno institucional. Por
su parte Robbins (2018), subraya que la comprensión del ambiente y la percepción
del liderazgo son determinantes en la conducta organizacional.

En cuanto al propósito específico tercero, referido a la relación entre la dirección y el
clima organizacional, De la Cruz (2023), sostiene que dirigir implica orientar, motivar
y coordinar al personal para alcanzar metas comunes. Mintzberg et al, (2020),
describen el clima organizacional tal cual la estimación que se comparte en el ámbito
de trabajo, incluyendo relaciones con supervisores y compañeros.


                                                                                      26

Los resultados descritos indican que la dimensión Dirección alcanza un nivel bajo para
el 46,7 % de quienes respondieron la encuesta, patrón replicado en el clima
organizacional (46,7 %) valorado como bajo. Esta dualidad sugiere que la dirección
deficiente impulsa el deterioro del clima, hipótesis confirmada por una correlación
positiva y muy fuerte (p=0.830 p=0.000).

La coincidencia con estudios como De la Cruz (2023) (p=0,914) y Miranda (2022),
(p=0,800) revela un consenso el liderazgo es la palanca principal del clima
organizacional en entornos educativos latinoamericanos. Sagredo y Castello (2020),
y Graffte (2022), profundizan esta idea el liderazgo pedagógico y la confianza
generada por una dirección orientada son cimientos de climas saludables. Nuestro
hallazgo (p=0.830), aporta evidencia empírica para Lima donde la crisis de liderazgo
es particularmente aguda,

Estos resultados refutan a Aizaga (2021), quien atribuye los problemas climáticos a la
actitud individual directivas es ineficaz, Como advierte Robbins (2019), el clima se
construye desde la gestión con líderes que escuchen, motiven y reconozcan el
desgaste institucional es inevitable. Entonces podemos afirmar que la teoría
mencionada anteriormente corrobora que la gestión educativa orientada a lo humano
al liderazgo empático, el trabajo colaborativo , como también se debe considerar las
directrices de dirección, eficiente, evaluación eficaz da como resultado un impacto
directo a la salud y de esta manera podemos recalcar que esto no es de noche a la
mañana sino tiene sus matices y el objetivo es beneficiar a todos los integrantes del
organismo en este puede ser público como también privado.

Finalmente, respecto al propósito específico cuarto, que busca determinar la relación
entre evaluación y clima organizacional, los resultados descriptivos muestran que el
43,3 %percibe un bajo nivel en la dimensión evaluación, y el 46,7 % califica
negativamente el clima organizacional. De acuerdo con Rojas (2022), un 56, 7 % de
los encuestados valora de forma regular o buena estos aspectos, aunque identifica
desafíos persistentes en los sistemas de evaluación institucional.

Desde el enfoque inferencial, se evidencia una sumamente fuerte y positiva
correlación dentro de la evaluación y clima organizacional (p=0.891, p <0.001), lo que
indica que el 79,4 % de la variabilidad del clima organizacional (R=0.794) puede
atribuirse a la calidad de la evaluación institucional. Lo descubierto tiene coincidencia
con el trabajo investigativo de Rojas (2022), quien también reporta una significativa
                                                                                      27

correlación (p=0.82) y destaca que los sistemas de evaluación solidos son
fundamentales para propiciar ambientes laborales positivos.

Desde una perspectiva teórica, Botero (2008), sostiene que la omisión de la etapa de
evaluación genera incertidumbre institucional que deteriora el clima organizacional.
Principio que cuantifica en el presente estudio a través del elevado coeficiente de
correlación. Asimismo, Oliveira y Lemes de muestran que los procesos de evaluación
participativa pueden mejorar el clima institucional hasta un 57 % lo que refuerza la
relevancia de este componente en la gestión educativa. Constituye el punto de unión
entre la gestión y el clima organizacional. Desde su perspectiva, el directivo no debe
limitarse a cumplir funciones administrativas o de control, sino asumir un papel más
humano y comprometido con el crecimiento de las personas que integran la institución.
Un verdadero líder educativo inspira, escucha, orienta y acompaña, reconociendo que
detrás de cada tarea hay emociones, expectativas y talentos que necesitan ser
valorados. De esta manera, la dirección no se reduce a supervisar el cumplimiento de
metas, sino que busca construir un ambiente de trabajo emocionalmente seguro, donde
prevalezcan la confianza, el respeto mutuo y el reconocimiento sincero de los logros
individuales y colectivos. Según Botero, cuando el liderazgo se ejerce desde la empatía
y el ejemplo, el clima organizacional mejora de forma natural, porque las personas se
sienten parte de un propósito común y no simples ejecutores de órdenes. Cuando la
gestión se ejerce desde la empatía, el diálogo y el respeto, el ambiente laboral se
fortalece; en cambio, la rigidez o el autoritarismo lo deterioran. Por ello, el autor propone
avanzar hacia modelos basados en la confianza y la colaboración, recordando que la
verdadera transformación institucional nace de la calidad de las relaciones humanas.
En este sentido, las instituciones educativas necesitan comprender que gestionar no
significa solo planificar, organizar o administrar recursos, sino también cuidar de las
personas que dan vida al proyecto educativo. La gestión humana se basa en la
confianza, en la comunicación sincera y en la participación activa de todos los miembros
de la comunidad. Cuando se promueve un trato respetuoso y se reconoce el valor del
otro, el ambiente se vuelve más armonioso y los vínculos laborales se fortalecen. Los
docentes se sienten valorados, los estudiantes escuchados, y los equipos directivos
encuentran legitimidad en un liderazgo que se construye desde la cercanía y la
coherencia.

Bajo esta mirada, la evaluación institucional deja de ser un simple mecanismo de control
para transformarse en una oportunidad de aprendizaje compartido. Evaluar es
                                                                                        28

comprender, reflexionar y mejorar juntos. Es reconocer los avances, pero también
atreverse a ver aquello que puede hacerse mejor, desde una actitud de diálogo y no de
juicio. Cuando todos participan en este proceso, los resultados dejan de ser números
fríos para convertirse en aprendizajes colectivos que fortalecen el sentido de
pertenencia y el compromiso con la institución.

A su vez, diferentes investigaciones muestran que los espacios educativos donde los
líderes practican la escucha, la empatía y el respeto presentan un clima organizacional
más saludable. Se generan menos conflictos, existe mayor cohesión entre los equipos
y aumenta la disposición a innovar y a trabajar con entusiasmo. Esto demuestra que el
bienestar laboral no depende únicamente de las condiciones materiales, sino, sobre
todo, de la calidad humana con la que se ejerce el liderazgo. Un directivo que sabe
escuchar, motivar y acompañar, influye positivamente en la armonía del entorno y en la
satisfacción de quienes forman parte de él.

Por eso, fomentar un liderazgo transformador centrado en las personas y en su
desarrollo integral se vuelve una tarea esencial. Dirigir una institución educativa implica
encontrar el equilibrio entre la eficiencia y la sensibilidad, entre las metas institucionales
y el bienestar de las personas. Solo cuando la gestión se sustenta en valores como la
empatía, la justicia, la cooperación y la transparencia, se logra crear un clima de trabajo
positivo, donde cada integrante se sienta parte importante de un propósito común y no
un simple ejecutor de tareas.

En definitiva, la evaluación participativa y el liderazgo humano constituyen los pilares
de una gestión educativa más consciente, más cercana y más efectiva. A través de
ellos, las escuelas pueden transformarse en espacios donde se aprende no solo con la
mente, sino también con el corazón; lugares donde se construyen relaciones auténticas,
se valora el esfuerzo y se cultiva el sentido de comunidad. Así, la educación cumple su
verdadero fin: formar personas capaces de convivir, de cooperar y de construir juntos
un futuro más humano y solidario




                                                                                         29

V.     Conclusiones
Primero. En cuanto al propósito general, queda establecida la existencia de una
significativa y directa correlación dentro de la gestión educativa y el clima
organizacional (p=0.725, p=0.000). Los aspectos de la gestión educativa
consideradas en este trabajo investigativo se organizaron en cuatro aspectos
principales.
Segundo.       En Objetivo específico 1 En la planeación el 41.7% la califico como malo
mostrando ausencia y solamente el 23%,3 como buena, mostrando deficiencia en sus
metas y en el uso de recursos.
Tercero.       En Objetivo específico 2 organización el 45.0% la ubico en el nivel malo,
mostrando ausencia de definición de roles y claro esquema institucional.
Cuarto.    Objetivo específico 3. En dirección la peor valorada con 46,7% en nivel
malo y apenas 28,3% en nivel bueno, presentan bajo liderazgo y escasa motivación
al personal.
Quinto.    Objetivo específico 4 En evaluación el 43,3 % la considero mala,
constato falta de transparencia y utilidad en la evaluación de los procesos. Estos
resultados se articularon con la percepción del clima organizacional un 43,3% lo
considero malo. Reforzando la asociación entre gestión deficiente y un clima
organizacional negativo.




                                                                                     30

VI.   Recomendaciones
Primera: En canto al objetivo general se sugiere al funcionario director responsable
de una UGEL. Gestor, jefe del departamento, implementar y desarrollar esquemas de
administración pública centrada en construir y aplicar un régimen de gestión integral
que optimice toda la dimensión administrativa para conseguir los resultados
planificados, junto con trabajar la cultura organizativa que promueva los valores que
soporten los objetivos.
Segunda: En cuanto al propósito específico 1; La recomendación es que aquellos
encargados de impulsar el proceso de la planeación particularmente aquellos que
desempeñan roles de supervisión. Es necesario fomentar la intervención activamente
del docente y administrativo en la definición de objetivos y metas institucionales,
incorporar al personal en estos procesos no solamente refuerza el sentido de
pertenencia, sino que ayuda a entender y alinearse mejor con la visión institucional
Tercera: Con respeto al propósito específico 2. La recomendación es que los
directivos den cumplimiento a la política comunicacional de los objetivos, normas,
funciones y también procedimientos internos de una manera ordenada y sistemática.
Para estos fines, resulta necesario crear ambientes participativos que reunirá al
personal en el ejercicio de la política organizativa proponiendo y aprobándola.
Cuarto: Con respeto al objetivo específico 3 Para el componente de dirección se
sugiere que los líderes de área, más aún el gerente de recursos humanos, integren
un estilo de liderazgo participativo y empático. Es fundamental idear sistemas como
la escucha activa. Además, se sugiere implementar políticas de motivación para
empleados que incentiven y recompensen logros tanto a nivel individual como de
equipo.
Quinto: En cuanto al propósito específico 4. La propuesta es que los encargados de
área elaboren y pongan en práctica sistemas de evaluación que además de alinearse
a los objetivos institucionales, sean suficientemente sensibles a las necesidades
organizacionales contenidas en el personal




                                                                                  31

Referencias
Alpaza, R. (2020). Gestión educativa estratégica y su relación con el clima
       organizacional en los docentes de las instituciones educativas adventistas de
       la ciudad de Juliaca - 2018 (Tesis de maestría). Universidad Peruana Unión,
       Escuela de Posgrado.
Aldaz, A. del R., Alvarado, W. Y., Castro, N. A., & Fajardo, C. M. (2022). Clima
       organizacional y desempeño laboral. Ciencia Latina Revista Científica
       Multidisciplinar, 6(1) ,1–12.
       https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/1588/2213
Astudillo, P., Losada, H., Schneeberger, P., Coronado, F., & Curitol, S. (2018).
       Prevalencia de síndrome de Burnout en un centro de cirugía académico-
       asistencial público en Chile. Revista Chilena de Cirugía, 70(2), 117–126.
       http://dx.doi.org/10.4067/s0718-40262018000200117
Balcázar, A. M. (2020). Gestión administrativa en entidades sociales del estado E.S.E
       hospitales de Cundinamarca. Lúmina, (21), 140–162

       https://revistasum.umanizales.edu.co/ojs/index.php/Lumina/article/view/3444/
      6034 Balyer, A., & Özcan, K. (2017). Organizational climate at primary schools
      and its influences on teachers job satisfaction. Kastamonu Education Journal,
      25(5), 1737–1752. https://dergipark.org.tr/en/download/article-file/348789
Bao, C. L., Marcelo, M. L., Gutiérrez, M. B., Bardales, R. V., Corcino, F. E., &
       Huamanyauri, W. (2020). Gaceta Científica, 6(2), 104–114.
       http://diu.unheval.edu.pe/revistas/index.php/gacien/article/view/787/677
Berberoglu, A. (2018). Impact of organizational climate on organizational commitment
       and perceived organizational performance: Empirical evidence from public
       hospitals. BMC Health Services Research, 18(399), 1–9.
       https://bmchealthservres.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12913-018-
       3149-z
Brito, C. Pitre, R., & Cardona, D. (2020). Organizational climate and its influence on
       the performance of employees in a service company. Información Tecnológica,
      31(1). http://d x.doi.org/10.4067/S0718-07642020000100141
Fernández, M., Choez, M., & Plaza, M. (2022). Influencia de la gestión administrativa
       en el desarrollo organizacional de las instituciones de educación superior.
       Revista Publicando, 9(34), 31–40.
       https://www.revistapublicando.org/revista/index.php/crv/article/view/2301/2532

                                                                                        32

García-Rubiano, M., Vesga-Rodríguez, J., & Gómez-Rada, A. (2020). Clima
      organizacional: Teoría y práctica (1.ª ed.). Bogotá: Editorial Universidad
      Católica de Colombia, Facultad de Psicología.
      https://repository.ucatolica.edu.co/entities/publication/1ff32dcf-658c-4d9b-
      87be-07648da678c1
Gautama, V. (2022). Aplicación de la teoría Rensis Likert en el clima organizacional
      de una institución educativa. Lima, 2021. Revista Ciencia Latina, 6(1), 994–
      1018. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i1.1558
Gonzales, S., Viteri, A., Izquierdo, M., & Verdezoto, G. O. (2020). Administrative
      management model for the business development of Hotel Barros in Quevedo
      city. Universidad y Sociedad, 12(4).
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S2218-
      36202020000400032&lng=es&nrm=iso&tlng=en
Gonzáles, J., Ramírez, R., Terán, N. T., & Palomino, P. (2021). Clima organizacional
      en el sector público latinoamericano. Revista Ciencia Latina, 5(1), 1157–1170.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i1.318
Govea, K., & Zuñiga, D. (2020). El clima organizacional como factor en la satisfacción
      laboral de una entidad de servicios. Revista Investigación y Negocios, 13(21),
      15–22. https://bit.ly/367cGkI
Guillín, X. M., Mosquera, A. P., & Pérez, I. C. (2022). Gestión administrativa de la
      Unidad Nacional de Almacenamiento. Cantón Quevedo, provincia Los Ríos.
      Revista Universidad y Sociedad, 14(1), 333–338.
      http://scielo.sld.cu/pdf/rus/v14n1/2218-3620-rus-14-01-333.pdf
Mejía, M. (2019, octubre 29). Seis regiones contratarán gerentes de Servir para
      mejorar gestión en educación. Agencia Andina.
      https://andina.pe/agencia/noticia-seis-regiones-contrataran-gerentes-
      servirpara-mejorar-gestion-educacion-771333.aspx
Ministerio de Educación. (2020). Reporte anual de seguimiento 2020.
      http://www.minedu.gob.pe/transparencia/2021/pdf/20210617_1525_2_Report
      e_de_seguimiento_PNESTP.pdf

Miranda, M. (2022). El clima organizacional y la gestión administrativa de la Unidad
      de Gestión Educativa Local Casma, 2021 [Tesis de maestría, Universidad
      César Vallejo].

      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/89355/Miranda_MM
                                                                                       33

      SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Morawski, Z. (2019). Technoscientific research: Methodological and ethical aspects.
      Walter de Gruyter GmbH & Co KG.
Ocando, Y. (2017). La supervisión educativa como elemento clave para alcanzar la
      calidad educativa en las escuelas públicas. Revista Omnia, 23(3), 42–57.
      https://www.redalyc.org/pdf/737/73754947004.pdf
Olson, A., Paredes, N., Johansson, U., Olander, M., & Ritzen, S. (2019).
      Organizational climate for innovation and creativity – A study in Swedish retail
      organizations. The International Review of Retail, Distribution and Consumer
      Research, 29(3), 243–261. https://doi.org/10.1080/09593969.2019.1598470
Orozco, K. (2020). Clima organizacional y gestión administrativa de la unidad de la
      gestión educativa local de Huancabamba N°309 [Tesis de maestría,
      Universidad César Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/61003
Montero-Luna, G. M., & Muñoz-Martínez, J. E. (2022). La gestión educativa más allá
      de los límites del aula: Una apuesta en medio de la emergencia. Panorama,
      16(1), Article
Reyes, J., & Moros, H. (2019). La cultura organizacional: Principales desafíos teóricos
      y metodológicos para su estudio. Revista Estudios del Desarrollo Social: Cuba
      y América Latina, 7(1), 201–217. https://n9.cl/e0fp3
Rico, A. (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación docente
      en    la   educación    superior   en    Colombia.     Sophia,   12(1),   55-70.
      http://www.scielo.org.co/pdf/sph/v12n1/v12n1a04.pdf
Rivas Martínez, N. (2021). Gestión educativa y clima organizacional en instituciones
      educativas públicas de nivel de educación primaria de Huanta – Ayacucho.
      Revista Educación, 19(19), 60-77.
Ritacco, M., & Amores, F. (2019). Capacidades del liderazgo pedagógico en la
      dirección escolar de centros ubicados en zonas de riesgo social: Un estudio
      cualitativo. Revista Mexicana de Investigación Educativa, 24(81), 375–402.
      https://n9.cl/7lete
Robbins, S. P., & Judge, T. A. (2009). Comportamiento organizacional (13.ª ed.).
      Pearson Educación.
Rojas, R. (2022). Gestión administrativa y clima organizacional en los trabajadores de
      la Municipalidad Distrital de Wánchaq - Cusco, 2022 Tesis de maestría,


                                                                                      34

       Universidad César Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/101209/Rojas_
       MRE-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Rodríguez, R., & Alvarez, R. (2020). Calcular la fiabilidad de un cuestionario o escala
      mediante el SPSS: El coeficiente alfa de Cronbach. REIRE: Revista
      d'Innovaciói Recerca en Educació,13(2), 8.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7672166
Sagredo, E., & Castelló, A. (2019). Gestión directiva y clima organizacional en la
       educación de personas adultas en Chile. Actualidades Investigativas en
       Educación, 19(2).
Smith, D., & Hasan, M. (2020). Quantitative approaches for the evaluation of
       implementation research studies. Psychiatry Research, 283, 112521.
       https://doi.org/10.1016/j.psychres.2019.112521
Valderrama, S. (2019). Pasos para elaborar proyectos de investigación científica:
       Cuantitativa, cualitativa y mixta. Editorial San Marcos EIRLtda.
Vásquez, F., Bastos-Osorio, N., & Mogrovejo-Andrade, M. (2018). Metodología para
       la evaluación interna de una cadena de valor. Clio América, 14(27), 401–408.
       http://dx.doi.org/10.21676/23897848.3685
Vásquez, O., Parrales, H., & Morales, V. E. (2021). Proceso administrativo: Factor
       determinante en el desarrollo organizacional de las mipymes. Revista
       Publicando, 8(31), 258–278. https://doi.org/10.51528/rp.vol8.id2249
Tolentino, H. (2020). Habilidades sociales y estrategias didácticas para la formación
       del liderazgo desde la educación básica. Revista Educación, 44(2), 1–15.
       https://doi.org/10.15517/revedu.v44i2.40270
Quintana Díaz, M. (2022). Liderazgo transformacional directivo y la relación del clima
       organizacional en las instituciones educativas del nivel primario, Chota,
       Cajamarca. Sciencevolution, 1(1), 39–52. https://doi.org/10.61325/ser.v1i1.7




                                                                                      35

Anexo 7 Reporte de similitud de Software de turnitin