La Comunidad Educativa para el Desarrollo del Programa todas las Manos a
                 la Siembra desde la Gestión Escolar
                      Autor: Esp. Cruz Maryurit Sucre Díaz.
                      Universidad Nacional Experimental Samuel Robinson
                      Correo: cruzsucre1980@gmail.com
                      Código ORCID: https://orcid.org/0009-0001-0087-4547
                      Línea de Investigación Matriz: Bienestar, Ambiente y
                      Sostenibilidad. Eje temático: Educación ambiental
  Como citar este artículo: Cruz Maryurit Sucre Díaz “La Comunidad Educativa para el
  Desarrollo del Programa todas las Manos a la Siembra desde la Gestión Escolar” (2025),
                                          (1,15)
          Recibido: 12/10/2025    Revisado: 13/10/2025    Aceptado: 25/10/2025

                                    RESUMEN
La promoción de la siembra desde la escuela fortalece la cohesión social, al
involucrar a las comunidades en el cultivo de diferentes rubros, así como el
cuidado de estos espacios donde se promueve la colaboración y el trabajo en
equipo. La presente investigación tiene como propósito promover la comunalidad
educativa para el desarrollo del Programa Todas las Manos a la Siembra desde la
gestión escolar a través de estrategias que permitan el rescate de la cultura
ancestral acerca de la producción de hortalizas y vegetales. Se enmarcó
metodológicamente en el paradigma sociocrítico, el método usado fue
Investigación – Acción – Participativa-Transformadora. Se aplicó como técnica la
observación y la sistematización de experiencias. El instrumento que se aplicó es
la bitácora. Entre los resultados, se obtuvo que, aunque en el sector existe una
marcada tradición de la siembra de hortalizas, cada día es menos la cantidad de
jóvenes en edad escolar que participan o trabajan con sus familiares en las
unidades de producción; por tal motivo se afianza el PTMS, el cual se integra al
Sistema Educativo Venezolano en el marco de la seguridad y soberanía
alimentaria, materializada en la producción, incorporando contenidos relacionados
a la agroecología dentro del Currículo Nacional Bolivariano, concluyendo así que
el Programa Todas las Manos a la Siembra es importante para el desarrollo
curricular de temas relacionados con la agroecología, la soberanía alimentaria,
principios, valores y la cultura de siembra que contribuyan en la formación del
ciudadano que aspira la sociedad venezolana donde la comunalidad educativa
tiene una participación esencial.
Descriptores: Comunalidad Educativa, Programa: Todas las Manos a la Siembra,
Gestión Escolar.
Reseña Biográfica: Docente de la Universidad Bolivariana de Venezuela.
Especialización en Dirección y Supervisión Educativa, por la Universidad
Nacional Experimental del Magisterio Samuel Robinson. Licenciado en
Educación de la Universidad Bolivariana de Venezuela.