Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


[Cierre de edición el 01 de Setiembre del 2021]                                                                                                     http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
                                                                                                                                                         http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                     educare@una.ac.cr




      Prevalencia del síndrome de burnout en la dirección de
   instituciones educativas públicas en Barrios Altos, Lima - Perú

 Prevalence of Burnout Syndrome in Principals of Public Educational Institutions in Barrios
                                   Altos, Lima, Perú


 Prevalência da Síndrome de Burnout na gestão escolar de instituições públicas de ensino
                             em Barrios Altos, Lima - Perú


                                                                                                                                Juan Pablo De la Guerra-De Urioste
                                                                                                                                       Universidad San Ignacio de Loyola
                                                                                                                                                              Lima, Perú
                                                                                                                                                 jpdelaguerra@gmail.com
                                                                                                                                  https://orcid.org/0000-0001-6259-8755

                                                                                                                                     Deyanira Aneel Goicochea-Rojas
                                                                                                                                   Municipalidad Metropolitana de Lima
                                                                                                                                                              Lima, Perú
                                                                                                                                        deyaniraa.goicochear@gmail.com
                                                                                                                                  https://orcid.org/0000-0002-4300-316X

                                                                                                                                              Pablo César Torres-Cañizalez
                                                                                                                                                 Universidad César Vallejo
                                                                                                                                                               Lima, Perú
                                                                                                                                          ptorresca17@ucvvirtual.edu.pe
                                                                                                                                  https://orcid.org/0000-0001-9570-4526

                                                                                                                                                   John Kendry Cobo-Beltrán
                                                                                                                                                 Universidad César Vallejo
                                                                                                                                                               Lima, Perú
                                                                                                                                              jcobobe@ucvvirtual.edu.pe
                                                                                                                                  https://orcid.org/0000-0003-0997-3821

                                                    Recibido • Received • Recebido: 27 / 12 / 2019
                                                    Corregido • Revised • Revisado: 19 / 07 / 2021
                                                    Aceptado • Accepted • Aprovado: 23 / 08 / 2021




       Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán                                                                   1
            Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
            Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




        Resumen:
        Objetivo. Esta investigación tiene como propósito determinar la prevalencia del síndrome de
        burnout en la dirección escolar de las instituciones de educación básica regular en la zona de
        Barrios Altos, Lima. Metodología. Se empleó un diseño de investigación no experimental, con una
        orientación descriptiva del evento de estudio, para lo cual se aplicó el Maslach Burnout Inventory
        a los 22 sujetos directores que conforman el equipo de dirección de las instituciones educativas
        públicas, que constituyen el 100% de la población del estudio. Resultados. Se ha encontrado un
        nivel medio de agotamiento emocional, un bajo nivel de despersonalización y alta realización
        personal. Conclusiones. La prevalencia del síndrome de burnout en el colectivo de los sujetos
        directores es baja; sin embargo, se encontraron niveles moderados de agotamiento emocional, los
        cuales constituyen un rasgo que, de mantenerse en el tiempo, podría derivar en burnout. Este trabajo
        constituye un aporte investigativo preliminar, que deja el camino abierto para futuros estudios
        relacionados con el personal directivo escolar y el síndrome de burnout.
        Palabras clave: Síndrome de Burnout, agotamiento emocional, realización personal, despersonalización,
        estrés, dirección escolar.
        Abstract:
        Objective. This research aims to determine the prevalence of burnout syndrome in principals of
        regular basic education institutions in Barrios Altos, Lima. Method. A non-experimental research
        design was used, with a descriptive orientation of the study event, for which the Maslach Burnout
        Inventory was applied to 22 principals from a management team of public educational institutions,
        which constitute 100% of the study population. Results. A medium level of emotional exhaustion, a
        low level of depersonalization, and highly personal accomplishment have been found. Conclusions.
        The prevalence of burnout syndrome in the group of principals is low, but moderate levels of
        exhaustion are found emotional, which are a feature that, if maintained over time, could lead to
        burnout. This work constitutes a preliminary research contribution, leaving the way for future studies
        related to school management and burnout syndrome.
        Keywords: Burnout syndrome; emotional exhaustion; personal fulfillment; depersonalization; stress;
        school management.
        Resumo:
        Objetivo. Esta pesquisa tem como objetivo determinar a prevalência da síndrome de Burnout na
        gestão escolar de instituições de educação básica na área de Barrios Altos, Lima. Metodologia.
        Utilizou-se um delineamento de pesquisa não experimental, com orientação descritiva do evento
        de estudo, para o qual o Maslach Burnout Inventory foi aplicado aos 22 diretores que compõem a
        equipe de gestão das instituições públicas de ensino, que constituem 100% da população do estudo.
        Resultado. Foi encontrado um nível médio de exaustão emocional, baixo nível de despersonalização
        e alta realização pessoal. Conclusão. A prevalência da síndrome de Burnout no grupo de diretores é
        baixa, mas são encontrados níveis moderados de exaustão emocional, que é uma característica que,
        se mantida ao longo do tempo, pode levar ao esgotamento. Este trabalho constitui uma contribuição
        de pesquisa preliminar, que abre caminho para futuros estudos relacionados à gestão escolar e à
        síndrome de Burnout.
        Palavras chave: Síndrome de Burnout; esgotamento emocional; satisfação pessoal; despersonalização;
        estresse; gestão escolar.


2          Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                     Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


                                                                                                                                                   http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
                                                                                                                                                        http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                    educare@una.ac.cr




Introducción
     Desde hace más de catorce años Freudenberguer (1974) denominó como “Burnout” al
desgaste físico y psicológico que produce una sobrecarga de trabajo estresante, sostenida en el
tiempo y no manejada de manera adecuada. Con el paso de los años, el síndrome de burnout ha sido
objeto de una enorme cantidad de estudios y se ha posicionado en los ámbitos organizacionales
como una variable a tener en cuenta en sus contextos (Tejero González et al., 2010).
      En este sentido, el referente teórico que ha tenido un mayor impacto en el estudio del
síndrome de burnout es la psicóloga norteamericana Christina Maslach. De acuerdo con Maslach
(2017), este síndrome constituye una respuesta orgánica ante el estrés laboral que muestran
únicamente quienes se dedican a labores asistenciales en la que existen diversas presiones y
requerimientos por parte de grupos humanos, como, por ejemplo, docentes, personal de salud
o de voluntariado. Sobre estos grupos profesionales orientados hacia el servicio social existe
una gran cantidad de estudios, sin embargo, en cuanto a directores y directoras escolares no es
posible encontrar la misma abundancia de trabajos.
      La dirección escolar es una de las labores profesionales con mayor riesgo de sufrir las
consecuencias del estrés laboral, debido a la reconfiguración de las funciones, responsabilidades
y tareas asignadas a quien ejerza la dirección de la institución educativa (Ramery-Gelpi y
Pérez Navío, 2016). A dicha función se suman las crecientes demandas sociales acerca de la
responsabilidad que se le atribuye al personal directivo sobre el éxito o fracaso de todos los
procesos que se generan en el centro educativo (Alsalamah y Callinan, 2021), y a la complejización
de los contextos sociales y comunitarios en los cuales se ejerce la función directiva.
      Por ello, esta investigación tiene como propósito determinar la prevalencia del síndrome
de burnout en la dirección escolar de las instituciones de educación básica regular en Barrios
Altos, Lima-Perú, a través de la aplicación del cuestionario Maslach Burnout Inventory a la
totalidad de profesionales que desempeñan el cargo de director o directora. Es importante
destacar que Barrios Altos es un emblemático espacio territorial enclavado en el centro histórico
de la ciudad, en el cual convergen múltiples problemas sociales asociados a la pobreza, que
repercuten directamente en la dinámica escolar y, por ende, en las condiciones laborales del
sector educativo, por lo que, este estudio busca conocer, de forma científica, hasta qué punto
esta población directiva está padeciendo los síntomas que genera la exposición a factores de
estrés prolongado, con miras a visibilizar la situación de este colectivo profesional, promover
las acciones necesarias para atenuar los estresores, y realizar un mejor manejo de la presión que
supone ejercer la función directiva en contextos de vulnerabilidad social.

Estado de la cuestión
     El síndrome de burnout ha sido motivo de estudio en distintos ámbitos del mundo laboral
desde hace más de tres décadas en diferentes contextos ocupacionales, incluyendo el educativo,


      Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán                                                                   3
           Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
           Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




con mayor énfasis en el personal docente. En el campo del burnout, en la dirección escolar
los trabajos son relativamente pocos, pudiéndose citar con fines ilustrativos los trabajos de
Chaplain (2001), Cooper y Kelly (1993), Friedman (1995), Hakan (2004), Lainas (2010), Olayiwola
(2008), Ramery-Gelpi y Pérez Navío (2016), Tejero González et al. (2010), Tahira y Afshan (2019),
Xu y Yang (2021) y Yusof (2012). Estos estudios coinciden en destacar los crecientes niveles
de desgaste a los que se enfrentan los directores y las directoras escolares, así como también
en afirmar que el síndrome de burnout es una respuesta al estrés crónico, al cual ha estado
sometido el sujeto profesional que ejerce la dirección de la institución educativa.

Referentes conceptuales
      El burnout syndrome, término acuñado por Freudenberger (1974), se traduce al castellano
como síndrome de burnout, sin embargo, en la bibliografía se encuentran otras denominaciones
equivalentes: síndrome de agotamiento profesional, desgaste profesional, estrés laboral
asistencial o de quemarse por el trabajo. El síndrome de burnout es una respuesta al estrés
laboral crónico (Maslach, 1976; Maslach, 2017; Maslach et al., 2001; Maslach y Jackson, 1981).
En tal sentido, el síndrome de burnout presenta una sintomatología característica, con un alto
componente emocional, la cual se menciona más adelante.
      Debido a las consecuencias para la salud física y mental del individuo, y sus repercusiones
en los entornos laborales y familiares, es importante identificar las diferencias existentes entre
el burnout y otras afecciones psicológicas relacionadas, tales como la fatiga, el cansancio o la
ansiedad, que surgen cuando el clima laboral no es el más sano (Gil-Monte, 2003), y pudieran
tener un carácter transitorio. En el síndrome de burnout se suscitan un conjunto de síntomas
sostenidos en el tiempo, organizados en tres componentes:
        • Cansancio emocional: cansancio físico o mental, o una combinación de ambos, la
          persona se siente estar al límite de sus capacidades (Freudenberger, 1974; Gil-Monte,
          2006; Maslach y Jackson, 1981).
        • Despersonalización (cinismo): trato frío, hostil e irónico, incremento en la irritabilidad
          hacia clientes y compañeros y compañeras de trabajo (Golembiewski et al., 1993;
          Maslach et al., 2001).
        • Falta de realización personal: actitudes negativas hacia sí y hacia el trabajo, incapacidad
          de soportar la presión y baja autoestima (Gil-Monte, 2006; Gil-Monte y Peiró, 1997;
          Maslach et al., 2001).
      Con base en estos componentes, Maslach y Jackson (1981) desarrollaron el Maslach
Burnout Inventory, el cual permite determinar la presencia del síndrome de burnout en un grupo
o colectivo específico, y que goza de una alta aceptación de la comunidad científica, dadas sus



4          Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                      Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
                                                                                                                                                         http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                     educare@una.ac.cr




propiedades psicométricas (Gil-Monte, 2002; Hederich-Martínez y Caballero-Domínguez, 2016;
Kulakova et al., 2017). Este instrumento ha sido aplicado a diversos colectivos profesionales, con
ligeras adaptaciones para adecuarlas al contexto en el cual se utiliza (Maslach et al., 2001).
      En la bibliografía se considera que el punto de origen del síndrome de burnout se encuentra
en unas elevadas demandas laborales (Lee y Ashforth, 1996), sin embargo, identificar con
exactitud sus factores desencadenantes constituye una tarea compleja, debido a que cualquier
situación recurrente en el entorno laboral puede incidir en la aparición del síndrome (Gil-
Monte y Peiró, 1997). El síndrome de burnout surge como resultado de una fuerte y prolongada
exposición a estresores, es decir, a estímulos aversivos que, tras su percepción y evaluación,
producen una respuesta (Gil-Monte, 2003).
      En este sentido, el contexto organizacional, que incluye la relación interpersonal con
clientes o público usuario, así como con colegas, personal de jefatura y subalterno, constituye
un factor desencadenante (Gil-Monte, 2006); mientras que las características personales
expresadas en la personalidad, el carácter y el concepto de sí cumplen un papel catalizador
o inhibidor del síndrome (Maslach, 2017). Una vez que se manifiesta el burnout, la persona
afectada manifiesta una serie de comportamientos adversos, tanto en el ámbito organizacional
(insatisfacción laboral, ausentismo laboral, ineficiencia), como en el plano familiar y personal
(agotamiento físico y psicológico, irritación, conflictos familiares y de pareja).
      En cuanto a las instituciones educativas, la dirección escolar es considerada como un
factor de primer orden para la calidad formativa, por estar involucrada en todos los procesos
que se realizan en la escuela (Alsalamah y Callinan, 2021). Existe un claro consenso en asociar
el liderazgo pedagógico que tenga el ente director con la calidad de la enseñanza y el
aprendizaje del alumnado (Fullan, 2014), con la planeación estratégica y establecimiento de
objetivos (Veenman, 1997), con la motivación del personal y el desarrollo del potencial del
profesorado (Bolívar, 2015; Martínez-Garrido, 2017), con la creación de un clima escolar positivo
y de satisfacción laboral (Ramery-Gelpi y Pérez Navío, 2016; Tejero González et al., 2010), con la
evaluación de procesos y el acompañamiento (Bolívar, 2015). En líneas generales, a la dirección
escolar se la atribuye la responsabilidad de la calidad educativa, la innovación docente, el
rendimiento del centro y el éxito escolar.
       Constatar la relevancia que se le otorga a la dirección de instituciones educativas supone
identificar la diversidad de funciones, responsabilidades y tareas que recaen sobre la figura del
director o directora, en contextos organizacionales y sociales cada vez más complejos (Alsalamah
y Callinan, 2021). Estas funciones, a juicio de Barroso (2005), tienen un carácter híbrido, ambiguo
y complejo. Entre los mayores retos para quien desempeña un cargo de dirección escolar es
congeniar las funciones de gestión administrativa (planificación, organización, coordinación y
control), que tradicionalmente habían sido el foco de atención; con la demanda emergente de
constituirse en el líder pedagógico, promotor o promotora de la transformación profesional y
personal de su equipo, y, además, ejercer el liderazgo comunitario (Bolívar, 2015). Debatirse

       Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán                                                                   5
            Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
            Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




entre el papel administrativo, por una parte, y el de líder, por la otra, es un claro indicador de la
dualidad funcional del personal directivo escolar (Louis y Miles, 1991), que lo posiciona en la
jefatura ejecutiva y a su vez en el liderazgo profesional (Fullan, 2014; Hughes, 1987).
       Además de la dualidad de funciones y la enorme responsabilidad inherente al ejercicio de
la dirección escolar, se le suman un conjunto de situaciones adversas con las que debe lidiar el
director o directora, entre las que destacan: la asfixiante burocracia, las limitaciones económicas,
los frecuentes cambios en la política educativa y el currículo, la conflictividad de los padres
y madres de familia, una autoridad limitada e insuficiente (Sáenz Barrio y Debón Lamarque,
1995). Desde este panorama, y desde hace décadas, los estudios colocan a la función directiva
como una actividad de alto riesgo para la salud física y mental (Barroso, 2005).
       En este sentido, la sumatoria de funciones, responsabilidades y tareas inherentes a
la dirección, aunado al clima organizacional, hacen probable la exposición a estresores, que
sostenidos en el tiempo pueden volverse estados crónicos desencadenantes del síndrome de
burnout. Como forma de autoprotección ante situaciones altamente estresantes, a juicio de
Sáenz Barrio y Debón Lamarque (1995), los grupos docentes en función directiva tienden a
adoptar mecanismos de huida y de evitación. Según estos estudios, en la huida, los directores y
las directoras hacen esfuerzos claros para escapar de la situación que supera sus posibilidades:
traslado de la institución educativa, comisiones de servicio, licencia o descanso médico o
renuncia a la función directiva; si optan por la evitación, entonces esquivan y burlan por el
encuentro potencial con la situación problemática: gestiones fuera del plantel, enfermedades o
problemas familiares fingidos o reales
       En los casos en los cuales los mecanismos defensivos no han resultado efectivos, y las
propias características psicológicas de quien ejerce la función directiva le hacen una persona
propensa al estrés crónico, comienza a desencadenarse un proceso que va desde estadíos
iniciales o de sintomatología leve, hasta llegar a estadíos finales o patológicos del síndrome de
burnout (Chaplain, 2001; Cooper y Kelly, 1993; Friedman, 1995).

Metodología
        Criterios metodológicos
      La investigación es de tipo no experimental, y se asume desde una perspectiva descriptiva,
debido a que se busca determinar la prevalencia del síndrome de burnout en la dirección escolar de
Barrios Altos, sin intervenir, ni manipular variables; y para lograr ese cometido se aplicó el Maslach
Burnout Inventory a la totalidad de los 22 directores y directoras de las instituciones educativas
públicas. En este particular, la investigación asume características del estudio de casos, debido a que
está estudiando a un colectivo completo, ubicado en un espacio territorial común, cuyos integrantes
están inmersos en el mismo contexto socioeconómico, y regidos por la misma normativa.



6          Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                      Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
                                                                                                                                                         http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                     educare@una.ac.cr




      Unidades de estudio
      El estudio se realizó en las instituciones educativas públicas de Barrios Altos, que constituye
una zona de Lima conformada por un conjunto de barrios tradicionales, y forma parte del casco
histórico de la ciudad. Estas instituciones pertenecen a la Unidad de Gestión Escolar Local N.°
3, de la Dirección Regional de Educación de Lima Metropolitana, organismos encargados de
supervisar y hacer seguimiento a la gestión de las direcciones escolares de cada plantel.

      Sujetos participantes
      Las personas informantes en este estudio, a quienes se les aplicó el cuestionario Maslach
Burnout Inventory, son los 22 directores y directoras de instituciones públicas de educación
básica regular (inicial, primaria y secundaria), de Barrios Altos, pertenecientes al distrito de Lima
Cercado del Perú. La muestra está conformada por el 100% de la población en estudio; de los
cuales 14 son mujeres (63,6%) y 8 son hombres (36,4%). El promedio de edades de este grupo
de profesionales de la educación se encuentra entre los 46 y 65 años (72,8%), con experiencia
en el ejercicio del cargo desde 1 a 10 años (77,3%); y en su gran mayoría cuentan con estudios
de postgrado (Maestría, 72,7%; Doctorado, 9,1%; Especialización, 9,1%).

      Procedimiento
      Para llevar a cabo esta investigación, se tomó como instrumento de recolección de datos
el cuestionario Maslach Burnout Inventory (Maslach y Jackson, 1981). Se diseñó un formulario
en Google con los ítems del instrumento, antecedido por algunas preguntas que permitieron
categorizar los sujetos participantes (sexo, edades, grado académico, y años de experiencia).
       Para la aplicación del instrumento se redactó un texto contentivo de las instrucciones
para responder el cuestionario, con las debidas garantías de anonimato y confidencialidad de
la información suministrada. Una vez que se constató que el 100% de directores y directoras
completaron el instrumento, se realizó el análisis estadístico de los datos, empleando el
programa “Statistical Package for Social Science” (SPSS-22).

Resultados
       En primera instancia se formulan algunas consideraciones técnicas acerca del instrumento
utilizado en el estudio: el Maslach Burnout Inventory. Se realizó un análisis de cada una de las
dimensiones del síndrome de burnout (agotamiento emocional, despersonalización, realización
personal) y la prevalencia de ellas en los directores y las directoras de las instituciones educativas
públicas de la zona de Barrios Altos, Lima.




       Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán                                                                   7
            Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
            Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




      Sobre esta base se realizó un análisis descriptivo de las variables sociolaborales de los
sujetos (sexo, edad, años de experiencia en la función directiva, y máximo grado académico
obtenido), en relación con las dimensiones del instrumento, para medir una posible asociación
entre ellas. Todo este análisis permitió determinar los niveles de burnout del personal que
desempeña funciones de dirección escolar.

        Acerca del instrumento
      El Maslach Burnout Inventory (MBI) (Maslach y Jackson, 1981, 1986), en su versión inicial
para profesionales asistenciales y de servicio (Freudenberger, 1974; Maslach, 1976), está
conformado por 22 ítems asociados a emociones, actitudes y sentimientos, los cuales, a su
vez, estaban asociados hacia los sujetos receptores del servicio, compañeros y compañeras o
hacia el trabajo. Estos se valoran con una escala tipo Likert con una frecuencia que va de 0 =
nunca a 6 = todos los días. La factorización de los ítems del MBI – HSS (Human Services Survey),
aplicados a diversas muestras de profesionales con el MBI confirman la existencia de las tres
dimensiones del síndrome de burnout: cansancio emocional (9 ítems), despersonalización (5
ítems) y realización personal (8 ítems).
      Al aplicar el MBI, se puede confirmar la presencia del síndrome de burnout cuando
aparece un patrón de puntuaciones altas en las dimensiones de agotamiento emocional y
despersonalización, pero bajas en la de realización personal. En este sentido, las puntuaciones
máximas en las dimensiones del burnout son: agotamiento emocional, 54 puntos;
despersonalización, 30 puntos; realización personal, 48 (Cooper y Kelly, 1993; Maslach y Jackson,
1981). En este sentido, los sujetos directivos cuyas puntuaciones sean superiores al percentil 75
se ubican en un nivel de “alto”, entre el percentil 75 y el 25 en la categoría “medio” y, si están por
debajo del percentil 25, en un nivel “bajo” (Maslach y Jackson, 1986). En la Tabla 1 se resumen las
dimensiones del burnout y sus puntuaciones máximas referenciales.

                      Tabla 1: Dimensiones del síndrome de burnout y puntajes de referencia

                                                               Puntajes en las dimensiones del síndrome de burnout
      Niveles
                                        Cansancio emocional                                            Despersonalización                                          Realización personal
 Bajo (<P25)                                              <13,5                                                          <7,5                                                          <12
 Medio (P25 –P75)                                   13.5 – 40,5                                                    7,5 – 22,5                                                      12 – 36
 Alto (>P75)                                              >40,5                                                         >22,5                                                          >36

Nota: Elaboración propia, basada en Maslach y Jackson (1986).



8          Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                      Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
                                                                                                                                                         http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                     educare@una.ac.cr




      En cuanto a la validez y confiabilidad del instrumento empleado, el MBI-HSS es un
instrumento validado y utilizado en una enorme diversidad de colectivos profesionales
vinculados a la prestación de servicios. La consistencia interna del instrumento en uno de los
estudios originales de Maslach y Jackson (1986) se calculó a partir de una muestra de 1316,
mediante el alfa de Cronbach, y se obtuvieron coeficientes de 0,90 para la dimensión cansancio
emocional; 0,79 en la de despersonalización; y de 0,71 en la de realización personal.
      Para efectos de este estudio orientado a determinar la prevalencia del síndrome de
burnout en la dirección de instituciones educativas públicas en Barrios Altos, Lima – Perú, se
calculó la consistencia interna a través del alfa de Cronbach empleando el programa SPSS-22,
el cual arrojó 0,908, lo cual indica una muy buena fiabilidad de la escala. Para obtener este valor
fue necesario invertir los valores de los ítems 4, 7, 9, 12, 17 y 18 que inicialmente tenían una
correlación negativa (ítems invertidos).
      Por otra parte, es necesario e importante acotar que el Maslach Burnout Inventory ha
recibido críticas. En este sentido, los datos obtenidos en diferentes culturas no pueden ser
generalizados y asumirse como universales, pues si se pasan por alto los marcos conceptuales y
culturales, se producirían insoslayables sesgos (Golembiewski et al., 1993). En atención a esto, es
valioso el ajuste o adecuación de ciertos criterios del instrumento para obtener resultados más
fidedignos (Gil-Monte, 2002). Aun así, el Maslach Burnout Inventory, desde 1981, se posiciona
como la herramienta psicométrica más aceptada para determinar la prevalencia del síndrome
de burnout, y se observa un sostenido apoyo empírico de estudios en colectivos de diversas
dedicaciones ocupacionales.

     Análisis de las relaciones entre las dimensiones del síndrome
     El síndrome de burnout, en tanto respuesta a los estresores a los que se expone el sujeto
en el ambiente laboral, tiene una condición tridimensional. A continuación, se analizan las
dimensiones o componentes del burnout en la dirección escolar de la zona de Barrios Altos, Lima.

     a) Cansancio emocional
      Se refiere a la percepción de agotamiento emocional junto a una disminución de los
recursos psicoafectivos de una persona al hacerle frente a las situaciones cotidianas, lo cual
se acompaña de manifestaciones somáticas y psicológicas (Maslach y Jackson, 1981). Este
componente del Maslach Burnout Inventory se evalúa mediante los ítems 1-2-3-6-8-13-14-16-
20. En la Tabla 2 se muestran las puntuaciones medias obtenidas por el personal que realiza
funciones de dirección escolar de la zona de Barrios Altos en la subescala cansancio emocional.




       Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán                                                                   9
            Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
            Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




            Tabla 2: Cansancio emocional en la dirección escolar de la zona de Barrios Altos
                              Nivel                                        Rango                                                  F                                            %
                             Bajo                                          (<13,5)                                             05                                          022,7
                             Medio                                   (13,5 – 40,5)                                             17                                          077,3
                             Alto                                          (>40,5)                                             00                                          000,0
                             Total                                                -                                            22                                          100,0
            Nota: Elaboración propia.

     El cansancio emocional es considerado por diversos estudios como la dimensión que tiene
mayor capacidad predictiva de la prevalencia del síndrome de burnout (Lee y Ashforth, 1996;
Maslach, 2017; Maslach et al., 2001; Maslach y Jackson, 1986). En el caso de los directores y directoras
de Barrios Altos, 17 de 22 (77,3%) han arrojado puntuaciones que dan cuenta de un nivel medio de
agotamiento emocional, factor que constituye un fuerte predictor de la prevalencia del síndrome.
        b) Despersonalización
      Valora el grado en que cada individuo reconoce en sí mismo actitudes de frialdad y
distanciamiento (Golembiewski et al., 1993; Maslach et al., 2001). La despersonalización alude
al endurecimiento emocional que muestra el individuo hacia las personas con la cuales
interactúa cotidianamente en el mundo del trabajo. En el Maslach Burnout Inventory este
componente se mide a través de los ítems: 5-10-11-15-22. Para el caso de docentes que
ejercen la dirección escolar en Barrios Altos, en cuanto a la dimensión despersonalización en
la Tabla 3 se presentan los resultados.

               Tabla 3: Despersonalización en la dirección escolar de la zona de Barrios Altos
                             Nivel                                     Rango                                                  f                                             %
                           Bajo                                           <7,5                                              14                                          063,6
                           Medio                                    7,5 – 22,5                                              08                                          036,4
                           Alto                                         >22,5                                               00                                          000,0
                           Total                                              -                                             22                                          100,0
               Nota: Elaboración propia.
     De acuerdo con estos datos, el equipo de dirección de los planteles escolares públicos de la
zona de Barrios Altos mayoritariamente muestra una baja tendencia hacia la despersonalización,
debido a que 14 personas obtuvieron puntuaciones que oscilan en el rango bajo (63,6%),
mientras que el resto del colectivo reporta una prevalencia media (36,4%).


10         Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                      Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
                                                                                                                                                         http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                     educare@una.ac.cr




      C) Realización personal
      El componente realización personal del Maslach Burnout Inventory evalúa los
sentimientos de realización personal y percepción de la propia eficiencia en el trabajo (Gil-
Monte, 2006; Gil-Monte y Peiró, 1997; Maslach et al., 2001). Un nivel bajo denota que la persona
se siente poco desarrollada laboralmente, sin entusiasmo y satisfacción por su trabajo, y es un
importante predictor del burnout. La subescala del Maslach Burnout Inventory que determina
el componente está integrada por los ítems 4-7-9-12-17-18-19-21. En la Tabla 4 se presenta el
resultado en relación al componente realización personal.

         Tabla 4: Realización Personal en la dirección escolar de la zona de Barrios Altos
                       Nivel                                      Rango                                               f                                           %
          Bajo                                                       <12                                            00                                       000,0
          Medio                                                   12 – 36                                           09                                       040,9
          Alto                                                       >36                                            13                                       059,1
          Total                                                          -                                          22                                       100,0
         Nota: Elaboración propia.

       De acuerdo con las respuestas emitidas por el personal en funciones de dirección de los
planteles oficiales de la zona de Barrios Altos, existen fuertes indicios de autopercepción de
realización personal, pues en los reactivos de la subescala, 13 personas directivas (59,1%) alcanzaron
puntuaciones que superan los 36 puntos, y no se observa ningún caso ubicado en el nivel bajo.
      Una vez analizadas por separado cada una de las dimensiones del síndrome, medidas
a través del Maslach Burnout Inventory, se presentan en la Tabla 5 los principales rasgos
psicométricos de cada uno de los componentes estudiados.


  Tabla 5: Tendencias dominantes de los componentes del síndrome en el personal directivo
   Componente                                      Nivel predominante                                                       f                                                %
   Cansancio emocional                                            Medio                                                   17                                               54,5
   Despersonalización                                             Bajo                                                    14                                               63,6
   Realización personal                                           Alto                                                    13                                               59,1
  Nota: Elaboración propia.



       Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán                                                                   11
            Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
            Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




      Estos resultados constituyen un indicio de que el personal directivo de las instituciones
educativas públicas de Barrios Altos no está siendo afectado por el burnout en el momento
actual. Respalda lo anterior el hecho de que nadie entre los directores o directoras obtuvo
puntuaciones que se correspondan con el nivel alto en los componentes cansancio emocional
y despersonalización, y tampoco se observaron casos de realización personal en un nivel bajo.

        Análisis descriptivo
      Para profundizar el análisis de los resultados obtenidos, y en el entendido de que los
directores o directoras que padecen burnout en algún grado no necesariamente presentan
los mismos síntomas y evolución, se realiza un análisis de las puntuaciones que alcanzaron
los 22 sujetos directores de instituciones educativas públicas de la zona de Barrios Altos, Lima,
categorizando los datos en función de una serie de factores más importantes que explican la
prevalencia del síndrome de burnout.

        a) Sexo
      Es un factor presente en la inmensa mayoría de los estudios psicométricos. Si bien es cierto
que el personal en funciones de dirección escolar de las instituciones educativas de Barrios
Altos está conformado en su mayoría por mujeres (14 de sexo femenino, 8 de sexo masculino),
lo cual dificulta en cierta medida hacer comparaciones, los datos obtenidos muestran una leve,
pero significativa tendencia de las directoras a tener mayor cansancio emocional. Este resultado
se corresponde con las obtenidas en otros estudios sobre burnout (Maslach y Jackson, 1986),
pero no coincide completamente, pues en el sexo femenino se encontró también mayor
despersonalización. El 85,7% del total de directoras posee un nivel medio de cansancio
emocional, mientras que en los directores con nivel medio se reduce a 62,5%. Asimismo, en el
componente realización personal nivel alto, también se aprecia una diferencia, siendo 50% en
las mujeres y 75% en los hombres.

        b) Edad
      La edad es una variable que tiende a ser considerada para estudio en correlación con
el burnout, pues la persona trabajadora experimentaría una mayor vulnerabilidad y procesos
particulares propios de cada etapa de su vida, sin embargo, no hay estudios concluyentes al
respecto. En este estudio, los resultados no muestran que la edad constituya un factor que muestre
variaciones tan significativas que permitan ubicarlo como un factor que ejerce influencia en la
prevalencia del burnout en la dirección escolar pública de la zona de Barrios Altos, pues cada
segmento de edad tiende a reproducir el patrón obtenido en los resultados por componentes:
cansancio emocional (medio), despersonalización (bajo) y realización personal (alto).




12         Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                      Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
                                                                                                                                                         http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                     educare@una.ac.cr




      c) Experiencia en la dirección de la institución educativa
      La experiencia o tiempo de servicio en determinada función o cargo constituye un
factor también tomado en cuenta a la hora de hacer estudios descriptivos sobre el burnout.
En cuanto a la incidencia del factor experiencia en el cargo de dirección en los resultados de la
investigación, se mantiene el patrón de puntuaciones por componentes: cansancio emocional
(medio), despersonalización (bajo) y realización personal (alto).
     La única variación en el patrón de puntuaciones antes mencionado se encuentra en el
personal directivo que tiene entre seis a diez años de experiencia, que obtuvo puntuaciones en
despersonalización de nivel medio (71,4%), y realización personal también medio (85,7%). Estos
datos llevan a advertir que en este segmento de entre 6 y 10 años de experiencia directiva hay
una posible predisposición hacia el síndrome de burnout.

Discusión
      El caso del personal que realiza funciones de dirección escolar en la zona de Barrios Altos
es digno de estudio, por cuanto desempeñan sus labores en un espacio territorial que tiene una
gran relevancia histórica y cultural de la ciudad de Lima, pero que presenta una gran cantidad
de problemas sociales asociados a la pobreza que, indefectiblemente, tienen un impacto en la
dinámica laboral de las instituciones educativas públicas.
      En este sentido, se consideró estudiar a la totalidad de los directores y directoras escolares
de las instituciones públicas, colectivo integrado por 22 profesionales, y aunque se tomó el
100% de la población a estudiar, se trata de una muestra relativamente pequeña desde el
punto de vista estadístico (N = 22). Por esta razón, los resultados obtenidos tienen una finalidad
descriptiva, sin vocación de generalización.
      Los resultados de la aplicación del Maslach Burnout Inventory (Maslach y Jackson, 1981,
1986) refieren un nivel medio de agotamiento emocional, bajo nivel de despersonalización
y alta realización personal. Esto lleva a inferir que la prevalencia del síndrome de burnout
en este colectivo es baja, por cuanto los estudios señalan como indicadores de burnout alto
agotamiento emocional, alta despersonalización y baja es la realización personal de burnout
(Cooper y Kelly, 1993; Lainas, 2010; Maslach y Jackson, 1981. El estudio refleja la presencia de
agotamiento emocional en forma media, y podría considerarse que existen indicios para afirmar
que en el colectivo con una experiencia directiva que oscila entre seis y diez años podría haber
una predisposición hacia el síndrome de burnout.




       Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán                                                                   13
            Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
            Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




Conclusiones
      Dirigir una institución educativa es una tarea altamente exigente, debido a que el éxito
depende no solo de las habilidades y competencias de quien dirige, sino de la sumatoria de las
características personales del equipo, del contexto en que está inmersa, y la política educativa.
Ante la diversidad de roles de la función directiva en la actualidad, las nuevas demandas y la
creciente presión sobre la figura directiva, ejercer esta labor conlleva una continua exposición
a estresores, que, si no se manejan adecuadamente, podrían desencadenar en el síndrome de
burnout u otras patologías (Chaplain, 2001).
      Si bien es cierto que la bibliografía refiere que el origen del síndrome de burnout
se encuentra en unas elevadas demandas laborales (Lee y Ashforth, 1996), sin embargo,
identificar con exactitud sus factores desencadenantes constituye una tarea compleja. Con
el Maslach Burnout Inventory es posible estimar la prevalencia del burnout, analizando los
niveles de agotamiento emocional, despersonalización y realización personal. Sin embargo, es
importante tener presente que el Maslach Burnout Inventory tiene como foco de atención la
dimensión emocional, y sin pretender cuestionar su validez y propiedades psicométricas, se
requiere complementarlo con otras herramientas de naturaleza interpretativa o cualitativa, que
complementen el estudio, de cara a la complejidad que supone el síndrome.
       En cuanto a la prevalencia del síndrome de burnout en la dirección escolar de las
instituciones educativas públicas de la zona de Barrios Altos, Lima, los resultados dan cuenta
de una baja probabilidad de que este fenómeno esté afectando al personal en funciones
de dirección escolar, pero sí muestra un agotamiento emocional en nivel medio, y podría
considerarse que existen indicios para afirmar que a directores y directoras con entre seis y
diez años de experiencia directiva podría haber una predisposición hacia el síndrome de
burnout. Estos resultados obtenidos sostienen la necesidad de que el personal en funciones
de dirección escolar en Barrios Altos reciba herramientas cognitivas y motivacionales que les
permitan manejar el agotamiento emocional que se refleja en el estudio, y que puede encontrar
explicación en las desfavorables condiciones en las que desempeñan sus labores directivas.
       Este estudio constituye un aporte investigativo preliminar, que deja el camino abierto para
la realización de otros relacionados con la dirección escolar y el síndrome de burnout en la zona
de Barrios Altos, Lima, y en otros contextos. El importante papel de la dirección escolar para
el logro de una educación con crecientes niveles de calidad requiere, además, que promueva
el mejoramiento de sus condiciones laborales, para minimizar o manejar de una manera más
efectiva la exposición a los estresores propios de los contextos de vulnerabilidad social.
      Desde la academia y las diversas instancias del gobierno local, regional y nacional se
deben realizar nuevas investigaciones acerca de la dirección escolar y el síndrome de burnout,
las cuales, para que tengan un impacto real, deben traducirse en acciones transformadoras, con
efectos reales en la calidad educativa.


14         Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                      Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
                                                                                                                                                         http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                     educare@una.ac.cr




Declaración de Material complementario
      Este artículo tiene disponible, como material complementario:
      -La versión preprint del artículo en https://doi.org/10.5281/zenodo.4890965

Referencias
Alsalamah, A., y Callinan, C. (2021). Adaptation of kirkpatrick’s four-level model of training
      criteria to evaluate training programmes for head teachers. Education Sciences, 11(3), 1-25.
      http://dx.doi.org/10.3390/educsci11030116
Barroso, J. (2005). Liderazgo y autonomía de los centros educativos. Revista Española de Pedagogía,
      63(232), 423-442. https://revistadepedagogia.org/wp-content/uploads/2007/06/232-07.pdf
Bolívar, A. (2015). Evaluar el liderazgo pedagógico de la dirección escolar. Revisión de enfoques e
      instrumentos. Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 8(2), 15-39. https://revistas.
      uam.es/riee/article/view/2740/2927
Chaplain, R. P. (2001). Stress and job satisfaction among primary headteachers. A question of
     balance. Educational Management Administration & Leadership, 29(2), 197-215. https://doi.
     org/10.1177/0263211X010292005
Cooper, C. L. y Kelly, M. (1993). Occupational stress in headteachers: A national UK study. British
    Journal of Educational Psychology, 63(1), 130-143. https://doi.org/10.1111/j.2044-8279.1993.
    tb01046.x
Freudenberger, H. J. (1974). Staff burn-out. Journal of Social Isssues, 30(1), 159-165. https://doi.
     org/10.1111/j.1540-4560.1974.tb00706.x
Friedman, I. A. (1995). School principal burnout. The concept and its components. Journal of
     Occupational Behaviour, 16(2), 191-198. https://doi.org/10.1002/job.4030160209
Fullan, M. (2014). The principal: Three keys to maximizing impact. Jossey-Bass.
Gil-Monte, P. R. (2002). Validez factorial de la adaptación al español del Maslach Burnout
     Inventory-General Survey (MBI-GS) en una muestra de policías municipales. Salud Pública
     de México, 44(1), 33-40. https://doi.org/10.1590/S0036-36342002000100005
Gil-Monte, P. R. (2003). Burnout syndrome: ¿Síndrome de quemarse por el trabajo, desgaste
     profesional, estrés laboral o enfermedad de Tomás? Revista de Psicología del Trabajo y de
     las Organizaciones, 19(2), 181-197. https://www.redalyc.org/pdf/2313/231318052004.pdf
Gil-Monte, P. R. (2006). El síndrome de quemarse por el trabajo (Burnout): Una enfermedad laboral
     en la sociedad del bienestar. Ediciones Pirámide.



       Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán                                                                   15
            Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
            Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




Gil-Monte, P. R. y Peiró, J. M. (1997). Desgaste psíquico en el trabajo: El síndrome de quemarse. Síntesis.
Golembiewski, R. T., Scherb, K. y Boudreau, R. A. (1993). Burnout in cross-national settings: Generic
     and model-specific perspectives [Burnout en entornos transnacionales: Perspectivas
     genéricas y específicas del modelo] En W. B. Schaufeli, C. Maslach, y T. Marek (Eds.),
     Professional burnout: Recent developments in theory and research (pp. 217-236). Taylor and
     Francis. https://doi.org/10.4324/9781315227979-17
Hakan, S. (2004) An analysis of burnout and job satisfaction among Turkish special school
    headteachers and teachers, and the factors effecting their burnout and job satisfaction.
    Educational Studies, 30(3), 291-306. https://doi.org/10.1080/0305569042000224233
Hederich-Martínez, C. y Caballero-Domínguez, C. C. (2016). Validación del cuestionario Maslach
    Burnout Inventory-Student Survey (MBI-SS) en contexto académico colombiano. Revista
    CES Psicología, 9(1), 1-15. http://www.scielo.org.co/pdf/cesp/v9n1/v9n1a02.pdf
Hughes, M. (1987). Leadership in professionally staffed organizations. En M. Hughes, P. Ribbins
    y H. Thomas (Eds.), Managing education: The system and the institution. (pp. 3-43). Cassell.
Kulakova, O., Moreno Jiménez, B., Garrosa, E., Sánchez Hernández, M. O. y Aragón, A.
     (2017). Universalidad del constructo del Maslach Burnout Inventory en un contexto
     latinoamericano. Acta de Investigación Psicológica, 7(2), 2679-2690. https://doi.
     org/10.1016/j.aipprr.2017.05.001
Lainas, A. (2010). Local directors of school education in Greece: Their role in main sources of job
     stress. Educational Management Administration & Leadership, 38(4), 454-471. https://doi.
     org/10.1177/1741143210368145
Lee, R. T. y Ashforth, B. E. (1996). A meta-analytic examination of the correlates of the three
      dimensions of job burnout]. Journal of Applied Psychology, 81(2), 123-133. https://doi.
      org/10.1037/0021-9010.81.2.123
Louis, K. S. y Miles, M. B. (1991). Improving the urban high school: What works and why. NASSP
      Bulletin, 75(534), 117-119. https://doi.org/10.1177/019263659107553420
Martínez-Garrido, C. (2017). La incidencia del liderazgo y el clima escolar en la satisfacción laboral
     de los docentes en América Latina. Archivos Analíticos de Políticas Educativas, 25(80), 1-22.
     https://doi.org/10.14507/epaa25.2851
Maslach, C. (1976). Burned-out. Human Behavior, 9(5), 16-22. https://www.researchgate.net/
     publication/263847499_Burned-Out
Maslach, C. (2017). Finding solutions to the problem of burnout. Consulting Psychology Journal:
     Practice and Research, 69(2), 143-152. https://doi.org/10.1037/cpb0000090



16         Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                      Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 25(3) SETIEMBRE-DICIEMBRE, 2021: 1-17


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.25-3.28
                                                                                                                                                         http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                     educare@una.ac.cr




Maslach, C., Schaufeli, W. B. y Leiter, M. P. (2001). Job burnout. Annual Review of Psychology; 52,
     397- 422. https://doi.org/10.1146/annurev.psych.52.1.397
Maslach, C. y Jackson, S. E. (1981). The measurement of experienced burnout. Journal of
     Occupational Behaviour, 2(2), 99-113. https://doi.org/10.1002/job.4030020205
Maslach, C. y Jackson, S. E. (1986). Maslach Burnout Inventory: Manual (2.a ed.). Consulting
     Psychologists Press.
Olayiwola, S. (2008). Dimensions of job stress among public secondary school principals in Oyo
     state, Nigeria. https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED503654.pdf
Ramery-Gelpi, E. y Pérez Navío, E. (2016). Comparación de la satisfacción laboral del director
    escolar y los docentes. Revista Electrónica de Investigación y Docencia, 15, 85-100. https://
    doi.org/10.17561/reid.v0i15.2797
Sáenz Barrio, Ó. y Debón Lamarque, S. (1995). Teorías sobre el deterioro de la dirección escolar.
     Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 24, 193-206. https://dialnet.unirioja.
     es/servlet/articulo?codigo=117888
Tahira, B. y Afshan, H. (2019). The antecedents of burnout in heads of secondary schools of Khyber
      Pakhtunkhwa: A study of relationships among burnout, organizational commitment and
      emotional intelligence. Global Regional Review, 4(4), 168-177. https://doi.org/10.31703/
      grr.2019(IV-IV).19
Tejero González, C. M., Fernández Díaz, M. J. y Carballo Santaolalla, R. (2010). Medición y
      prevalencia del síndrome de quemarse por el trabajo (burnout) en la dirección escolar.
      Revista de Educación, 351, 361-383. http://www.educacionyfp.gob.es/revista-de-
      educacion/numeros-revista-educacion/numeros-anteriores/2010/re351/re351-15.html
Veenman, S. (1997). El director de centros docentes como formador. En Villa, A. (Coord.). Dirección
    participativa y evaluación de centros (pp. 557-578). Publicaciones de la Universidad de
    Deusto.
Xu, Z., y Yang, F. (2021). The impact of perceived organizational support on the relationship
      between job stress and burnout: A mediating or moderating role. Current Psychology,
      40(1), 402-413. https://doi.org/10.1007/s12144-018-9941-4
Yusof, A. (2012). Going to bed with your work: Head teachers’ burnout and sleep quality.
      International Journal of Economics Business and Management Studies, 1(1), 1-8. https://ssrn.
      com/abstract=2150971




       Juan Pablo De la Guerra-De Urioste, Deyanira Aneel Goicochea-Rojas, Pablo César Torres-Cañizalez y John Kendry Cobo-Beltrán                                                                   17
            Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
            Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr