JOURNAL OF MODERN SCIENCE
                   To m 4 / 5 8 / 2 0 2 4
                        www.jomswsge.com

                                                  DOI: doi.org/10.13166/jms/192197

Stanisława Katarzyna Nazaruk                 Olena Budnyk
John Paul II University in Biala Podlaska,   Vasyl Stefanyk Precarpathian National
Poland                                       University, Ukraine
ORCID iD: orcid.org/0000-0001-5620-3980      ORCID iD: orcid.org/0000-0002-5764-6748

Marzena Ruszkowska                           Tamara Tkachuk
John Paul II University in Biala Podlaska,   Vasyl Stefanyk Precarpathian National
Poland                                       University, Ukraine
ORCID iD: orcid.org/0000-0003-3262-6641      ORCID iD: orcid.org/0000-0002-1526-7491

Barbara Sokołowska                           Izabela Dąbrowska
John Paul II University in Biala Podlaska,   John Paul II University in Biala Podlaska,
Poland                                       Poland
ORCID iD: orcid.org/0000-0002-9711-122X      ORCID iD: orcid.org/0000-0002-2472-3794


       WYZWANIA W ZARZĄDZANIU
       SZKOŁAMI W CZASIE WOJNY.
      BADANIA POLSKO-UKRAIŃSKIE
      CHALLENGES IN THE SCHOOL
     MANAGEMENT SYSTEMS DURING
      THE WAR. POLISH-UKRAINIAN
              RESEARCH


                                                                                    179

          S. K. NAZARUK, O. BUDNYK, M. RUSZKOWSKA, T. TKACHUK, B. SOKOŁOWSKA, I. DĄBROWSKA


Abstract
    Aim of the study: The subject and, at the same time, purpose of the following article
is to present the results of original empirical research conducted among principals of
primary schools in Poland and Ukraine. The aim of the research was to find an answer
to the research question: What actions were implemented by school principals in
western Ukraine in connection with the resettlement of Ukrainian children, and what
actions were implemented by Polish school principals in connection with the admission
of Ukrainian refugee students? The article presents practical solutions introduced by
school principals in managing their institutions during the ongoing war in Ukraine.
    Material and methods: The study implemented a diagnostic survey method based
on a survey technique using an original survey questionnaire. It covered a group of
120 principals of primary schools in Poland and 50 principals of schools in western
Ukraine. The majority of the respondents ran their institutions in the city, and their
work experience ranged from 1 to 5 years. The research was carried out in 2023 using
ethical principles and informed consent of the subjects.
    Results: The research conducted among school principals in western Ukraine
showed changes introduced in the school management system, mainly aiming at en-
suring the protection of life and students’ safety after the outbreak of the war. However,
the activities of Polish school principals aimed at providing refugee students with
safe conditions for learning the Polish language, as well as providing pedagogical,
psychological and social assistance.
    Conclusions: The results of the research conducted in Ukraine and Poland showed
the need to prepare schools for changes taking place due to the ongoing war in Ukraine,
but may also be applicable in other crisis situations occurring in the modern world. The
conclusions drawn from the experience gained by Polish and Ukrainian schools can be
used by authorities of educational systems in other countries. The conducted research
is the basis for outlining new scientific challenges in education and society.


Streszczenie
   Cel pracy: Przedmiotem i zarazem celem tego artykułu jest zaprezentowanie wy-
ników oryginalnych badań empirycznych przeprowadzonych wśród dyrektorów szkół
podstawowych w Polsce i w Ukrainie. Punktem docelowym badań było znalezienie
odpowiedzi na pytanie badawcze: Jakie działania wdrożyli dyrektorzy szkół na terenie
zachodniej Ukrainy w związku z przesiedleniem dzieci, a jakie dyrektorzy polskich szkół
w związku z przyjęciem ukraińskich uczniów-uchodźców?. W artykule przedstawiono
praktyczne rozwiązania wprowadzone przez dyrektorów szkół w zakresie zarządzania
w warunkach toczącej się wojny.




180                A k a d e m i a N a u k S t o s o wan y c h WSGE i m . A. D e G as p e r i w J ó z e f o w i e

         WYZWANIA W ZARZĄDZANIU SZKOŁAMI W CZASIE WOJNY. BADANIA POLSKO-UKRAIŃSKIE


   Materiał i metody: W badaniach wykorzystano metodę sondażu diagnostycznego,
w ramach której wykorzystano autorski kwestionariusz ankiety. Badaniem objęto
grupę 120 dyrektorów szkół podstawowych na terenie Polski i 50 dyrektorów szkół na
terenie zachodniej Ukrainy. Wśród badanych osób najwięcej pełniło funkcję dyrektora
szkoły w mieście, ze stażem pracy od jednego roku do pięciu lat. Badania zrealizo-
wano w 2023 r. z zastosowaniem zasad etycznych i świadomej zgody osób badanych.
   Wyniki: Badania przeprowadzone wśród dyrektorów szkół w zachodniej Ukrainie
pokazały, że wprowadzone zmiany w zarządzaniu szkołami były głównie ukierun-
kowane na zapewnienie ochrony życia i bezpieczeństwa uczniom po wybuchu
wojny. Działania polskich dyrektorów szkół były natomiast ukierunkowane na zor-
ganizowanie uczniom-uchodźcom bezpiecznych warunków w nauce języka polskiego,
pomocy pedagogiczno-psychologicznej i socjalnej.
   Wnioski: Wyniki przeprowadzonych badań zrealizowanych w Ukrainie i w Polsce
pokazały potrzebę przygotowania szkół na zmiany, które zachodzą z uwagi na trwa-
jącą wojnę w Ukrainie, ale również mogą mieć zastosowanie ze względu na sytuacje
kryzysowe zachodzące we współczesnym świecie. Wnioski płynące z doświadczeń
zdobytych przez polskie i ukraińskie szkoły mogą posłużyć systemom edukacyjnym
w innych krajach. Przeprowadzone badania są podstawą do zarysowania nowych
wyzwań naukowych w edukacji i społeczeństwie.

Keywords: school principal, war, refugee student, education system, safe educational
          environment, adaptation of war refugees, war trauma

Słowa kluczowe: dyrektor szkoły, wojna, uczeń-uchodźca, system oświaty, bez-
                pieczne środowisko edukacyjne, adaptacja uchodźców wojen-
                nych, trauma wojenna


                               Wprowadzenie
  Atak Federacji Rosyjskiej na Ukrainę doprowadził do ostrego kryzysu
humanitarnego. Zniszczył infrastrukturę społeczną w Ukrainie, ograniczył
edukację na dużych obszarach oraz doprowadził do zakrojonych na szeroką
skalę procesów wymuszonej migracji zarówno wewnątrz kraju, jak i za granicę.
Uchodźcami wojennymi były i nadal są głównie kobiety z dziećmi, ze względu
na wprowadzony (z niewielkimi wyjątkami), zakaz wyjazdu z Ukrainy męż-
czyzn pomiędzy 18. a 60. rokiem życia. Polska, jako kraj graniczący z Ukrainą,
przyjęła najwięcej uchodźców w porównaniu z innymi europejskimi państwami.


                           J o u r na l o f M o d e r n S c i e n c e 4 / 5 8 / 2 0 2 4   181

        S. K. NAZARUK, O. BUDNYK, M. RUSZKOWSKA, T. TKACHUK, B. SOKOŁOWSKA, I. DĄBROWSKA


Na przyjęcie uchodźców z Ukrainy wpłynęło wiele czynników, w tym wspólna
granica Polski z Ukrainą, bliskość duchowa, kulturowa i językowa łącząca oba
narody. Obywatele Ukrainy, jeszcze przed wybuchem wojny, licznie przyby-
wali do polskich miast w poszukiwaniu pracy i lepszego życia. Dlatego to
Polska stała się pierwszym, a często już docelowym miejscem dla uciekających
przed wojną Ukraińców. Szacuje się, że na terenie Polski aktualnie przebywa
ponad 1,5 mln uchodźców z Ukrainy, głównie kobiet i dzieci w wieku szkol-
nym (Raport specjalny, 2022; Duszczyk, Kaczmarczyk, 2022; UNHCR, 2023).
Według Głównego Urzędu Statystycznego obywatele Ukrainy przebywający
w Polsce stanowią największą grupę narodowościową wśród cudzoziemców
(Raport GUS, 2022).
   Część rodzin ukraińskich pozostała w swojej ojczyźnie, a dzieci na terenach
zachodniej Ukrainy, nieobjętej obecnie działaniami wojennymi, uczęszczają
do szkół podstawowych. W związku z tym liczba uczniów w tych szkołach
stale wzrasta z powodu przyrostu uchodźców z innych regionów (głównie ze
wschodu i południa), a także powrotu do domu dzieci z zagranicy. Tego typu
sytuacje stwarzają pewne trudności w ich adaptacji do środowisk edukacyj-
nych, powstają bariery językowe (głównie wśród rosyjskojęzycznych uczniów
przybyłych z innych regionów kraju). Coraz bardziej aktualne stają się kwestie
psychologicznego i pedagogicznego wsparcia w związku z przeżytym stresem,
depresją, rozpaczą. Uczniowie doświadczający traumy wojennej zazwyczaj
przejawiają niską motywację do nauczania, brak zainteresowań, mają problemy
komunikacyjne. Wśród tych, którzy doświadczyli przesiedlenia, widoczna jest
nostalgia za rodzinnym domem, przyjaciółmi, nauczycielami. Obecnie w za-
chodniej Ukrainie nie ma aktywnej wojskowej działalności, wszystkie placówki
edukacyjne pracują w trybie stacjonarnym (w razie czasowych powietrznych
alarmów w większości szkół dzieci znajdują schronienie w przeznaczonych
dla nich schronach). Jednocześnie prowadzona jest organizacja nauczania
uczniów w trybie hybrydowym albo online (Mykytiuk, 2023).
   Wojna w różny sposób wpływa zarówno na osoby pozostające w kraju,
jak i na uchodźców. Szczególnie silnie dotknęła i nadal dotyka dzieci ukra-
ińskie, które, zmuszone do ucieczki, przybyły do Polski jako ofiary działań
wojennych. Pozbawione zostały szczęśliwego dzieciństwa, beztroskich za-
baw z rówieśnikami i rodziną. Wyzwania, przed którymi stanęły te dzieci,


182              A k a d e m i a N a u k S t o s o wan y c h WSGE i m . A. D e G as p e r i w J ó z e f o w i e

         WYZWANIA W ZARZĄDZANIU SZKOŁAMI W CZASIE WOJNY. BADANIA POLSKO-UKRAIŃSKIE


to nie tylko problemy z adaptacją i edukacją, lecz także brak bliskich relacji
i obniżone poczucie bezpieczeństwa podczas pobytu w środowiskach obcych
oraz samotność (Pacek, 2022; Popyk, 2023). Plany ukraińskich rodzin stały
się iluzoryczne, a ich los niepewny. Dlatego uczęszczanie dzieci i młodzieży
do szkoły, włączanie ich w życie szkolne i odpowiednio prowadzone działania
psychologiczno-pedagogiczne stanowią szansę na łagodzenie skutków wojny.
   W sytuacji toczącej się wojny w Ukrainie, jak najbardziej zasadna jest po-
trzeba zbadania działań dyrektorów w zakresie przygotowania szkół na zmiany
organizacyjne, na nowe, dotąd nieznane, potrzeby uczniów. To dyrektorzy,
z uwagi na wykonywany zawód, czyli pełnioną funkcję zarządzania szkołą,
jako pierwsi podejmują pracę z uczniami-uchodźcami o innej kulturze i re-
ligii, o zróżnicowanych możliwościach edukacyjnych i potrzebie w zakresie
pomocy psychologiczno-pedagogicznej.
   W Polsce po przybyciu uchodźców wojennych z Ukrainy ciężar opieki nad
nimi niemalże w całości przejęły samorządy, które odpowiadają za politykę
mieszkaniową, dostęp do najważniejszych usług, w tym do edukacji i opieki
zdrowotnej (Dz. U. 2022, poz. 103). To samorządy stanęły w obliczu przygoto-
wania szkół do przyjęcia dzieci z Ukrainy. Zgodnie z obowiązującym w Polsce
prawem oświatowym dzieci i młodzież od 7. do 18. roku życia podlegają
obowiązkowi szkolnemu i w związku z tym dzieci ukraińskie mogą uczyć się
w polskich szkołach (Dz. U. 1991, nr 95, poz. 425). Ze względu na toczącą się
wojnę, przybywały one do Polski w czasie trwania nauki w danym roku szkol-
nym i ich przyjmowanie do szkół odbywało się w ciągu całego roku szkolnego.
Przyjęte w polskim systemie edukacji warunki prawne, organizacyjne i finan-
sowe umożliwiają kształcenie dzieci cudzoziemców, w tym także uczniów
z Ukrainy, pozwalają one również na zaspokojenie ich potrzeb edukacyjnych,
wychowawczych i opiekuńczych, co potwierdza Raport NIK, opublikowany
6 marca 2024 r. (NIK, 2024). Mimo tego optymistycznego sformułowania
w Raporcie zwrócono uwagę na problem znikania/wypadania dzieci ukraiń-
skich z polskiego systemu edukacji. Po wybuchu wojny w Ukrainie polskie
Ministerstwo Edukacji (MEiN) nie gromadziło danych dotyczących uczniów,
którzy przybyli do Polski po 24 lutego 2022 r. i uczyli się zdalnie w ukraińskich
szkołach. Skutek jest taki, że nie wiadomo, ile dzieci z Ukrainy, które podlegają
obowiązkowi szkolnemu lub obowiązkowi nauki, nie jest objęta ani polskim,


                           J o u r na l o f M o d e r n S c i e n c e 4 / 5 8 / 2 0 2 4   183

        S. K. NAZARUK, O. BUDNYK, M. RUSZKOWSKA, T. TKACHUK, B. SOKOŁOWSKA, I. DĄBROWSKA


ani ukraińskim systemem kształcenia. Dane Systemu Informacji Oświatowej
pokazują liczbę uczniów ukraińskich w Polsce: według danych z 24 czerwca
2022 r. było 131 584 uczniów z Ukrainy, z 30 września 2022 r. – 147 537 ukra-
ińskich uczniów (wzrost o 12,1 proc.) i z 31 marca 2023 r. – 134 442 uczniów
z Ukrainy (spadek o 8,9 proc.).
   Trwająca wojna na terytorium Ukrainy wymusiła podjęcie działań w syste-
mach edukacyjnych państw przyjmujących do swoich szkół uczniów-uchodź-
ców, zapobiegając ich ekskluzji społecznej (Grabkowska, Pięta-Szawara, 2023).
Punktem wyjścia efektywnych działań włączających są zmiany prawne i orga-
nizacyjne, które przekładają się bezpośrednio na pracę dyrektorów placówek
oświatowych, nauczycieli, wychowawców, pedagogów, psychologów i innych
specjalistów systemu oświaty (Ciupińska, 2022; Fandrem, Jahnsen, Nergaard,
Tveitereid, 2021). W związku z sytuacją przybycia uchodźców z Ukrainy do
Polski istnieje potrzeba zwrócenia uwagi na edukację uczniów cudzoziemskich
w polskich szkołach. Należy jednak dostrzec zachodzące zmiany w szkołach
na terytorium Ukrainy, ponieważ wojna trwa nadal i zjawisko przesiedleń
dotyczy również dzieci. Przedstawiona w skrócie sytuacja edukacji uczniów
ukraińskich zarówno tych w swojej ojczyźnie, jak i będących uchodźcami,
skłania współczesną naukę do zwrócenia uwagi na nowe, dotąd nieznane
obszary eksploracji badań naukowych. Stają się one oczywiste w obliczu
zbrojnego konfliktu w Ukrainie oraz z uwagi na powstające nowe ogniska
wojny na świecie (Bharti, 2022). Punktem docelowym badań było znalezienie
odpowiedzi na pytanie: Jakie działania wdrożyli dyrektorzy szkół na terenach
zachodniej Ukrainy w związku z przesiedleniem dzieci, a jakie dyrektorzy
w polskich szkołach w związku z przyjęciem ukraińskich uczniów-uchodźców?.




184              A k a d e m i a N a u k S t o s o wan y c h WSGE i m . A. D e G as p e r i w J ó z e f o w i e

         WYZWANIA W ZARZĄDZANIU SZKOŁAMI W CZASIE WOJNY. BADANIA POLSKO-UKRAIŃSKIE


 Zmiany w organizacji pracy szkół w Ukrainie
   W czasie wojny ukraińskie instytucje edukacyjne, niezależnie od lokali-
zacji, stoją przed nieoczekiwanymi wyzwaniami w swojej pracy. Wynika to
przede wszystkim z czynników związanych z dostępnością ze względu na
zniszczenie infrastruktury, ewakuacje i zagrożenia bezpieczeństwa w dro-
dze do szkoły oraz kontynuacji procesu edukacyjnego. Sytuacja militarna
doprowadziła do wzrostu liczby uczniów w szkołach podstawowych, głów-
nie w zachodnich regionach Ukrainy, ze względu na przesiedlenia ludności
z obszarów, na których toczą się aktywne działania wojenne. W związku z tym
ukraiński system edukacji znajduje się w trudnej sytuacji, m.in. ze względu
na ograniczone środki ekonomiczne, umożliwiające tworzenie warunków
osobom wewnętrznie przesiedlonym z innych regionów kraju (uchodźcom
wojennym), co wymaga dodatkowych wysiłków ze strony władz, społeczności
lokalnych i dyrektorów szkół w celu zapewnienia odpowiedniej jakości kształ-
cenia i bezpieczeństwa w zakresie nauczania, wychowania i rozwoju uczniów
(Ballou, Podgursky, 1995). Aby przeanalizować tę sytuację, przeprowadzono
badania sondażowe w 2023 r. wśród dyrektorów szkół podstawowych w za-
chodniej Ukrainie, wykorzystując do ich realizacji autorski kwestionariusz
ankiety. Badana grupa zawodowa dyrektorów szkół w Ukrainie liczyła 50 osób,
w tym 78 proc. kobiet i 22 proc. mężczyzn. Większość dyrektorów pracowała
w szkołach na terenie miasta Lwów (80 proc.) i w mieście Iwano-Frankiwsk
(10 proc.). Ze względu na staż pracy najwięcej dyrektorów, tj. 40 proc. wykazało
doświadczenie w zarządzaniu szkołą od jednego roku do pięciu lat, a 36 proc.
powyżej 15 lat. Szczegółowy opis grupy docelowej przedstawiono w tabeli 1.




                           J o u r na l o f M o d e r n S c i e n c e 4 / 5 8 / 2 0 2 4   185

          S. K. NAZARUK, O. BUDNYK, M. RUSZKOWSKA, T. TKACHUK, B. SOKOŁOWSKA, I. DĄBROWSKA


Tabela 1. Charakterystyka grupy badanej na terytorium Ukrainy
                                                                                            Dyrektorzy szkół N=50
                           Zmienna
                                                                                                     %
                   Wieś                                                                                        7,0

 Lokalizacja       Małe miasto (≤ 20 tys. mieszkańców)                                                         2,0
 szkoły            Średnie miasto (20–100 tys. mieszkańców)                                                    4,0

                    Duże miasto (≥ 100 tys. mieszkańców)                                                      87,0
                   Miasto Iwano-Frankiwsk                                                                     12,0
 Obwód,
 w którym          Obwód iwano-frankiwski                                                                      6,0
 zlokalizowana     Miasto Lwów                                                                                79,0
 jest szkoła
                   Obwód lwowski                                                                               3,0
                   1–5 lat                                                                                    40,0
                   6–10 lat                                                                                    4,0
 Staż pracy
                   11–15 lat                                                                                  20,0
                   >15 lat                                                                                    36,0
                    Kobieta                                                                                   78,0
 Płeć
                   Mężczyzna                                                                                  22,0

Źródło: badania własne

   Badania pokazały różnice w zarządzaniu szkołami ze względu na rodzaj podej-
mowanych działań przez dyrektorów w okresie po wybuchu wojny, kiedy kobiety
z dziećmi z terenów wschodnich, gdzie toczyły się działania wojenne, masowo
przybywały na tereny zachodniej Ukrainy. Dyrektorzy w tym czasie nie mieli
wiedzy, na jaki okres dzieci z terenów przesiedlonych będą przebywać w miastach
Lwów i Iwano-Frankiwsk, co było zdecydowanie czynnikiem utrudniającym or-
ganizację pracy szkół. W związku z tym, w pierwszej kolejności kierując się troską
o zachowanie życia, zadbano o zapewnienie dzieciom i nauczycielom bezpieczeń-
stwa. W tym celu przekształcano pomieszczenia szkolne w schrony (służyły temu
np. piwnice), przystosowywano sale lekcyjne i gimnastyczne w pomieszczenia
do spania, przebudowano sale szkolne na potrzeby socjalne i medyczne, utwo-
rzono pokoje zabaw dla dzieci. W początkowym okresie wojny w organizacji


186                A k a d e m i a N a u k S t o s o wan y c h WSGE i m . A. D e G as p e r i w J ó z e f o w i e

           WYZWANIA W ZARZĄDZANIU SZKOŁAMI W CZASIE WOJNY. BADANIA POLSKO-UKRAIŃSKIE


pracy szkół nie było jeszcze ustalonego algorytmu działań zespołu szkolnego,
dominowały działania nakierowane na zapewnienie bezpieczeństwa. Dopiero
po pewnym czasie (i trudno w tym miejscu podać precyzyjny przedział czasowy)
dyrektorzy powołali zespoły szkolne (nauczyciele, psycholog, pedagog społeczny,
wychowawcy) w celu organizacji procesu edukacyjnego w czasie wojny. Ich praca
polegała na wypracowaniu i realizacji algorytmu działań. Wprowadzone przez
badanych najważniejsze rodzaje działań wdrożone w szkołach w Ukrainie po
wybuchu wojny w celu zapewnienia bezpieczeństwa dzieciom przesiedlonym
z innych regionów przedstawiono w tabeli 2.

Tabela 2. Zestawienie wprowadzonych zmian w pracy szkół ukraińskich po wybuchu wojny

 Lp.                Wyszczególnienie wprowadzonych zmian                                     Odpowiedzi
                                                                                                 %
       Przygotowanie pomieszczeń piwnicznych do wykorzystania jako schrony w celu
 1.    zapewnienia bezpieczeństwa wszystkim uczestnikom procesu edukacyjnego,                   78,0
       tj. uczniom, nauczycielom, pracownikom szkoły
       Zorganizowanie wolontariuszy i osób do opieki w celu utworzenia punktu
  2.   przyjmowania pomocy humanitarnej dla dzieci wewnętrznie przesiedlonych                   72,0
       i ich rodzin (niezbędne rzeczy, ubrania, żywność, materace, pościel itp.)
  3.   Zorganizowanie bezpłatnych usług medycznych i posiłków                                   70,0
       Przekształcenie sal szkolnych i hal sportowych w pomieszczenia z miejscami
 4.                                                                                             66,0
       do spania dla osób czasowo przesiedlonych, m.in. dzieci i ich opiekunów
       Ustalenie algorytmu działań zespołu szkolnego (nauczyciele, psycholog,
  5.   pedagog społeczny, wychowawcy) w celu organizacji procesu edukacyjnego                   64,0
       od początku wojny
       Organizowanie działalności charytatywnej zespołu szkolnego (uczniów
  6.                                                                                            62,0
       i nauczycieli) – tkanie siatek maskujących dla wojska
       Przebudowa pomieszczeń szkolnych do celów socjalnych, higienicznych
  7.                                                                                            36,0
       (uzupełnienie ich o prysznice, pralki itp.)
  8.   Utworzenie pokoju zabaw dzieciom migrantów                                               36,0
       Inne, np. w okresie wakacyjnym zorganizowanie w szkole obozu dzieciom
  9.                                                                                            25,0
       czasowo przesiedlonym z okupowanych terenów
Źródło: badania własne (odpowiedzi nie sumują się do 100 proc., ponieważ pytania
były wielokrotnego wyboru)




                              J o u r na l o f M o d e r n S c i e n c e 4 / 5 8 / 2 0 2 4             187

         S. K. NAZARUK, O. BUDNYK, M. RUSZKOWSKA, T. TKACHUK, B. SOKOŁOWSKA, I. DĄBROWSKA


    Po pewnym czasie (na co zwrócono wcześniej uwagę) stopniowo powoły-
wano zespoły szkolne w celu organizacji procesu edukacyjnego w czasie wojny,
czyli wypracowano algorytm działań. W skład zespołów w jednej szkole weszli
wszyscy nauczyciele, psycholog, pedagog społeczny, wychowawcy, pracow-
nicy obsługi. Jak wskazują inne badania, kwestie bezpieczeństwa placówek
oświatowych różnego typu oraz dostępności (ciągłości) procesu edukacyjnego
w trudnych warunkach kryzysowych mają najwyższy priorytet dla kadry zarzą-
dzającej oświatą i całej kadry nauczycielskiej (Machin, 2014). Nieprzypadkowo,
jak wskazało 78 proc. respondentów, najtrudniejszym zadaniem w zarządza-
niu szkołą od początku wojny było zorganizowanie miejsc schronienia dla
wszystkich uczniów. Ponieważ znaczna liczba dzieci straciła możliwość nauki,
nauczyciele nadal uczą w regionach, w których toczą się działania wojenne
lub lekcje mogą potencjalnie odbywać się pod groźbą ostrzału. Takie warunki
wymagają dokładnego planowania procesów edukacyjnych i zapewnienia
odpowiednich warunków dla uczniów (Budnyk, 2023). W zachodnich regio-
nach Ukrainy, w zależności od sytuacji bezpieczeństwa w szkołach, edukacja
prowadzona jest stacjonarnie, zdalnie lub w formie mieszanej, ale ważnym
warunkiem organizacji procesu edukacyjnego jest dostępność bezpiecznego
schronienia (Budnyk, Delenko, Dmytryshchuk, Podanovska, Kuras, Fomin,
2023). Według stanu na wrzesień 2023 r. w Ukrainie istnieje prawie 13 000 szkół,
z których ponad 80% jest już gotowych do zapewnienia schronienia. Według
Ministerstwa Edukacji i Nauki Ukrainy około 7500 szkół działa w formacie
stacjonarnym, 3800 przeszło na mieszany format nauczania, a 2500 szkół
działa wyłącznie zdalnie (Edukacja w czasach wojny, 2024, https://iaa.org.ua/
articles/education-in-times-of-war-challenges-and-prospects-for-ukraine).
   W czasie wojny ukraińskie szkoły stały się nie tylko ośrodkami duchowymi
i społeczno-kulturalnymi, lecz także centrami działalności wolontariackiej,
które zostały wyposażone w generatory prądu na wypadek uszkodzenia
infrastruktury krytycznej, a także internet, wodę itp. Innym ważnym
aspektem działań administracji szkolnej była organizacja wolontariuszy i osób
chętnych do pomocy humanitarnej wewnętrznie przesiedlonym uczniom
i ich rodzinom (podstawowe artykuły pierwszej potrzeby, odzież, żywność,
materace, zabawki dla dzieci, książki, pościel itp.). Rozmowy z dyrektorami
instytucji edukacyjnych pokazały, że uczniowie, nauczyciele i rodzice aktywnie


188               A k a d e m i a N a u k S t o s o wan y c h WSGE i m . A. D e G as p e r i w J ó z e f o w i e

           WYZWANIA W ZARZĄDZANIU SZKOŁAMI W CZASIE WOJNY. BADANIA POLSKO-UKRAIŃSKIE


angażowali się działania wolontariackie. W Ukrainie dużą uwagę przywiązuje
się do moralnego i duchowego wsparcia wojska broniącego niepodległości
i wolności tego kraju. W tego typu wsparcie angażuje się także dyrekcja i kadra
nauczycielska, inicjując działania charytatywne, takie jak wyplatanie siatek
maskujących dla żołnierzy (z udziałem uczniów, rodziców i wszystkich innych
chętnych osób), tworzenie przez dzieci amuletów i kartek motywacyjnych dla
ukraińskich wojskowych, tzw. świec okopowych itp. Dla dzieci przesiedlonych
wewnętrznie organizowane są lokalne wycieczki historyczne (turystyczne),
aby pomóc im poprawić zdrowie psychiczne i przezwyciężyć zaburzenia
stresowe związane z wojną.

Tabela 3. Wykaz wprowadzonych zmian w pracy szkół w czasie trwania wojny w celu
zapewnienia kontynuacji procesu edukacyjnego

 Lp.                Wyszczególnienie wprowadzonych zmian                                        Odpowiedzi
                                                                                                    %
 1.    Organizacja nauczania uczniom w formie zdalnej lub hybrydowej                               92,0
       Przygotowanie bezpiecznego schronienia dla uczestników procesu
 2.                                                                                                82,0
       edukacyjnego
       Ustalenie algorytmu działań zespołu szkolnego (nauczyciele, psycholog,
 3.    pedagog społeczny, wychowawcy) w celu organizacji procesu edukacyjnego                      80,0
       od pierwszych tygodni wojny
 4.    Prowadzenie przez administrację szkoły codziennego monitoringu uczniów                      74,0
       Organizacja szkoleń pracownikom szkoły typu synchronicznego
 5.                                                                                                66,0
       i asynchronicznego podczas przerw w dostawie prądu
       Stworzenie e-środowiska edukacyjnego w placówce edukacyjnej obejmującego
 6.    naukę wszystkich uczniów, niezależnie od ich lokalizacji (lekcje online, godziny            32,0
       komunikacji i konsultacji z psychologiem itp.)
Źródło: badania własne (odpowiedzi nie sumują się do 100%, ponieważ pytania
były wielokrotnego wyboru)




                                 J o u r na l o f M o d e r n S c i e n c e 4 / 5 8 / 2 0 2 4             189

             S. K. NAZARUK, O. BUDNYK, M. RUSZKOWSKA, T. TKACHUK, B. SOKOŁOWSKA, I. DĄBROWSKA


      Wprowadzone zmiany w organizacji pracy
       szkół w Polsce w związku z przyjęciem
                uczniów z Ukrainy
    Badania sondażowe wśród polskich dyrektorów szkół przeprowadzono za
pomocą kwestionariusza ankiety w formie online dostępnego pod adresem ht-
tps://forms.office.com/e/AaXPKk91xH. Przeprowadzenie badań w takiej formie
usprawniło ich organizację i dotarcie do zaplanowanych grup docelowych. Badana
grupa zawodowa dyrektorów szkół w Polsce liczyła 120 osób, kobiety stanowiły 88
proc., zaś mężczyźni 12 proc. Najwięcej z badanych dyrektorów (32 proc.) praco-
wało w szkołach na terenie dużych miast, powyżej 100 tys. mieszkańców. Należy
dodać, że w Polsce uchodźcy jako miejsca docelowe wybierali duże miasta ze
względu na łatwość znalezienia pracy i zamieszkania. Najwięcej dyrektorów
(38 proc.) wykazało doświadczenie w zarządzaniu szkołą od jednego do pięciu
lat. Szczegółowy opis grupy docelowej przedstawiono w tabeli 4.

Tabela 4. Charakterystyka grupy badanej na terytorium Polski
                                                                                                         Dyrektorzy szkół
                                 Zmienna                                                                     N=120
                                                                                                                        %
                                                          Wieś                                                         27,0
                                 Małe miasto (≤ 20 tys. mieszkańców)                                                   18,0
      Lokalizacja szkoły                 Średnie miasto (20–100 tys.
                                                                                                                       23,0
                                               mieszkańców)
                                 Duże miasto (≥100 tys. mieszkańców)                                                   32,0

                                                        1–5 lat                                                        38,0
                                                       6–10 lat                                                        21,0
         Staż pracy
                                                      11–15 lat                                                        15,0
                                                        >15 lat                                                        26,0
                                                       Kobieta                                                         88,0
            Płeć
                                                     Mężczyzna                                                         12,0

Źródło: badania własne


190                   A k a d e m i a N a u k S t o s o wan y c h WSGE i m . A. D e G as p e r i w J ó z e f o w i e

          WYZWANIA W ZARZĄDZANIU SZKOŁAMI W CZASIE WOJNY. BADANIA POLSKO-UKRAIŃSKIE


   W związku z przyjęciem uczniów z Ukrainy do polskich szkół większość
dyrektorów (80 proc.) wprowadziła zmiany w organizacji pracy szkoły, tylko 20
proc. badanych nie widziało takiej potrzeby. Tego typu sytuacja dotyczyła małych
szkół wiejskich, do których trafiła niewielka ilość ukraińskich uczniów. Zmiany
wdrożone przez dyrektorów warunkowane były wieloma czynnikami, ale zde-
cydowanie największe znaczenie miał czynnik lokalizacji szkoły. Stwierdzono
różnice w działaniach dyrektorów pracujących w szkołach na wsi i w miastach
poniżej 20 tys. mieszkańców, a szkołami zlokalizowanymi w dużych miastach
powyżej 20 tys. mieszkańców i miastami od 20 tys. do 100 tys. mieszkańców.
Z uwagi na wskazane różnice wskaźniki procentowe zestawiono w tabeli 5
z zachowaniem podziału na dwie kategorie dotyczące lokalizacji szkół.
Tabela 5. Wykaz wprowadzonych zmian w pracy szkół w Polsce
                                                                                             Duże i średnie
 Lp. Wyszczególnienie wprowadzonych zmian Wieś i małe
                                                  %
                                                      miasta                                    miasta
                                                                                                   %
       Zorganizowano dodatkowe zajęcia z języka
  1.                                                                              10,0            11,0
       polskiego uczniom z Ukrainy
       Przeszkolono nauczycieli do pracy z uczniami-
  2.                                                                               9,0            10,0
       uchodźcami
       Zorganizowano pomoc psychologiczno-
  3.                                                                               8,0            9,0
       pedagogiczną uczniom z Ukrainy
       Zatrudniono asystenta ze znajomością języka
  4.                                                                               0,0            6,0
       ukraińskiego lub nauczyciela z Ukrainy
       Przeprowadzono rozmowy z rodzicami/
       opiekunami uczniów pochodzenia
  5.                                                                               6,0            6,0
       ukraińskiego w celu przygotowania dzieci do
       nowych warunków
       Zakupiono pomoce dydaktyczne uczniom
  6.                                                                               4,0            1,0
       z Ukrainy
       Zorganizowano pomoc materialną rodzinie
  7.                                                                               3,0            3,0
       ucznia z Ukrainy
       Pozyskano fundusze na pomoc socjalną:
  8.                                                                               3,0            3,0
       zapewniono posiłki uczniom w szkolnej stołówce
  9.   Inne                                                                        2,0            3,0
                      Ogółem                                                      45,0            55,0
Źródło: badania własne



                              J o u r na l o f M o d e r n S c i e n c e 4 / 5 8 / 2 0 2 4                191

        S. K. NAZARUK, O. BUDNYK, M. RUSZKOWSKA, T. TKACHUK, B. SOKOŁOWSKA, I. DĄBROWSKA


   Podstawowe działanie wskazane przez dyrektorów polskich szkół niezależnie
od lokalizacji szkoły dotyczyły zorganizowania uczniom przybyłym z Ukrainy
nauki języka polskiego, co wynikało z faktu, że zdecydowana większość dzieci
przybyłych do Polski z Ukrainy nie znała języka polskiego, nawet w stopniu
podstawowym. Dyrektorzy szkół zorganizowali im naukę w tzw. oddziałach
(klasach) przygotowawczych, w których uczyli się języka polskiego i adapto-
wali do nowych warunków. Część uczniów uczęszczała do klas niższych niż
ich rówieśnicy z Polski. Natomiast uczniowie, którzy znali język polski cho-
ciaż w stopniu podstawowym, uczęszczali do tych samych klas, co ich polscy
rówieśnicy. Kolejne działanie dotyczyło przeszkolenia nauczycieli do pracy
z uczniami-uchodźcami. Dyrektorzy zorganizowali uczniom pomoc w szkole,
prowadzoną przez specjalistów: psychologów, pedagogów, pedagogów specjal-
nych, terapeutów, ze względu na traumę dzieci lub inne ujawniające się pro-
blemy. Tylko w nielicznych szkołach, szczególnie tych zlokalizowanych w dużych
miastach, zatrudniono asystenta ze znajomością języka ukraińskiego lub na-
uczyciela z Ukrainy. Tego typu działanie bardzo pomogło uczniom, szczególnie
w początkowym okresie po przybyciu do Polski, ze względu na brak znajomości
języka polskiego. Inne działania dotyczyły zorganizowania pomocy materialnej
rodzinie ucznia z Ukrainy i zapewnienia posiłków uczniom w szkolnej sto-
łówce. Wymienione działania, wprowadzone przez dyrektorów szkół, pokazały,
że w polskim systemie oświatowym nie wypracowano jednego modelu, według
którego przyjmowano dzieci ukraińskie do poszczególnych klas. Wynikało
to z jednej strony z autonomii dyrektorów i bieżącej analizy potrzeb uczniów
z Ukrainy, a z drugiej było uzależnione od pozyskanych środków finansowych.


                                                 Dyskusja
  W literaturze światowej znajdują się nieliczne opracowania zarówno zagad-
nień w zakresie organizacji pracy szkół, jak i dzieci przesiedlonych w samej
Ukrainie, co może wynikać z faktu, że jest to nowe zjawisko, a na opracowanie
koncepcji badań i ich przeprowadzenie potrzebny jest odpowiedni czas. Pomimo
wskazania trudności w tym zakresie warto zwrócić uwagę na nieliczne bada-
nia opisane przez Irynę Mykytiuk z Ukrainy, która wskazała na zniszczenie


192              A k a d e m i a N a u k S t o s o wan y c h WSGE i m . A. D e G as p e r i w J ó z e f o w i e

         WYZWANIA W ZARZĄDZANIU SZKOŁAMI W CZASIE WOJNY. BADANIA POLSKO-UKRAIŃSKIE


infrastruktury społecznej i problemy z wymuszonym przesiedleniem. Wyniki
jej autorskich badań pokazały potrzebę adaptacji uczniów przesiedlonych do
nowego środowiska i znaczenie w tym procesie edukacji inkluzyjnej w kontek-
ście wojny (Mykytiuk, 2023). Na niedosyt badań ukraińskich z tego zagadnienia
i potrzebę propozycji rozwiązań w czasie wojny poza kilkoma wyjątkami wska-
zało kilku badaczy edukacji inkluzyjnej z Ukrainy (Budnyk, Sajdak-Burska, 2022;
Ishchenko, Vdovenko, Nych, Moroz-Rekotova, Arystova, 2023; Ma, Gryshova,
Koshkalda, Suska, Gryshova, Riasnianska, Tupchii, 2022).
    Badania przeprowadzone na Litwie pokazały działania skierowane do
dzieci uchodźców z Ukrainy, scentralizowane przez rząd i koordynowane
przez dyrektorów szkół. Władze litewskie podjęły działania w kierunku opra-
cowania odpowiedniego modelu edukacji językowej, zatrudniano nauczycieli
z Ukrainy, aby pomóc dzieciom uporać się z sytuacją zmiany i wywołanymi
nią traumami. Na Litwie przeprowadzenie działań pomocowych odbywało
się na poziomie gmin i było odgórnie koordynowane przez rząd, co mogło
wynikać z małej powierzchni tego kraju. Dane z Litwy pokazały, że tylko
połowa dzieci ukraińskich przebywających na Litwie uczy się, zaś pozo-
stała część, jak można przypuszczać, nie zapisała się do litewskiego systemu
szkolnego i prawdopodobnie nadal kształci się online w systemie ukraiń-
skim (Jakavonyte-Staškuviene, 2023). Podobnie w Polsce, jak wskazują dane
z Raportu NIK opublikowanego 6 marca 2024 r. (NIK, 2024), pewna grupa
ukraińskich uczniów wypadła z polskiego systemu edukacji. Trudno poka-
zać precyzyjne dane liczbowe, ponieważ polskie Ministerstwo Edukacji nie
prowadziło statystyk w tym zakresie. Można jedynie przypuszczać, że dzieci
ukraińskie przebywające w Polsce łączą się online ze szkołami w Ukrainie.
    Również dane zebrane przez UNICEF w 2022 r. pokazały, że wiele dzieci
przybyłych z Ukrainy do innych państw europejskich, nie jest jeszcze objętych
edukacją w krajowych systemach szkolnych państw przyjmujących. Szacuje
się, że na dzień 31 lipca 2022 r. ok. 650 tys. ukraińskich dzieci żyjących jako
uchodźcy w 12 krajach przyjmujących w dalszym ciągu nie zostało objętych
krajowymi systemami edukacji (UNICEF, 2022).
    Badania przeprowadzone wśród dyrektorów polskich szkół pokazały, że
polski system oświatowy przyjął i nadal przyjmuje dzieci z Ukrainy. Dyrektorzy
przygotowali nauczycieli do pracy z uczniami ukraińskimi i to sprawiło,


                           J o u r na l o f M o d e r n S c i e n c e 4 / 5 8 / 2 0 2 4   193

        S. K. NAZARUK, O. BUDNYK, M. RUSZKOWSKA, T. TKACHUK, B. SOKOŁOWSKA, I. DĄBROWSKA


że są oni otwarci na ich potrzeby. W Polsce, podobnie jak w wielu krajach
Unii Europejskiej, obowiązuje model integracyjny w zakresie polityki emigra-
cyjnej, co oznacza, że dzieci cudzoziemskie chodzą do szkoły razem z dziećmi
z kraju przyjmującego, a do klas przyjmowane są zgodnie ze swoim wiekiem
lub uczęszczają do klas niższych (Asfeldt, Bratlien, Brekken, Wikan, Ovesen,
Gravningen, 2018; Januszewska, 2017; Dumont, Lauren, 2022).
   Wyniki z przeprowadzonych badań pokazały, że uczniowie ukraińscy
otrzymali w polskim systemie edukacyjnym konieczne wsparcie w zakre-
sie uczenia się nowego języka, zostali włączeni w życie społeczne szkoły
dzięki staraniom zarówno dyrektorów placówek, jak i nauczycieli, którzy
zostali przeszkoleni pod kątem pracy z dziećmi-uchodźcami. Zdecydowana
większość uczniów-uchodźców z Ukrainy, która trafiła do Polski, otrzymała
wszechstronną pomoc, w tym pomoc w nauce, wsparcie psychologiczno-pe-
dagogiczne i bezpłatną pomoc socjalną: posiłki w szkole, podręczniki, ubra-
nie. Wymienione formy pomocy były jednakowo ważne i nie było zaleceń,
które należy traktować priorytetowo. Badania przeprowadzone przez autorki
pokazały różne formy działań adresowanych do uczniów ukraińskich. W in-
teresie władz oświatowych krajów przyjmujących, do których należy zali-
czyć Polskę, trzeba zgłosić postulat, aby placówki edukacyjne odpowiadały
indywidualnym potrzebom uczniów oraz wspierały nauczycieli, którzy jako
pierwsi mają z nimi kontakt. Na wskazane potrzeby zwrócili również uwagę
inni polscy badacze (Herbst, Sitek, 2023).
   Badania litewskie pokazały, że w nauce języka litewskiego dzieciom
z Ukrainy pomogły osoby bliskie kulturowo (Jakavonyte-Staškuviene, 2023).
W polskich szkołach byli zatrudnieni nauczyciele lub asystenci ze znajomością
języka ukraińskiego, szczególnie w dużych i średnich miastach, zaś w małych
miejscowościach i środowiskach wiejskich ze względów finansowych i braków
kadrowych nie było takich możliwości, co wymusiło podjęcie przez dyrekto-
rów innych rozwiązań, np. zwiększenie liczby godzin nauki języka polskiego
w tygodniowym planie zajęć.
   W odniesieniu do zarządzania pedagogicznego w ukraińskich szkołach, które
również stanęły w obliczu problemu związanego z napływem dzieci przymusowo
przesiedlonych z regionów, w których toczą się aktywne działania wojenne,
do zachodnich regionów kraju, dyrektorzy również stanęli przed poważnymi


194              A k a d e m i a N a u k S t o s o wan y c h WSGE i m . A. D e G as p e r i w J ó z e f o w i e

         WYZWANIA W ZARZĄDZANIU SZKOŁAMI W CZASIE WOJNY. BADANIA POLSKO-UKRAIŃSKIE


wyzwaniami w swojej działalności zawodowej. W przeciwieństwie do polskich
placówek oświatowych, w których nacisk kładziono na adaptację ukraińskich
uczniów, ważnym aspektem pracy ukraińskich szkół było opracowanie
i wdrożenie zrozumiałych procedur reagowania i zachowania się w sytuacjach
kryzysowych. Na polecenie Ministerstwa Edukacji i Nauki Ukrainy wprowadzono
protokół bezpieczeństwa, tj. system zasad, które powinny kierować wszystkimi
uczestnikami procesu edukacyjnego w przypadku krytycznych okoliczności
podczas wojny w kraju. Biorąc pod uwagę zagrożenia dla bezpieczeństwa, szkoły
zidentyfikowały kilka opcji takich protokołów: działania podczas nalotów,
minowania, ewakuacji, pobytu w schronie, nauczania stacjonarnego lub na
odległość itp. W tym celu kierownictwo każdej instytucji wdrażało własne
strategie bezpieczeństwa, biorąc pod uwagę różne czynniki (lokalizację szkoły,
istniejące zagrożenia, liczbę uczniów, możliwości w zakresie bezpieczeństwa
itp.). Głównym warunkiem funkcjonowania szkoły w formacie bezpośrednim
jest dostępność bezpiecznego schronienia spełniającego określone standardy.
   W praktyce edukacyjnej ukraińskich i polskich szkół pracujących z dziećmi
uchodźców, właściwe zarządzanie procesem edukacyjnym pomoże stworzyć
odpowiednie środowisko do adaptacji i rehabilitacji uczniów, którzy
doświadczyli traumy wojennej.


                                   Zakończenie
   Badania pokazały, jak ogromny wysiłek zadaniowy włożyli dyrektorzy
szkół zarówno w Ukrainie, jak i w Polsce, ponieważ środowiska szkolne
nie były przygotowane do pracy w czasie wojny i przyjęcia dzieci ukraiń-
skich uchodźców. Trudności dotyczyły braku środków finansowych, braku
nauczycieli ze znajomością języka ukraińskiego i specjalistów: psycho-
logów, pedagogów oraz terapeutów. W nowej sytuacji uwarunkowanej
wojną w szkołach nie było wypracowanego algorytmu działań, koordynacji
i przygotowanego modelu edukacji uczniów. Za polskimi placówkami
edukacyjnymi jest już roczne doświadczenie związane z organizacją kształ-
cenia dzieci ukraińskich, dlatego istnieje potrzeba, a nawet konieczność
dzielenia się wiedzą praktyczną w tym zakresie. Badaczki zwróciły uwagę


                           J o u r na l o f M o d e r n S c i e n c e 4 / 5 8 / 2 0 2 4   195

        S. K. NAZARUK, O. BUDNYK, M. RUSZKOWSKA, T. TKACHUK, B. SOKOŁOWSKA, I. DĄBROWSKA


na potrzebę spójności działań pomocowych skierowanych do uchodźców,
co oznacza, że działania edukacyjne powinny iść razem z profesjonalną
pomocą psychologiczną, pedagogiczną oraz socjalną.
   W kontekście organizacji procesu edukacyjnego w Ukrainie ważnym
zadaniem dyrektorów szkół w czasie wojny jest stworzenie bezpiecznego
środowiska uczniom w szkole, w tym zorganizowanie schronienia (które
może chronić uczestników procesu edukacyjnego podczas ataków
rakietowych) zgodnie z niezbędnymi standardami (dostępność miejsc
siedzących, toalet, wody, urządzeń do ładowania smartfonów itp.). W końcu
istnieje niebezpieczeństwo ataków rakietowych w całej Ukrainie (w tym na
zachodzie, gdzie przeprowadzono nasze badanie) z powodu wojny.
   Badania wśród ukraińskich dyrektorów szkół wykazały trudności w or-
ganizacji procesu edukacyjnego ze względu na okresowe naloty i fałszywe
alarmy bombowe. W czasie wojny stanowi to istotne wyzwanie dla zarzą-
dzających oświatą, ponieważ muszą oni brać pod uwagę szereg ważnych
aspektów: bezpieczeństwo uczniów i pracowników (opracowywanie pla-
nów ewakuacji, organizowanie schronów oraz instruowanie nauczycieli
i uczniów w zakresie procedur awaryjnych); kontynuowanie procesu edu-
kacyjnego pomimo sytuacji militarnej poprzez stosowanie alternatywnych
metod nauczania, takich jak nauczanie na odległość lub organizowanie
zajęć w bezpiecznych miejscach, planowanie kształcenia synchronicznego
i asynchronicznego itp.; zapewnienie skutecznego informowania społecz-
ności, rodziców i uczniów o sposobach zapewnienia bezpieczeństwa oraz
o zmianach w harmonogramie zajęć szkolnych; organizowanie wsparcia
psychologicznego w celu przezwyciężenia stresujących sytuacji i traumy
wszystkim uczestnikom interakcji edukacyjnych; współpracę z władzami
lokalnymi i organami bezpieczeństwa w celu opracowania wspólnych stra-
tegii działania i ochrony. Konkludując, warto podkreślić, że dyrektorzy mają
pełną świadomość wyzwań, przed którymi stanęli w związku z trwającą
wojną i napływem do szkół zarówno dzieci przesiedlonych w Ukrainie,
jak i uczniów-uchodźców przybyłych do polskich szkół. Świadczą o tym
ich konkretne działania w zakresie zarządzania szkołą. Trudno przewi-
dzieć bieg wydarzeń, trudno ocenić, jak długo potrwa obecny stan rze-
czy. Warto mieć świadomość, że współczesna szkoła powinna być otwarta


196              A k a d e m i a N a u k S t o s o wan y c h WSGE i m . A. D e G as p e r i w J ó z e f o w i e

       WYZWANIA W ZARZĄDZANIU SZKOŁAMI W CZASIE WOJNY. BADANIA POLSKO-UKRAIŃSKIE


na działania inkluzyjne, dialog i spotkanie międzykulturowe. Powinna
również wychodzić naprzeciw nieustannie zmieniającym się problemom
zglobalizowanego świata.




 Badania przeprowadzono w ramach projektu pt. Wpływ
 sytuacji wojny na edukację i zachowania uczniów
 pochodzenia ukraińskiego kształcących się w polsce
 i na ukrainie (umowa nr bpn/gin/2023/1/00017/u/00001,
   podpisana z narodową agencją wymiany akademickiej)




                         J o u r na l o f M o d e r n S c i e n c e 4 / 5 8 / 2 0 2 4   197

          S. K. NAZARUK, O. BUDNYK, M. RUSZKOWSKA, T. TKACHUK, B. SOKOŁOWSKA, I. DĄBROWSKA



references
Asfeldt, A.M., Bratlien, D.L., Brekken, A., Wikan, N.A., Ovesen, T., Gravningen, K.
  (2018). When Europe’s Back Door Stood Open. Tidsskriftet Den Norske Legeforening,
  138(4). Pobrano z: https://tidsskriftet.no/2018/02/kronikk/da-bakdora-til-europa-
 -sto-apen (dostęp: 20.05.2023).
Ballou, D., Podgursky, M. (1995). Rural schools – fewer highly trained teachers and
  special programs, but better learning environment, Rural Developmental Perspectives,
  10(3), 6–16. Pobrano z: https://ageconsearch.umn.edu/record/311072/?v=pdf
  (dostęp: 22.06.2023).
Bharti, S.S. (2022). The re-emergence of the Ukraine crisis and role of the European Union
  in the de-escalation of conflicts. European Journal of Transformation Studies, 10(1),
  6–19. Pobrano z: https://czasopisma.bg.ug.edu.pl/index.php/journal-transformation/
  article/view/73 10 (dostęp: 04.05.2023).
Budnyk, O. (2023). Features of the organization of the educational process in Ukrainian
  universities in the conditions of war: public challenges and realities. In Akimjak,
  A., Shcherbiak, I. (Eds.), Transformational processes of the social and humanitarian
  sphere of modern Ukraine in the conditions of war. challenges, problems and prospects,
  129–140. Vydavateľstvo KU. Ružomberok VERBUM. Pobrano z: http://nauksgf.
  wunu.edu.ua/index.php/npsgf/ article/view/269 (dostęp: 04.05.2023).
Budnyk, O., Delenko, V., Dmytryshchuk, N., Podanovska, H., Kuras, V., Fomin, K. (2023).
  The teaching approach for Ukrainian children affected by war: addressing challenges in
  the 21st Century, 8, e17332. Revista Brasileira De Educação Do Campo. Pobrano z:
  http://dx.doi.org/10.20873/uft.rbec.e17332ABNT (dostęp: 04.05.2023).
Budnyk, O., Sajdak-Burska, A. (2022). Training of teachers to work with Ukrainian
  students who have suffered due to Russian military aggression. Scientific Bulletin
  of Chełm – Section of Pedagogy, 1, 9–22. Pobrano z: https://cejsh.icm.edu.pl/cejsh/
  element/bwmeta1.element.ojs-issn-2084-6770-year-2022-issue-1-article-ac41305d-
 -a9e3-3466-911d-7a5ac8928277 (dostęp: 22.06.2023).
Ciupińska, B. (2022). Uczniowie uchodźcy wojenni z Ukrainy w polskim systemie
  edukacji w percepcji nauczycieli. HUMANITAS Pedagogika i Psychologia, 1(25),
  155–169. Pobrano z: https://doi.org/10.5604/01.3001.0016.0789 (dostęp: 22.02.2023).
Dumont, J.C., Lauren, A. (2022). The potential contribution of Ukrainian refugees
  to the labour force in European host countries. Pobrano z: https://www.oecd.org/
  ukraine-hub/policy-responses/the-potential-contribution-of-ukrainian-refugees-
 -to-the-labour-force-in-european-host-countries-e88a6a55/ (dostęp: 20.03.2023).
Duszczyk, M., Kaczmarczyk, P. (2022). The War in Ukraine and Migration to Poland:
  Outlook and Challenges, Intereconomics, 57(3), 164–170. Pobrano z: https://www.
  intereconomics.eu/contents/year/2022/number/3/article/the-war-in-ukraine-and-
 -migration-to-poland-outlook-and-challenges.html (dostęp: 20.03.2023).


198                A k a d e m i a N a u k S t o s o wan y c h WSGE i m . A. D e G as p e r i w J ó z e f o w i e

          WYZWANIA W ZARZĄDZANIU SZKOŁAMI W CZASIE WOJNY. BADANIA POLSKO-UKRAIŃSKIE


Edukacja w czasach wojny: wyzwania i perspektywy dla Ukrainy. 2023. Pobrano z: https://
   iaa.org.ua/articles/education-in-times-of-war-challenges-and-prospects-for-ukraine/
   (dostęp: 16.02.2024).
Fandrem, H., Jahnsen, H., Nergaard, S.E., Tveitereid, K. (2021). Inclusion of immi-
   grant students in schools: The role of introductory classes and other segregated
   efforts. International Journal of Inclusive Education, 1–16. Pobrano z: https://doi.
   org/ 10.1080/13603116.2021.1950222 (dostęp: 16.02. 2024).
Grabkowska, S., Pięta-Szawara, A. (2023). Wsparcie Polski na rzecz uchodźców z Ukrainy
   w obliczu wojny w 2022 r. Wybrane aspekty. Journal of Modern Science, 50(1), 381–396.
   Pobrano z: https://www.jomswsge.com/Wsparcie-Polski-na-rzecz-uchodzcow-z-Ukrainy-
   w-obliczu-wojny-w-2022-r-wybrane-aspekty,161538,0,1.html (dostęp: 20.01.2023).
Herbst, M., Sitek, M. (2023). Education in exile: Ukrainian refugee students in the
   schooling system in Poland following the Russian – Ukrainian war. European
   Journal of Education, 58(4), 575–594. Pobrano z: https://doi.org/10.1111/ejed.12587
   (dostęp: 20.07.2023).
Ishchenko, Y., Vdovenko, О., Nych, T., Moroz-Rekotova, L., Arystova, L. (2023).
   Efectividad de la educación a distancia en instituciones de educación superior bajo la
   ley marcial. Apuntes Universitarios.13(1), 348–364. Pobrano z: https://apuntesuniver-
   sitarios.upeu.edu.pe/index.php/revapuntes/article/view/1332 (dostęp: 20.01.2023).
Jakavonyte-Staškuviene, D. (2023). Models for Organising the Education of Ukrainian
   Children Who Have Fled the War in Lithuanian Municipalities: Psychological,
   Material, and LinguisticSupport. Social Sciences, 12, 334. Pobrano z: https://doi.
   org/10.3390/ socsci12060334 (dostęp: 20.01.2023).
Januszewska, E. (2017). Uczniowie cudzoziemscy w polskiej szkole – między in-
   tegracją a marginalizacją. Studia Edukacyjne, 43, 129–152. Pobrano z: https://
   doi.org/10.14746/se.2017.43.8 (dostęp: 20.01.2023).
Ma, X., Gryshova, I., Koshkalda, I., Suska, A., Gryshova, R., Riasnianska, A., Tupchii, O.
   (2022). Necessity of Post-War Renewal of University Teachers’ Potential in Terms
   of Sustainable Development in Ukraine. Sustainability, 14(19), 1–19. Pobrano z:
   https://doi.org/10.3390/su141912598 (dostęp: 20.01.2023).
Machin, D. (2014). Professional educator or professional manager? The contested role
   of the for-profit international school Principal. Journal of Research in International
   Education, 13(1), 19–29. Pobrano z: https://doi.org/10.1177/1475240914521347
   (dostęp: 20.03.2023).
Mykytiuk, I. (2023). Rozwój edukacji włączającej (inkluzyjnej) w Ukrainie: perspektywy
   i wyzwania w czasie wojny. Youth in Central and Eastern Europe, 10(16), 71–75.
   Pobrano z: https://ycee.up.krakow.pl/article/view/10469 (dostęp: 20.03.2023).
Pacek, M. (2022). Integration Policy of Immigrants With Particular Emphasis on
   Ukrainian Children in Poland..Studia Europejskie – Studies in European Affairs,
   26(2), 31, 45. Pobrano z:https://journalse.com/integration-policy-of-immigrants-
  -with-particular-emphasis-on-ukrainian-children-in-poland/ (dostęp: 20.03.2023).


                            J o u r na l o f M o d e r n S c i e n c e 4 / 5 8 / 2 0 2 4   199

         S. K. NAZARUK, O. BUDNYK, M. RUSZKOWSKA, T. TKACHUK, B. SOKOŁOWSKA, I. DĄBROWSKA


Popyk, A. (2023). Polska szkoła oczami dzieci-migrantów. Od akceptacji do socjali-
  zacji. Migration Studies – Przegląd Polonijny, 1(187), 53–70. https://doi.org/10.44
  67/25444972SMPP.22.021.16491 (dostęp: 20.03.2023).
Raport GUS. (2022). Cudzoziemcy wykonujący pracę w Polsce w 2022 r. Pobrano
  z: https://stat.gov.pl/statystyki-eksperymentalne/kapital-ludzki/cudzoziemcy-wy-
  konujacy-prace-w-polsce-w-2022-roku,15,1.html (dostęp: 11.08.2023).
Raport specjalny. (2022). Uchodźcy z Ukrainy w Polsce. Studium Europy
  Wschodniej. Pobrano z: https://ewl.com.pl/raport-specjalny-uchodzcy-z-ukrainy-
 -w-polsce/ (dostęp: 01.04.2023).
Raport NIK. (2024). Nauczyciele poradzili sobie z edukacją uczniów z Ukrainy. Nie
  wiadomo jednak, ile dzieci wypadło z systemu. Pobrano z: https://glos.pl/nik-na-
  uczyciele-poradzili-sobie-z-edukacja-uczniow-z-ukrainy-nie-wiadomo-jednak-i-
  le-dzieci-wypadlo-z-systemu (dostęp: 11.08.2023).
UNHCR. (2023). Operational Data Portal: Ukraine Refugee Situation. UNHCR: The
  UN Refugee Agency. Pobrano z: https://data.unhcr.org/en/situations/ukraine
  (dostęp: 11.08.2023).
UNICEF. (2022). Start of an Uncertain School Year for Four Million Schoolchildren in
  Ukraine. Pobrano z: https://www.unicef.org/press-releases/start-uncertain-school-
 -year-four-million-schoolchildren-ukraine (dostęp: 02.05.2023).
Ustawa z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem
  zbrojnym na terytorium tego państwa, t.j. Dz. U. 2022, poz. 103.Pobrano z: https://
  isap.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20220000583.
Ustawa o systemie oświaty z 7 września 1991 r. o systemie oświaty, t.j. Dz. U. 1991,
  nr 95, poz. 425.Pobrano z: https://www.prawo.vulcan.edu.pl/przegdok.asp?qdat-
  prz=akt&qplikid=1 (dostęp: 10.02.2024).




200               A k a d e m i a N a u k S t o s o wan y c h WSGE i m . A. D e G as p e r i w J ó z e f o w i e