El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                                gestión educativa venezolanos
                                                                     Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                                  cajasecaprimium@gmail.com
                                                                         https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




    El liderazgo lateral como influencia de transformación en los
                    Screens to innovate in the educational process from early childhood
                  equipos  de gestión educativa venezolanos
Lateral leadership as a transformational influence in Venezuelan educational
                            Telas para inovar no processo educacional desde a infância
                                      management teams
  Liderança lateral como influência transformacional nas equipes de gestão
                     Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
                               educacional venezuelanas
                                                    enfance
Le leadership latéral comme influence transformationnelle dans les équipes
                           de gestion éducative vénézuéliennes
                                                                              Migleydis Cova Franquines
                                                              Martín Segundo Guerrero    Talez
                                                                              migleydiscova@gmail.com
                                                                          https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
                                                                            cajasecaprimium@gmail.com
                                                                   https://orcid.org/0009-0008-4603-0017

                                Unidad Educativa Colegio Nuestra Señora del Perpetuo Socorro.
                                                                    Nueva Bolivia. Venezuela

             Recibido: 19 de marzo 2024 / Aprobado: / julioRESUMEN
                                                            2025 Publicado: diciembre 2025

                 Las pantallas están presentes en muchas de las actividades de la vida diarias,
                 siendo la televisión, elRESUMEN
                                              smartphone o teléfonos inteligentes, la computadora, la
                 tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
Este ensayo presenta      la puesta
                 ello gracias          en práctica
                               a la revolución         del liderazgo
                                                    tecnológica,         lateral de
                                                                    ha influido  a nivel  educativo,
                                                                                     manera    relevanteel en la
cual garantiza una    manera diferente
                 configuración      mundo, de     influenciar enlalos
                                               transformando              equipos
                                                                      manera     endeque
                                                                                       gestión.    En tal se
                                                                                            las personas
sentido, su objetivo    consistió
                 comunican,           en analizar
                                divierten,             el liderazgo
                                             relacionan,     enamoranlateral     como En
                                                                          y aprenden.    influencia    de se
                                                                                             este sentido,
transformación requiere
                  en los equipos
                             analizardeelgestión
                                             papel educativa
                                                      que juegan   venezolanos.
                                                                      las pantallasSecomo
                                                                                        sustentó     bajo de
                                                                                               dispositivos
los basamentosacceso
                   teóricos   de Tovar (2024),
                          al aprendizaje,              Torcatten(2020),
                                                para innovar                 Fishereducativo
                                                                     el proceso      y Sharpde   (1999).
                                                                                                    la primera
Metodológicamente,      el ensayo
                 infancia.   Con todo parte
                                         ello dese una   investigación
                                                    concluye,    que éstas  ensuelen
                                                                               desarrollo,    la cual se una
                                                                                      ser consideradas
enmarca bajo elherramienta
                   enfoque cualitativo,
                                innovadora,  basada     en la
                                                 pero por    sí revisión
                                                                sola no sonde información,
                                                                               la panacea, parasiendo   la
                                                                                                     cambiar   e
técnica utilizadaintensificar
                   el análisiselde   contenido
                                   proceso         y como instrumento
                                             de enseñanza       y aprendizaje undeguion  de entrevista
                                                                                    los infantes;   puesto que
y las notas de los
                 campo     llevadas
                     docentes,         por el investigador.
                                  estudiantes,    padres, y adulto Todo    ello, acompañado
                                                                      responsable    de la crianza deyun
                                                                                                       cuidado
proceso descriptivo-reflexivo
                 deben adaptarse e,       integrado
                                       a ellos;  al igual,alque
                                                              enfoque      pentadimensional
                                                                 los métodos     de enseñanza; de       la de
                                                                                                   además,
investigación. Se    concluye
                 poseer            que el liderazgo
                          las habilidades     y destrezas  lateral
                                                              para propicia    la participación
                                                                    manipularlas                     para
                                                                                    de manera consciente       y
                 enseñarles
alcanzar los objetivos    de lael institución
                                   uso adecuado      de acuerdo
                                                 y para   promover a sulaedad.
                                                                           vinculación entre actores
organizacionales.
               Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
Palabras clave: equipos de gestión; liderazgo lateral; organizaciones educativas.

                                                          ABSTRACT

                   Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                   smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                   commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                   had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                   communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                   El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                              gestión educativa venezolanos
                                                               Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                            cajasecaprimium@gmail.com
                                                                   https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




                                         ABSTRACT

This essay presents the implementation of lateral leadership at the educational level,
which guarantees Screens
                    a different way of influencing
                             to innovate            management
                                         in the educational      teams.
                                                            process fromIn thischildhood
                                                                         early   sense,
its objective was to analyze lateral leadership as a transformation influence in
Venezuelan educational management teams. It was based on the theoretical
foundations of Tovar        (2024),
                        Telas         Torcatt
                               para inovar      (2020), educacional
                                           no processo   Fisher anddesde
                                                                       Sharp    (1999).
                                                                           a infância
Methodologically, the essay is based on an ongoing investigation, which is framed
under the qualitative approach, based on the review of information, the technique
used being content analysis and as an instrument an interview script and the field
                   Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
notes kept by the researcher. All of this, accompanied by a descriptive-reflective
                                                   enfance
process, integrated into the five-dimensional approach to research. It is concluded
that lateral leadership promotes participation to achieve the objectives of the
institution and to promote the link between organizational actors.
                                                                       Migleydis Cova Franquines
                                                                migleydiscova@gmail.com
Key words: management teams; lateral leadership; educational organizations.
                                                                   https://orcid.org/0009-0006-3451-7173


                                          RESUMO

Este ensaio apresenta a implementação da liderança lateral no nível educacional, o
que garante uma forma diferente de influenciar as         equipes de gestão. Neste sentido,
                                                      RESUMEN
seu objetivo foi analisar a liderança lateral como influência transformadora nas
equipes de gestãoLas educacional
                      pantallas estánvenezuelanas.
                                        presentes en Baseou-se
                                                       muchas de nos    fundamentos
                                                                   las actividades      teóricos
                                                                                    de la vida diarias,
de Tovar (2024),      Torcatt  (2020),   Fisher   e  Sharp   (1999).   Metodologicamente,
                 siendo la televisión, el smartphone o teléfonos inteligentes, la computadora, o     la
ensaio baseia-se     numa
                 tableta     investigação
                         y consolas           em curso,objetos
                                      de videojuegos,     que sede enquadra
                                                                    uso comúnna en abordagem
                                                                                   los infantes. Todo
qualitativa, baseada     na revisão
                 ello gracias           de informação,
                               a la revolución             tendo
                                                tecnológica,       como de
                                                              ha influido  técnica
                                                                              manerautilizada
                                                                                      relevantea en la
análise de conteúdo      e comomundo,
                 configuración      instrumento    um guiãola de
                                            transformando          entrevista
                                                                manera         e aslasnotas
                                                                          en que              de se
                                                                                         personas
campo mantidas       pelo investigador.
                 comunican,                  Tudo isso,
                               divierten, relacionan,      acompanhado
                                                       enamoran              de um
                                                                   y aprenden.        processo
                                                                                 En este   sentido, se
descritivo-reflexivo,   integrado
                 requiere   analizar na    abordagem
                                       el papel           pentadimensional
                                                  que juegan                    da pesquisa.
                                                                las pantallas como    dispositivos de
Conclui-se que acceso
                  a liderança   lateral promove
                          al aprendizaje,           a participação
                                             para innovar            para atingir
                                                           en el proceso          os objetivos
                                                                             educativo de la primera
da instituição e infancia.
                  promover    o vínculo
                            Con  todo elloentre os atoresque
                                             se concluye,   organizacionais.
                                                                éstas suelen ser consideradas una
                 herramienta innovadora, pero por sí sola no son la panacea, para cambiar e
Palavras-chave: equipes eldeproceso
             intensificar    gestão;deliderança lateral;
                                         enseñanza       organizações
                                                   y aprendizaje de loseducacionais.
                                                                        infantes; puesto que
                 los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
                 deben adaptarse a ellos; al igual, que los métodos de enseñanza; además, de
                 poseer las habilidades RÉSUMÉ
                                        y destrezas para manipularlas de manera consciente y
                 enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
Cet essai présente la mise en œuvre du direction latérale au niveau pédagogique,
qui garantit unePalabras
                 manière différente  d'influencer
                           claves: pantallas,      les équipes
                                                proceso        de direction.
                                                         educativo, primera En   ce sens,
                                                                             infancia
son objectif était d’analyser le direction latérale comme influence de transformation
dans les équipes de gestion éducative vénézuéliennes. Elle s’appuie sur les
fondements théoriques de Tovar (2024), Torcatt (2020), Fisher et Sharp (1999).
                                                     ABSTRACT

                 Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                 smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                 commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                 had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                 communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                   El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                              gestión educativa venezolanos
                                                               Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                            cajasecaprimium@gmail.com
                                                                   https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




Méthodologiquement, l'essai est basé sur une enquête en cours, qui s'inscrit dans
une approche qualitative, basée sur l'examen des informations, la technique utilisée
étant l'analyse du contenu et comme instrument le scénario d'entretien et les notes
de terrain conservées      partoleinnovate
                     Screens        chercheur.   Tout
                                            in the    cela, accompagné
                                                   educational            d'un
                                                               process from    processus
                                                                             early childhood
descriptif et réflexif, intégré dans l'approche cinq dimensions de la recherche. On
conclut que le direction latérale favorise la participation pour atteindre les objectifs
de l'institution et promouvoir   le lien
                          Telas para     entreno
                                       inovar  lesprocesso
                                                   acteurs organisationnels.
                                                           educacional desde a infância

Mots clés: équipe de direction; direction latérale; organismes éducatifs.
                   Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
                                                  enfance
INTRODUCCIÓN

       El presente ensayo se desarrolló con el objetivo de Migleydis Cova
                                                           analizar el     Franquines
                                                                       liderazgo
                                                                               migleydiscova@gmail.com
lateral como influencia de transformación en los equipos  de gestión educativa
                                                      https://orcid.org/0009-0006-3451-7173

venezolanos. Por ello, lo fundamental de realizar la vinculación del liderazgo lateral
con el sector educativo, al estudiarlo no solo desde el contexto de las ciencias
administrativas y sociales, sino presentarlo como una opción valiosa y meritoria para
                                                     RESUMEN
los equipos directivos que cumplen funciones en las instituciones educativas
                Las pantallas están presentes en muchas de las actividades de la vida diarias,
venezolanas. Esto contempló, la integración de sus principios o fundamentos,
                siendo la televisión, el smartphone o teléfonos inteligentes, la computadora, la
permitió considerar   lasy consolas
                tableta    ventajas deque   ofrece conobjetos
                                         videojuegos,   la intención
                                                               de usode   mejorar
                                                                        común  en los la infantes.
                                                                                          gestión Todo
                ello gracias a la revolución tecnológica, ha influido de manera relevante en la
educativa en las dependencias públicas, privadas y subvencionadas que guardan
                configuración mundo, transformando la manera en que las personas se
relación directacomunican,
                 con el subsistema
                              divierten,derelacionan,
                                            educaciónenamoran
                                                        básica eny el  contextoEn
                                                                    aprenden.     nacional.
                                                                                      este sentido, se
                requiere analizar el papel que juegan las pantallas como dispositivos de
                acceso al aprendizaje, para innovar en el proceso educativo de la primera
       Actualmente,
                infancia.las
                           Conorganizaciones        educativas
                                todo ello se concluye,    que éstashan    dado
                                                                      suelen        un vuelco una
                                                                              ser consideradas
                herramienta innovadora, pero por sí sola no son la panacea, para cambiar e
trascendental al orientar sus procesos de enseñar-aprender en sintonía con el
                intensificar el proceso de enseñanza y aprendizaje de los infantes; puesto que
manejo informativo   que la sociedad
                los docentes,             mundial
                                estudiantes,       demanda
                                              padres, y adultoy,responsable
                                                                  sobre todo,deallaintegrarse   al
                                                                                     crianza y cuidado
                deben adaptarse a ellos; al igual, que los métodos de enseñanza; además, de
uso de las Tecnologías     de Información y Comunicación Libres (TICL). De hecho, la
                poseer las habilidades y destrezas para manipularlas de manera consciente y
                enseñarles
pandemia Coronavirus         el uso adecuado
                           COVID-19      fue la de acuerdopara
                                                 antesala   a su edad.
                                                                  que el sistema educativo
buscara y adaptara nuevas
              Palabras    herramientas
                        claves:         en proceso
                                pantallas, su quehacer y desempeño
                                                   educativo, primerainstruccional
                                                                      infancia
(Salas, 2024). Sin embargo, dentro de estas intenciones de cambio en los centros
educativos, la gestión directiva se mantiene, muchas veces, en el rezago de quienes
                                                     ABSTRACT

                 Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                 smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                 commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                 had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                 communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                  El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                             gestión educativa venezolanos
                                                             Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                          cajasecaprimium@gmail.com
                                                                 https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




la ejercen bajo un estilo de liderazgo que lleva a la organización a la obsolescencia
o, mejor dicho, a mantener el mismo modelo técnico-administrativo durante largos
períodos como el caso de los
                 Screens      equipos in
                          to innovate directivos de las escuelas
                                         the educational process venezolanas.
                                                                 from early childhood


       De este modo, Telas
                      en elpara
                            ámbito  educativo
                                inovar        se habla
                                       no processo     con persistencia
                                                   educacional           sobre el
                                                               desde a infância
liderazgo y su influencia en las organizaciones escolares, convirtiéndose en un tema
de interés científico dentro de las ciencias sociales, así como también, un tópico de
                Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
actualidad que caduca por cuanto se ha demostrado   que las instituciones funcionan
                                               enfance
de manera eficaz y eficiente cuando son influenciadas por un estilo de liderazgo
como fuerza propulsora de cohesión y motor de construcción histórica, social y
                                                                     Migleydis Cova Franquines
cultural.                                                                      migleydiscova@gmail.com
                                                                 https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
       Por tal razón, se hace necesario que la sociedad deje de considerar la
escuela una isla separada del mundo y permita concebirla interconectada a una red
del conocimiento, cuya finalidad consiste en formar al hombre del presente, quien
                                               RESUMEN
regirá su entorno en el futuro, por lo que requerirá una serie de nociones básicas
para alcanzar dicho procesoestán
               Las pantallas (Salas, 2024). en
                                  presentes En muchas
                                               tal sentido, el actividades
                                                       de las  liderazgo desempeña
                                                                           de la vida diarias,
una función desiendo la televisión,
                importancia   en laelgestión
                                      smartphone o teléfonos
                                             directiva de losinteligentes, la computadora,
                                                               centros educativos    e,    la
                tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
igualmente, en ello
                los gracias
                    distintos logros
                            a la      alcanzados
                                 revolución        por lahapropia
                                            tecnológica,    influidoorganización escolar. en la
                                                                      de manera relevante
Además, para configuración mundo, transformando
              el cabal cumplimiento             la manera
                                       de las metas       en que debe
                                                     la escuela   las personas
                                                                       tener se
                comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
identificación plena  con un
                 requiere    modelo
                          analizar el de liderazgo
                                       papel       que garantice
                                              que juegan         su éxito
                                                         las pantallas    absoluto.
                                                                       como dispositivos de
DISCUSIÓN       acceso al aprendizaje, para innovar en el proceso educativo de la primera
                infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
                herramienta innovadora, pero por sí sola no son la panacea, para cambiar e
       Algunos intensificar
                 autores hanel proceso
                                dedicado de parte
                                            enseñanza    y aprendizaje
                                                    de sus             de los al
                                                            investigaciones   infantes;
                                                                                 estudiopuesto
                                                                                          del que
                los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
liderazgo, entredeben
                 ellos podemos
                       adaptarse mencionar       a Lavadores
                                   a ellos; al igual,          (2022) quien
                                                      que los métodos        consideraademás,
                                                                       de enseñanza;     este de
                poseercomo
aspecto gerencial       las habilidades
                                conceptoy destrezas
                                             capaz de  paraabarcar
                                                             manipularlas
                                                                      el de  manera consciente y
                                                                          direccionamiento
                enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
organizacional y lo define como la capacidad “…para usar diferentes maneras de
               Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
poder para influir en la conducta de sus seguidores…lo que implica poder de
convicción, ofrecer una imagen donde las características fundamentales sean el
ejemplo, la ética, los valores, las relaciones ABSTRACT
                                                interpersonales y la comunicación”

                Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                   El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                              gestión educativa venezolanos
                                                              Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                           cajasecaprimium@gmail.com
                                                                  https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




(p.55). A esto se le agregaría en correspondencia con el autor citado “…mantener
una visión, tener dinamismo para lograr los cambios necesarios a la institución a
cargo” (p.55).      Screens to innovate in the educational process from early childhood


       El mencionadoTelas
                     autorpara
                           refiere que
                               inovar no quien lidera
                                         processo     una organización
                                                   educacional           tiene la
                                                               desde a infância
capacidad de influir o persuadir con su ejemplo de trabajo, disposición, carisma
personal y estilo gerencial en los demás agentes institucionales con intención de
             Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
mejorar su comportamiento como parte del        estilo de liderazgo y cultura
                                            enfance
organizacional que desea implementarse. Esto derivará en un mejor desarrollo
corporativo, que servirá como medio para apuntalar la institución y poder
                                                                      Migleydis Cova Franquines
establecerse con ayuda de todos en la competitividad dentro del áreamigleydiscova@gmail.com
                                                                     de servicio en
                                                                  https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
la cual está inmersa. Cabe inferir, que los líderes a nivel institucional requieren
aplicar una serie de principios capaces de lograr que se consolide su rol y facilitar a
su vez el desarrollo de actividades que se tengan a bien realizar.
                                              RESUMEN
       Interpretando a Medina (2023) el liderazgo se debe ejercer por medio de la
gestión de conocimiento  enestán
              Las pantallas las instituciones
                                 presentes en educativas de actividades
                                              muchas de las dependencia     pública,
                                                                        de la vida diarias,
              siendo la televisión,
privada y subvencionada.            el smartphone
                          Al entenderse    como laofuerza
                                                    teléfonos inteligentes,
                                                           propulsora       la computadora,
                                                                        de cohesión  en     la
                 tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
los procesos organizacionales
               ello gracias a la yrevolución
                                   como logran   transformarse
                                             tecnológica,        en productos
                                                          ha influido de manerao relevante
                                                                                 servicios en la
               configuración
para la sociedad. Habría que mundo,  transformando
                             decir también,  que estáladirectamente
                                                         manera en relacionado
                                                                    que las personas
                                                                               con se
                 comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
la obtención derequiere
                logros que generan
                        analizar el resultados,
                                    papel que al   suponer
                                                juegan     la posibilidad
                                                       las pantallas  comodedispositivos
                                                                              trabajar de
               acceso al aprendizaje,
en equipo, reconociendo               para innovar del
                         con ello la importancia    en capital
                                                        el proceso educativo
                                                               humano, en lade la primera
                                                                             gestión
                 infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
del conocimiento para el alcance
              herramienta        de laspero
                           innovadora,  metas
                                            por propuestas.
                                                 sí sola no son la panacea, para cambiar e
               intensificar el proceso de enseñanza y aprendizaje de los infantes; puesto que
               los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
       Cabe destacar,   que en los
               deben adaptarse      procesos
                                  a ellos;       de gestión
                                           al igual,         intervienen,
                                                     que los métodos      directamente,
                                                                      de enseñanza;       el de
                                                                                      además,
               poseer las habilidades
líder y sus subordinados    por medio ydedestrezas
                                             la puestapara
                                                        en manipularlas
                                                            práctica de de
                                                                         unamanera   consciente y
                                                                              planificación
               enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
estratégica que le permitirá a la organización avanzar hacia el logro de sus objetivos
               Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
o metas establecidas. Igualmente, para que haya una satisfacción del líder hacia su
equipo de trabajo, es necesario que sus integrantes estén sintonizados, tal accionar
evitará la posible resistencia a la aplicabilidad ABSTRACT
                                                  de nuevas estrategias o métodos de

                 Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                 smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                 commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                 had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                 communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                  El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                             gestión educativa venezolanos
                                                             Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                           cajasecaprimium@gmail.com
                                                                  https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




trabajo que, en definitiva, persiguen establecer los procedimientos actualizados,
esta visión es precisamente la que se desea transformar a nivel de las instituciones
educativas venezolanas.
                 Screens to innovate in the educational process from early childhood


       En este mismo Telas
                     ordenpara
                           de ideas,
                               inovarse
                                      nopuede mencionar
                                         processo       que en
                                                  educacional   el marco
                                                              desde       de las
                                                                    a infância
ciencias sociales y específicamente en el área educativa, el liderazgo ha sido objeto
de análisis desde diversos enfoques teóricos. Estas vertientes están basadas en
                 Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
distintas dimensiones de estudios como rasgosenfance
                                                  personales, factores de contexto
interno-externo y podrían consensuarse en cuanto a una conceptualización general,
que sirva para establecer una definición amplia y común en la que esté inmerso
                                                                      Migleydis Cova Franquines
cada aspecto, desde lo personal y gerencial (Gallego et al., 2011).             migleydiscova@gmail.com
                                                                  https://orcid.org/0009-0006-3451-7173


       Los   planteamientos presentados           se   vinculan     directamente       con    el
requerimiento de que el liderazgo en las organizaciones debe estar acompañado de
una intención cambiante, siendo esta sinónimoRESUMEN
                                              de transformación procedimental y
todo ello requiere
                Lasde la identificación
                    pantallas           de los demás
                              están presentes        agentes
                                               en muchas de lasinstitucionales, quienes
                                                                 actividades de la vida diarias,
             siendo
deben demostrar     la televisión,
                compromiso         el smartphone
                               e implicación     o la
                                             hacia teléfonos  inteligentes,
                                                      institución.          la computadora,
                                                                    Estos dos   aspectos    la
                tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
organizacionales
               ello(cambio
                    gracias a yla compromiso)    pueden ha
                                  revolución tecnológica, resumirse
                                                            influido decomo sentido
                                                                        manera        de en la
                                                                               relevante
              configuración
pertenencia hacia              mundo,
                  la institución,      transformando
                                  con ello             la manera
                                           se hace referencia       en que las
                                                              a la identidad quepersonas
                                                                                 deben se
                comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
poseer los integrantes  con la organización.
               requiere analizar el papel que La  idea las
                                               juegan   consiste   en como
                                                           pantallas   no concebirla
                                                                           dispositivos de
              acceso
simplemente como  un al  aprendizaje,
                     sitio de trabajo,para
                                       sinoinnovar   en el con
                                            identificarse   proceso educativo
                                                               su ambiente    de la de
                                                                            laboral  primera
                infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
forma idónea, herramienta
              adecuándolainnovadora,
                            para su desarrollo
                                     pero por sí osola
                                                   proyección
                                                       no son ladesde  lo personal,
                                                                 panacea, para cambiar e
               intensificar el proceso
profesional y sociocomunitario,     es de enseñanza
                                        decir, entre ylos
                                                        aprendizaje
                                                          agentes de  los infantes;
                                                                    debe  prevalecerpuesto
                                                                                       la que
                los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
afinidad corporativa.
               deben adaptarse a ellos; al igual, que los métodos de enseñanza; además, de
                poseer las habilidades y destrezas para manipularlas de manera consciente y
                enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
     Torcatt (2020) enfatiza en su artículo intitulado: Liderazgo gerencial y
             Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
desempeño laboral en docentes del estado Nueva Esparta, Venezuela (cursivas
añadidas), que el liderazgo es una función grupal “…que involucra una relación
                                         ABSTRACT
desigual, conocida y aceptada por las partes que intervienen…dentro de un

                Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                    El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                               gestión educativa venezolanos
                                                                 Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                              cajasecaprimium@gmail.com
                                                                     https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




esquema sistémico con todos sus problemas y complicaciones que se presenten,
pero involucrando a todos los que han de realizarlo…” (p.45).
                     Screens to innovate in the educational process from early childhood
       Lo anterior permite confirmar, que a nivel educativo debe prevalecer un líder
capaz de organizar el Telas
                      devenir deinovar
                            para la escuela, la intención
                                       no processo        es que desde
                                                     educacional todos los  agentes
                                                                        a infância
involucrados puedan ser observados por este desde una visión teórica sistémica.
Es decir, cada parte debe hacer referencia a las distintas estructuras que conforman
                Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
la organización y es fundamental visualizarlasenfance
                                                como un sistema abierto, el cual
recibe información externa del entorno para su fortalecimiento, al garantizar de este
modo, que la multiplicidad de unidades estructurales que conforman el centro
                                                                         Migleydis Cova Franquines
educativo logren cooperar de manera organizada para generar las transformaciones
                                                                   migleydiscova@gmail.com
                                                                     https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
necesarias y, así, impulsar los cambios que a nivel escolar son requeridos dentro
del subsistema de educación básica en sus diferentes niveles y modalidades. De
allí, surge la siguiente interrogante:
                                                       RESUMEN

¿Qué importancia
             Las tiene el liderazgo
                  pantallas          lateral en
                            están presentes  como  proceso
                                                muchas      deactividades
                                                       de las  transformación    en el
                                                                          de la vida diarias,
              siendo
contexto educativo   la televisión, el smartphone o teléfonos inteligentes, la computadora, la
                   venezolano?
                tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
                ello gracias a la revolución tecnológica, ha influido de manera relevante en la
                configuración
       Los distintos  cambios quemundo,    transformando
                                     atraviesa                la manera
                                                  el mundo actual,         en que
                                                                     es decir,         las personas
                                                                                  la aldea  global, se
                comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
deben estar acompañados
                requiere analizarde diferentes
                                     el papel que procedimientos      o modelos
                                                        juegan las pantallas          capaces
                                                                                   como          de de
                                                                                         dispositivos
                acceso
ajustar o renovar        al aprendizaje,
                    las instituciones       para innovar
                                       mundiales           en el proceso
                                                      y la escuela   no escapaeducativo
                                                                                     a tal de  la primera
                                                                                           desafío.
                infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
Cabe destacar,herramienta
                 que el liderazgo    lateralpero
                               innovadora,     (cursivas
                                                   por sí añadidas)
                                                           sola no son eslaunpanacea,
                                                                                tipo de liderazgo
                                                                                         para cambiar e
                intensificar el proceso   de  enseñanza    y aprendizaje   de  los
empresarial aplicado desde luego en las ciencias administrativas y sociales; cuyos  infantes; puesto que
                los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
principios o fundamentos,
                deben adaptarse   ventajas    y igual,
                                    a ellos; al  desventajas      puedendeser
                                                       que los métodos              considerados
                                                                              enseñanza;      además, de
fácilmente paraposeer    las habilidades
                  integrarlo  en el áreayeducacional.
                                             destrezas para     manipularlas
                                                             Fisher y Sharpde(1999) manera  consciente y
                                                                                          pioneros
                enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
en el estudio del liderazgo lateral enfatizan que este estilo gerencial se trata de
               Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
“…aquella capacidad de influenciar a personas del mismo nivel o categoría
profesional para conseguir objetivos comunes, sin que exista una relación de
superioridad jerárquica” (p.33).                      ABSTRACT

                  Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                  smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                  commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                  had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                  communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                  El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                             gestión educativa venezolanos
                                                             Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                          cajasecaprimium@gmail.com
                                                                 https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




       En este sentido, debe primeramente considerarse que los planteles
venezolanos cuentan con la figura del director quien se desempeña como
cuentadante oficialScreens
                    del centro, al recibirinde
                           to innovate       thelas autoridades
                                                  educational   en materia
                                                              process      educativa
                                                                      from early       el
                                                                                 childhood
reconocimiento de supervisor inmediato de la referida organización, se destaca
dentro de sus funciones, quepara
                      Telas  asume  su estatus-rol
                                 inovar no processoeneducacional
                                                      compañía del equipo
                                                                 desde    directivo
                                                                       a infância
integrado por subdirectores y coordinadores capacitados para llevar a cabo la
gestión técnico-administrativa del plantel. Otro elemento a considerar, es que la
                Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
puesta en práctica del liderazgo lateral entre los miembros del equipo de gestión,
                                                 enfance
no persigue usurpar las funciones del director, sino que se pretende coadyuvar de
forma democrática, participativa y protagónica con él para gerenciar la institución y
                                                                     Migleydis Cova Franquines
dar oportunamente respuestas puntuales a los sujetos que forman  parte de la
                                                             migleydiscova@gmail.com
                                                                 https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
sociedad del conocimiento.


       Por tanto, dirigir centros educativos bajo un modelo de liderazgo disruptivo
despertará    dentro   del    equipo    directivo RESUMEN
                                                  interés por         participar    activa    y
desinteresadamente  en la búsqueda
              Las pantallas          de nuevos
                            están presentes     horizontes
                                            en muchas       para
                                                       de las    la institución.
                                                              actividades        Estas
                                                                           de la vida diarias,
              siendo le
nuevas perspectivas,  la facilitarán
                          televisión, adentrarse
                                      el smartphone o teléfonos
                                                 en los         inteligentes,
                                                        principios            la computadora, la
                                                                   de las organizaciones
                tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
que aprenden,ello
              lasgracias
                   cualesa persiguen
                           la revoluciónno  solamentehalainfluido
                                         tecnológica,       formación  individual
                                                                  de manera        del en la
                                                                             relevante
               configuración
personal sino crear          mundo,
                    una cultura      transformando
                                organizacional capazlademanera    en que
                                                         identificarla     lascontexto
                                                                       en su   personas se
                comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
epocal. De hecho,  Senge
              requiere   (1990)elseñala
                       analizar   papel que
                                        que “…las
                                             jueganorganizaciones   que dispositivos
                                                     las pantallas como cobrarán de
relevancia en elacceso
                 futuroalserán
                           aprendizaje, para innovarcómo
                               las que descubran     en elaprovechar
                                                           proceso educativo de la primera
                                                                     el entusiasmo y
                infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
la capacidad deherramienta
                 aprendizaje  de la gente
                           innovadora, peroenpor
                                              todos   losno
                                                 sí sola  niveles
                                                            son lade la organización”
                                                                   panacea, para cambiar e
              intensificar
(p.12). Igualmente,        el procesoautor
                       el referido    de enseñanza y aprendizaje
                                            hace énfasis         de los infantes;
                                                           en señalar             puesto que
                                                                           que “…las
                los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
organizacionesdeben
               inteligentes
                     adaptarseson   posibles
                               a ellos; al igual,porque
                                                  que los en el fondo
                                                          métodos       todos somos
                                                                  de enseñanza; además, de
               poseer las habilidades y destrezas para manipularlas de manera consciente y
aprendices” (p.12).
                enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.

               Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
       Estos principios de gerencia ideados por el autor mencionado a finales del
siglo XX, aún cobran vigencia treinta y cinco años después, al corroborar la visión
                                             ABSTRACT
de los equipos directivos que persiguen nuevas perspectivas sociocomunitarias. Es

                Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                     El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                                gestión educativa venezolanos
                                                                   Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                                cajasecaprimium@gmail.com
                                                                       https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




decir, prevalece la intención de afianzar nuevos conocimientos gerenciales en el
sistema educativo para fortalecer sus bases directivas y proyectar una escuela
moderna e innovadora,
               Screenstransformada,    impulsada
                       to innovate in the         por process
                                          educational  la constante renovación,
                                                              from early childhood
estructurada como sistema abierto que recibe la influencia externa para su mejora
continua, conformada Telas
                     a su vez,  por individuos
                           para inovar         dispuestos
                                       no processo        a colaborar
                                                   educacional desde adeinfância
                                                                          manera
desinteresada ante las vicisitudes del entorno. Esto traerá consigo, que cada centro
educativo posea su cultura organizacional, distinción que logra su caracterización
                 Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
dentro del área de desempeño educacional.       enfance


        Un aspecto considerado de trascendencia, es la posición del Ministerio del
                                                                           Migleydis Cova Franquines
Poder Popular para la Educación (MPPE), en correspondencia con  el abordaje
                                                            migleydiscova@gmail.com
                                                                       https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
curricular que obedece a una concepción educativa que responda al modelo social
en construcción en el país, que merece acompañarse de un sentido crítico, reflexivo,
transformador y emancipador, es decir, no solo comprende lo que corresponde con
                                           RESUMEN
los planes de estudio, programas de unidades curriculares, sino que implica los
fines, conceptos,
               Lasypantallas
                   enfoquesestán
                             de lapresentes
                                   educación,
                                            en métodos
                                               muchas dey las
                                                          didácticas  (MPPE,
                                                              actividades de la 2023).
                                                                                vida diarias,
                  siendo la televisión, el smartphone o teléfonos inteligentes, la computadora, la
                  tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
        Desde esteello punto
                       graciasdea vista,   el ente tecnológica,
                                    la revolución   rector en materia    educativa
                                                                  ha influido          en Venezuela
                                                                               de manera     relevante en la
                  configuración del
persigue la modernización            mundo,
                                        sistematransformando
                                                   educacionallay manera
                                                                     prueba de en ello
                                                                                     que consiste
                                                                                           las personas
                                                                                                    en se
                  comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
facilitar la apertura   transformacional
                  requiere                     en todas
                               analizar el papel      quelas  áreaslas
                                                            juegan    delpantallas
                                                                          quehacercomo  instruccional.
                                                                                             dispositivos de
                  acceso    al  aprendizaje,    para  innovar  en
Así, los docentes con funciones directivas, tendrán nuevas opcionesel  proceso    educativo   de la
                                                                                                  paraprimera
                  infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
administrar su centro      y proyectar
                  herramienta             un modelo
                                  innovadora,           mássí acorde
                                                 pero por      sola nocon
                                                                        sonlalarealidad
                                                                                panacea,   epocal  que
                                                                                             para cambiar   e
                  intensificar   el proceso   de  enseñanza    y aprendizaje   de
les correspondió asumir. Evidentemente, las instituciones educativas del país en lalos infantes; puesto   que
                  los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
actualidad estándeben
                    influenciadas
                           adaptarsepor    un modelo
                                        a ellos;         directivo
                                                 al igual, que los político-partidista
                                                                    métodos de enseñanza; conducente
                                                                                                 además, de
a una orientación poseer    las habilidades
                      autoritaria              y destrezas
                                    del liderazgo    escolar.para manipularlas de manera consciente y
                  enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.

               Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
        Básicamente, con esta nueva propuesta el MPPE tiene como propósito
mostrar nuevos enfoques orientados a la gerencia. Cabe destacar, que el liderazgo
                                             ABSTRACT
lateral no ha sido adaptado al sistema educativo por carecer el referido modelo de

                  Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                  smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                  commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                  had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                  communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                   El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                              gestión educativa venezolanos
                                                              Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                           cajasecaprimium@gmail.com
                                                                  https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




una figura con autoridad jerárquica que asuma las funciones bajo su
responsabilidad. Sin embargo, la finalidad es que debe ser visto como un liderazgo
cooperativo, mediante eltocual
                Screens        las in
                           innovate personas  que asumen
                                      the educational process responsabilidades
                                                              from early childhood
administrativas se unen entre sí para construir una metodología de trabajo propia,
capaz de subsanar Telas
                      errores,   desajustes
                           para inovar        y dificultades
                                       no processo            contrarias
                                                     educacional          al buen
                                                                 desde a infância
funcionamiento de la escuela, sin alterar la autoridad del director y este sería el
punto clave al momento de ejecutarlo.
                   Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
                                                  enfance
       La patente crisis presente en Venezuela inmersa en el ámbito económico,
político, social y educativo; no es un hecho aislado para la sociedad nacional y/o
                                                                      Migleydis Cova Franquines
mundial, sino una oportunidad para generar cambios conducentes   a mejorar
                                                           migleydiscova@gmail.com
                                                                  https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
procedimentalmente la gestión directiva escolar (Universidad Católica Andrés Bello,
2023). Contar hoy día, con un equipo de gestión cuyo líder presenta sus ideas sin
escuchar a sus colaboradores en el espectro educativo, podría catalogarse como
                                         RESUMEN
un gerente sin absoluta renovación de funciones, quien además contará con
subalternos queLas
                solo obedecen
                   pantallas     sus
                             están   órdenesen
                                   presentes para evitarde
                                               muchas    conflictos  y mantener
                                                           las actividades de la la paz
                                                                                 vida diarias,
               siendo su
laboral. No obstante, la televisión,
                          anhelo eselser
                                      smartphone
                                         tomadosoen
                                                  teléfonos
                                                     cuenta inteligentes, la computadora,
                                                             para contribuir   con sus    la
                 tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
ideas en el resurgir administrativo
               ello gracias          institucional.
                            a la revolución         Esta ha
                                            tecnológica, funcionalidad  es errónea
                                                            influido de manera      ante en la
                                                                               relevante
               configuración
el desarrollo mundial        mundo,
                       y se hace    transformando
                                 necesario  impulsarlamodelos
                                                       manera que
                                                              en que  las personas
                                                                  garanticen una se
                 comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
escuela dinámica, sistémica,
              requiere        bajoeluna
                        analizar        gestión
                                      papel que directiva sustentable.
                                                 juegan las  pantallas como dispositivos de
                 acceso al aprendizaje, para innovar en el proceso educativo de la primera
                 infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
       La situación   antes planteada,
                 herramienta   innovadora,propende
                                             pero porasíanalizar
                                                          sola nocada
                                                                  son launo  de los principios
                                                                          panacea,   para cambiar e
                 intensificar el proceso  de enseñanza    y aprendizaje de  los infantes;
que rigen el liderazgo lateral, estos son: formulación de un propósito, indistintamente   puesto que
                 los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
del tamaño o dimensión       de la organización
                 deben adaptarse                   o grupo
                                    a ellos; al igual,       demétodos
                                                       que los  personasde con   los cuales
                                                                           enseñanza;        se de
                                                                                          además,
                 poseer las habilidades
trabaja, deben formularse     los objetivosy destrezas
                                             que se van para  manipularlas
                                                          a adoptar.       de manera
                                                                     Asimismo,          consciente y
                                                                                   se requiere
                 enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
considerar el pensamiento sistémico, referido a organizar las ideas en
              Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
correspondencia con los hechos, las posibles causas de dificultades, las estrategias
generales que podrían emplearse para vencer las limitaciones. De igual manera, es
necesario tomar en cuenta el aprendizaje que ABSTRACT
                                             consiste en seguir aprendiendo de la

                 Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                 smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                 commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                 had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                 communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                   El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                              gestión educativa venezolanos
                                                               Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                            cajasecaprimium@gmail.com
                                                                   https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




propia experiencia al impulsar la mejora de habilidades. Otro elemento, es la
entrega, cada actor es responsable de adaptar y refinar su papel hasta que sea uno
al cual pueda entregarse plenamente.
                Screens to             Se educational
                           innovate in the finaliza, conprocess
                                                          la retroinformación  para
                                                                 from early childhood
influenciar en los procesos de productividad y rendimiento como equipo de la
organización (Fisher yTelas
                      Sharp,  1999).
                            para inovar no processo educacional desde a infância


       Cada uno de estos fundamentos básicos, pertenecientes al liderazgo lateral
                Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
servirá de basamento esencial para que los directivos
                                               enfancede los planteles educativos
del país cambien su realidad asumiendo mayores y mejores compromisos
institucionales. Esta metodología de liderazgo es una invitación a los agentes que
                                                                       Migleydis Cova Franquines
conforman la organización a acompañar al líder en el trabajo y, demigleydiscova@gmail.com
                                                                   esta manera,
                                                                   https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
resolver problemas que requieren de la participación de todos. Según Fisher y Sharp
(1999), la funcionabilidad del liderazgo lateral consiste en no tratar “…de dar
solución a cada problema. El secreto es mejorar el proceso de colaboración, poner
                                       RESUMEN
en marcha el hábito de que todos se esfuercen por mejorar el proceso de
colaboración” (p.30).
               Las pantallas están presentes en muchas de las actividades de la vida diarias,
               siendo la televisión, el smartphone o teléfonos inteligentes, la computadora, la
               tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
       Los precitados   autores
               ello gracias  a lason  enfáticos
                                  revolución       en señalar
                                               tecnológica,   haque    las relaciones
                                                                  influido  de manera de  apoyo en la
                                                                                       relevante
               configuración
entre compañeros     de trabajo mundo,    transformando la
                                   son indispensables           manera
                                                             para   la buenaen que   las personas
                                                                                marcha    de los se
               comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
procesos o acciones
               requiererealizadas
                           analizar siempre
                                     el papel en quela búsqueda
                                                        juegan lasde     mejorescomo
                                                                      pantallas   proyecciones
                                                                                       dispositivos de
               acceso   al  aprendizaje,   para  innovar   en  el  proceso    educativo
corporativas. De esta manera, logra afianzarse el sentido de integración y respaldo     de la primera
               infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
que hace falta proyectar
               herramienta eninnovadora,
                               el servicio técnico-administrativo
                                            pero por sí sola no soneducacional.
                                                                          la panacea, para cambiar e
               intensificar el proceso de enseñanza y aprendizaje de los infantes; puesto que
               los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
       Asimismo,   el liderazgo
               deben   adaptarse lateral
                                   a ellos; al considerarse
                                            al igual,           una influencia
                                                       que los métodos             colaborativa
                                                                           de enseñanza;   además, de
               poseer
entre sujetos que       las habilidades
                  desempeñan             y destrezas
                                   funciones    dentro para
                                                         de unmanipularlas
                                                                mismo niveldedemanera     consciente y
                                                                                  operatividad,
               enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
en este caso, del equipo directivo escolar ofrece una serie de ventajas, las cuales
               Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
para los autores citados pueden resumirse de la siguiente manera: a.- aumenta el
compromiso por parte de los compañeros; b.- potencia el emprendimiento de las
                                                     ABSTRACT

                 Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                 smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                 commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                 had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                 communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                    El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                               gestión educativa venezolanos
                                                                 Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                              cajasecaprimium@gmail.com
                                                                     https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




plantillas; c.- impulsa las acciones colaborativas del grupo; d.- mejora el ambiente
laboral; e.- facilita la consecución de objetivos.
                     Screens to innovate in the educational process from early childhood
       Sin embargo, el liderazgo lateral no se encuentra exento de presentar
desventajas según losTelas
                      precitados autores.
                           para inovar no Dentro deeducacional
                                          processo estas se tienen:
                                                               desdea.-aduplicidad
                                                                        infância
de funciones por parte del líder lateral y el cargo superior real; b.- posible
disminución de la responsabilidad del resto de miembros del grupo; c.- posible
                 Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
pérdida de autoridad del jefe efectivo de la organización
                                                 enfance (Fisher y Sharp, 1999).


       Cada uno de los aspectos anteriormente señalados, ventajas y desventajas
                                                                         Migleydis Cova Franquines
forman parte del conglomerado de consideraciones al momento de implementar    el
                                                               migleydiscova@gmail.com
                                                                     https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
liderazgo lateral. Precisamente, el referido liderazgo en su aplicación delega la
estructura piramidal a un segundo plano y propende hacia una organización más
colaborativa y participativa en las funciones gerenciales. Es así, como la posición
del líder lateral no procede de la jerarquía,RESUMEN
                                               por el contrario, se fundamenta
principalmente Las
               en lapantallas
                      confianza,  el presentes
                              están   compromiso,  la comunicación,
                                               en muchas              la coordinación
                                                         de las actividades            y
                                                                            de la vida diarias,
             siendo laque
la complementariedad   televisión, el smartphone
                            el líder  lateral lograo conseguir
                                                     teléfonos inteligentes,
                                                                 y transmitirla computadora,
                                                                                entre sus    la
                  tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
compañeros deello
              equipo,  particularmente,
                  gracias a la revolución al momento ha
                                          tecnológica, de influido
                                                          poner en demarcha
                                                                     manera un nuevo en la
                                                                            relevante
               configuración mundo, transformando la manera en que las personas se
proyecto o tarea.
                comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
                requiere analizar el papel que juegan las pantallas como dispositivos de
       En esteacceso
                   ordenal deaprendizaje,    para innovar
                                  ideas, Méndez            en elseñala
                                                       (2024)      proceso   educativo
                                                                           que   hace de faltala la
                                                                                                  primera
                infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
reestructuraciónherramienta
                  educativa yinnovadora,
                                 expone que     “Necesitamos
                                              pero  por sí sola nouna educación
                                                                    son  la panacea,quepara
                                                                                        tomecambiar
                                                                                                 en     e
                intensificar  el proceso   de enseñanza    y  aprendizaje de  los
cuenta…nuevos escenarios mundiales, el siglo XXI avanza y nos está llevando por   infantes; puesto    que
                los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
senderos insospechados”
                deben adaptarse    (p.3).  Deal igual,
                                     a ellos;    igual que
                                                         manera,     el autor
                                                             los métodos           destacaademás,
                                                                          de enseñanza;         las de
transformacionesposeer
                    que las
                         se habilidades
                              obtienen por  y destrezas
                                               medio del para   manipularlas así,
                                                           conocimiento,      de manera    consciente y
                                                                                  deja entrever
                enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
que “La ciencia avanza aceleradamente, y la humanidad no debe quedarse atrás,
               Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
más bien debe estar preparada para comprender, asimilar y sobrevivir en un mundo
con estas características” (p.3).
                                                      ABSTRACT

                  Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                  smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                  commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                  had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                  communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                  El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                             gestión educativa venezolanos
                                                             Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                          cajasecaprimium@gmail.com
                                                                 https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




       Desde su tribuna por conformar el equipo de gestión de la Asociación
Venezolana de Educación Católica (AVEC), el autor hace alusión de lo que depara
a la vivencia humana  dentro
                 Screens      del sigloin que
                         to innovate           transcurre. process
                                          the educational  Por ello,from
                                                                      destaca
                                                                         early que  los
                                                                               childhood
ciudadanos de la aldea global requieren estar en actualización constante y los
miembros de los equipos directivos
                     Telas         de las
                           para inovar  noinstituciones escolares no
                                            processo educacional     escapan
                                                                  desde       a esta
                                                                        a infância
situación que les exige, no solo formación permanente, sino la aplicación de
modelos viables que sirvan para acompañar bajo nuevas directrices los procesos
                Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
de administración escolar. De allí, lo necesarioenfance
                                                 de poner en práctica el liderazgo
lateral entre directivos de las escuelas venezolanas con la finalidad de caminar
juntos, en cooperación conjunta con el propósito de garantizar una gerencia
                                                                     Migleydis Cova Franquines
educativa de calidad.                                                          migleydiscova@gmail.com
                                                                 https://orcid.org/0009-0006-3451-7173


       En ese orden de pensamiento, Tovar (2024) hace referencia a las líneas del
Proyecto Educativo Pastoral (PEP) de la AVEC establecidas para el decenio 2024-
                                             RESUMEN
2034, al señalar “…que el proyecto quiere aportar en este contexto de constantes
cambios y transformaciones,
            Las pantallas están una  perspectiva
                                presentes         que
                                          en muchas      consolide
                                                    de las actividadeslos   valores,
                                                                        de la vida diarias,
conocimientos, siendo la televisión,
               habilidades           el smartphone
                             y competencias    para oenfrentar
                                                      teléfonoslos
                                                                inteligentes, la computadora,
                                                                   desafíos del   presente    la
                tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
y construir un futuro  mejor”a (p.6).
                ello gracias          Esa edificación
                                la revolución          de nuevas
                                              tecnológica,          formas
                                                           ha influido     de actuación
                                                                       de manera relevantea en la
nivel escolar, configuración mundo,hacia
               deben adentrarse      transformando
                                           un nuevola perfil
                                                       maneradel en que lasdirectivo,
                                                                  docente     personas se
                comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
responsable derequiere
                la gerencia  del centro
                        analizar        educativo
                                 el papel         y, porlasende,
                                          que juegan             del personal;
                                                            pantallas          quien de
                                                                      como dispositivos
              acceso
debe estar atento    al aprendizaje,
                  ante  la puesta en para innovar de
                                        práctica   en nuevos
                                                      el proceso educativo
                                                              modelos  quedelogren
                                                                              la primera
                infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
trascender desde  el plantel
              herramienta    y beneficiar
                          innovadora, pero activamente
                                            por sí sola nolason
                                                             trilogía escuela-familia-
                                                                 la panacea, para cambiar e
comunidad. La intensificar el proceso
               referida relación      de enseñanza
                                  comunitaria      y aprendizaje
                                              es una  apuesta al de los infantes;
                                                                 progreso,        puesto
                                                                             avance  e que
                los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
innovación dentro del adaptarse
              deben   contexto educativo.
                                a ellos; al igual, que los métodos de enseñanza; además, de
                poseer las habilidades y destrezas para manipularlas de manera consciente y
                enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
        Asimismo, el autor hace mención de ciertos aspectos que claramente
                  Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
identifican al líder lateral en el ejercicio de sus funciones y con la puesta en práctica
del PEP de AVEC se “…busca formar personas íntegras…con énfasis en el cultivo
                                            ABSTRACT
de valores, el respeto por la dignidad humana, la solidaridad, la justicia social…”

                Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                    El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                               gestión educativa venezolanos
                                                                Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                             cajasecaprimium@gmail.com
                                                                    https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




(p.6). Bajo esta perspectiva, en los colegios afiliados a la referida organización
católica se promueve una educación inclusiva dirigida por un personal directivo
dispuesto a enfrentar los retos
                 Screens        que la in
                           to innovate  sociedad del conocimiento
                                          the educational           demanda.
                                                          process from        Sobre
                                                                       early childhood
todo, se deja apertura en sus líneas de acción para el fomento de la igualdad de
oportunidades para cada uno
                     Telas   de inovar
                           para los agentes que la conforman.
                                       no processo  educacional desde a infância


       Una fortaleza del referido proyecto es que aborda la realidad educativa
                Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
venezolana al reconocer según Tovar (op. cit.) enfance
                                                “…la crisis terminal del modelo de
gestión del sistema educativo ajustado a los planteamientos no renovados del
Estado Docente” (p.7). Esta característica lleva a pensar en nuevos horizontes que
                                                                        Migleydis Cova Franquines
consoliden una gestión directiva acorde a la realidad del país. De hecho,   el autor
                                                                   migleydiscova@gmail.com
                                                                    https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
hace un señalamiento directo y manifiesta que las dificultades presentes a nivel de
gestión directiva en Venezuela se deben a múltiples factores “…la emergencia
humanitaria, el colapso económico, la crisis institucional y política, el éxodo de
docentes y el drama migratorio, la precariedadRESUMEN
                                               de los salarios de los docentes…”
(p.7). Con lo cual,
                Lasplantea
                    pantallasuna reflexión
                              están        importante
                                     presentes        sobre
                                               en muchas     la manera
                                                         de las          de abordar
                                                                actividades de la vidalas
                                                                                        diarias,
propuestas consiendo la televisión,
               los recursos         el smartphone
                             pedagógicos          o teléfonos inteligentes, la computadora, la
                                            disponibles.
               tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
               ello gracias a la revolución tecnológica, ha influido de manera relevante en la
               configuración
      Al respecto,   es necesariomundo,   transformando
                                     proponer                la manera
                                                  varios aspectos          en que que
                                                                       de interés     las pueden
                                                                                           personas se
               comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
considerarse en   correspondencia
               requiere    analizar el con
                                         papellosque
                                                   desafíos
                                                       juegan educativos
                                                                 las pantallasy como
                                                                                  principalmente
                                                                                        dispositivos de
               acceso   al  aprendizaje,   para  innovar  en    el proceso
sobre el desempeño de los equipos directivos como talento humano escolar      educativo  de laqueprimera
               infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
enfrenta esta patente
               herramientarealidad  vivida pero
                              innovadora,    en elporpaís.   Ante
                                                       sí sola   no esto,
                                                                    son lase     hace necesario
                                                                             panacea,   para cambiar e
auspiciar cambios en la gerencia escolar, hacer mención de la responsabilidadpuesto
               intensificar  el proceso  de  enseñanza    y  aprendizaje   de  los infantes;   que que
               los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
debe asumir la deben
               familia,adaptarse
                         propiciaratransformaciones
                                     ellos; al igual, queprofundas
                                                            los métodos endela enseñanza;
                                                                                población juvenil
                                                                                             además, de
               poseer
que requiere una        las habilidades
                  renovada      propuestay educativa,
                                            destrezas para     manipularlas
                                                         fomentar             de manera
                                                                      la formación         consciente y
                                                                                      ciudadana,
               enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
considerar la situación de los maestros en cuanto al (éxodo, bajos salarios y baja
               Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
demanda en las instituciones de formación docente), superación de la brecha de
equipamiento tecnológico y creatividad para encontrar respuestas adecuadas
(Orbegozo, 2002).                                     ABSTRACT

                 Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                 smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                 commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                 had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                 communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                  El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                             gestión educativa venezolanos
                                                             Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                          cajasecaprimium@gmail.com
                                                                 https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




       La opinión presentada por el referido autor es puntual y está relacionada
directamente con lo expuesto en este texto. Precisamente, al señalar la necesidad
de un cambio gerencial
                Screensa to
                          nivel del subsistema
                            innovate             de educación
                                      in the educational       básica
                                                         process      corrobora
                                                                 from early       el
                                                                            childhood
planteamiento presentado, a la luz de un nuevo siglo en el cual se devienen
múltiples desafíos y transformaciones.
                       Telas para inovarEs
                                         nodecir, cambios
                                           processo       sustanciales
                                                     educacional desdeen medio de
                                                                       a infância
este contexto, los equipos que dirigen los planteles educativos no están ajenos o
libres de la realidad observada y prueba de ello consiste en ejecutar acciones bajo
             Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
nuevos esquemas y, el liderazgo lateral es una  forma de maniobrar dentro del
                                            enfance
contexto de nudos críticos que la educación actualmente enfrenta. En tal sentido, la
colaboración entre funcionarios con igual responsabilidad administrativa facilitará
                                                                     Migleydis Cova Franquines
una mejor directriz técnico-operativa.                                         migleydiscova@gmail.com
                                                                 https://orcid.org/0009-0006-3451-7173


       Otro punto clave, de lo expuesto es la realidad del magisterio venezolano, la
falta de un incentivo monetario real y justo conllevó al abandono de cargos, lo cual
                                          RESUMEN
trajo consigo -sobre todo en las dependencias públicas- a recurrir a cualquier
ciudadano sin previa preparación
              Las pantallas        académica
                            están presentes    demostrada
                                            en muchas de laspara  cumplirdefunciones
                                                             actividades     la vida diarias,
              siendo
docentes y desde     la televisión,
                 luego              el smartphone
                        lo mismo ocurrió    con losogerentes
                                                     teléfonos educacionales;
                                                               inteligentes, la computadora,
                                                                                 esa fuga    la
                tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
de talentos es ello
                requerida
                    gracias en
                            a laelrevolución
                                    país en tecnológica,
                                             estos momentos      paradeque
                                                         ha influido       a dedicación
                                                                        manera relevante en la
                configuración
exclusiva realicen             mundo, transformando
                   el trabajo académico.  Además, la la manera
                                                      escaza     en que
                                                             solicitud    las personas
                                                                       de cupos para se
                comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
cursar estudiosrequiere
                dentro del área pedagógica
                        analizar el papel quea nivel
                                               juegansuperior en lascomo
                                                       las pantallas universidades
                                                                          dispositivos de
               acceso al se
que, tradicionalmente,   aprendizaje, para innovar
                             han ocupado     de laenformación
                                                      el procesodocente,
                                                                 educativocomo
                                                                           de la la
                                                                                 primera
                infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
Universidad Pedagógica  Experimental
              herramienta innovadora, Libertador
                                      pero por sí (UPEL),  es motivo
                                                   sola no son       de atención
                                                               la panacea,        no
                                                                           para cambiar e
             intensificar
solo gubernamental,   sinoel de
                             proceso
                                toda de
                                      la enseñanza
                                          ciudadaníay aprendizaje
                                                      venezolanadeen
                                                                   losforma
                                                                       infantes; puesto que
                                                                              general
                los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
(Programa Venezolano de Educación
             deben adaptarse a ellos;Acción
                                      al igual,en Derechos
                                                que         Humanos,
                                                    los métodos       2023). además, de
                                                                de enseñanza;
                poseer las habilidades y destrezas para manipularlas de manera consciente y
                enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
     Un país que anhela desarrollarse en el contexto de las naciones y desea
              Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
mantener relaciones desde lo político, económico, social y educativo; requiere
contar anualmente con altas demandas de estudiantes que deseen formarse como
                                         ABSTRACT
docentes. Esto generará confianza, conllevará a buscar nuevas iniciativas

                Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                   El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                              gestión educativa venezolanos
                                                              Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                           cajasecaprimium@gmail.com
                                                                  https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




procedimentales, invitará a mantener a la comunidad académica en constante
investigación y sobre todo dejará entrever la posibilidad de incluir nuevos aportes
gerenciales como Screens
                 es el caso
                          todel liderazgo
                            innovate      lateral
                                      in the      en los equipos
                                             educational  processdirectivos.
                                                                  from earlyEs decir,
                                                                             childhood
se llegará al momento de promover desde la sociedad lo necesario para propiciar la
cooperación activa sinTelas
                       la intención de ejercer
                            para inovar        una jefatura
                                        no processo         a nivel
                                                    educacional     organizacional,
                                                                 desde  a infância
sino de apoyar con la finalidad de hacer resurgir las instituciones y que estas logren
alcanzar metas alejadas del modelo gerencial burocrático que altera toda forma de
                Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
avance y, sobre todo, implementar estilos administrativos
                                               enfance viables.


       A manera de complemento con la temática presentada, es interesante
                                                                      Migleydis Cova Franquines
retomar la perspectiva de Tovar (2024) quien plantea que la AVEC     ante la
                                                            migleydiscova@gmail.com
                                                                  https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
problemática expuesta propone al país cuatro retos para enmarcar la gerencia
educativa “…gestión pedagógica de calidad, centros educativos de acción
evangelizadora, gestión administrativa sostenible, gerencia y gestión de procesos”
                                                 RESUMEN tiene como objetivo que
(p.8). Todo ello, deja entrever que la referida organización
las instituciones
                Laseducativas   afiliadas
                    pantallas están        realicen
                                     presentes      una de
                                               en muchas gestión  integral de
                                                           las actividades al laabarcar
                                                                                 vida diarias,
               siendo
distintos aspectos  della sector
                          televisión, el smartphone
                                   educativo.       o teléfonos
                                               Se destaca,      inteligentes,
                                                              que   dentro de la computadora,
                                                                                 los retos    la
                 tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
presentados está
              elloinmerso   el la
                    gracias a   Modelo  de Supervisión-Acompañamiento
                                  revolución                                y Formación
                                             tecnológica, ha influido de manera relevante en la
               configuración
(SAF), el cual ha            mundo, transformando
                  sido implementado  años atrás conlaresultados
                                                       manera enfavorables
                                                                   que las para
                                                                           personas
                                                                                la se
               comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
AVEC.          requiere analizar el papel que juegan las pantallas como dispositivos de
               acceso al aprendizaje, para innovar en el proceso educativo de la primera
               infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
       La capacidad   de supervisar
               herramienta             a los
                              innovadora,  peroplanteles  a sunocargo
                                                 por sí sola      son lacon  eficiencia
                                                                         panacea,   paraycambiar
                                                                                           por    e
               intensificar el proceso  de enseñanza    y aprendizaje   de
ende excelencia, deja establecido que internamente las voces de los agenteslos infantes; puesto que
               los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
evangelizadores    llaman
               deben         a laa ellos;
                       adaptarse     renovación.     De los
                                           al igual, que  allí,métodos
                                                                 lo fundamental
                                                                        de enseñanza;deademás,
                                                                                          una de
transformación poseer   las habilidades
                particular               y destrezas
                             de los equipos           para manipularlas
                                                 de gestión                de manera
                                                               para un mejor           consciente y
                                                                                 desempeño
               enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
organizacional, en función del talento humano que los conforma. Basados en estos
               Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
elementos gerenciales, puede decirse que el liderazgo lateral ofrecería al PEP de
AVEC y a todos los equipos directivos presentes en las instituciones educativas del
                                                    ABSTRACT

                 Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                 smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                 commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                 had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                 communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                  El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                             gestión educativa venezolanos
                                                             Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                          cajasecaprimium@gmail.com
                                                                 https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




país herramientas viables para desenvolverse en un contexto epocal que transita
hacia la búsqueda constante de nuevos conocimientos.
                   Screens to innovate in the educational process from early childhood
       Ese proceso de indagar el saber no solamente responde a la formación
impartida desde lo pedagógico,  sino a no
                     Telas para inovar la processo
                                          trascendencia que aporta
                                                   educacional     laaeducación
                                                               desde   infância
religiosa escolar y la proyección sustentable que distingue a las escuelas que
forman parte de AVEC en correspondencia con los equipos de gestión directiva
                 Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
escolar. Es decir, la finalidad consiste en que estos modelos perduren en el tiempo
                                                  enfance
y con base al contexto epocal la organización evolucione hacia su transformación,
algo que se considera razonable ante el desarrollo presente en el mundo pluripolar.
                                                                     Migleydis Cova Franquines
                                                                               migleydiscova@gmail.com
                                                                 https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
CONCLUSIÓN


       Se puede mencionar que la función del líder educativo es desarrollar equipos
de trabajo. De acuerdo con Münch et al. (2010)RESUMEN
                                              la finalidad radica en “…incrementar
la motivación y Las
                lograr con éxito
                    pantallas     la presentes
                              están  misión institucional”
                                               en muchas (p.155).   Tal comode
                                                           de las actividades lo la
                                                                                 señalan
                                                                                    vida diarias,
               siendo
los autores, ese      la televisión,
                  proceso            el smartphone
                            de propiciar            o teléfonos
                                          la participación      inteligentes,
                                                            y trabajo         la computadora,
                                                                        colaborativo para     la
                tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
alcanzar las metas   u objetivos
              ello gracias        de la organización
                           a la revolución               educativa
                                           tecnológica, ha           esmanera
                                                           influido de  lo querelevante
                                                                               permite en la
             configuración
ampliamente la  aplicación mundo, transformando
                           de nuevos    modelos lademanera
                                                     gestiónen para
                                                                que las   personas
                                                                     facilitar el se
                comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
desempeño delrequiere
              personalanalizar
                       directivo
                               el (AVEC,  2024).
                                   papel que     Estas
                                             juegan  lastransformaciones   pueden de
                                                          pantallas como dispositivos
             acceso
acompañarse de      al aprendizaje,
               la puesta en prácticapara
                                      delinnovar en lateral
                                          liderazgo  el proceso
                                                            comoeducativo de la de
                                                                 opción viable   primera
                infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
cooperación y acompañamiento   socioeducativo.
              herramienta innovadora, pero por sí sola no son la panacea, para cambiar e
               intensificar el proceso de enseñanza y aprendizaje de los infantes; puesto que
               los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
      Las últimas  décadas
               deben           del asiglo
                       adaptarse          XXI
                                      ellos;     en Venezuela
                                             al igual,          evidencian
                                                       que los métodos     que los centros
                                                                       de enseñanza;  además, de
               poseer las habilidades
educativos de dependencia                 y destrezas
                               pública, han             para manipularlas
                                                sido gerenciados          de manera
                                                                   por docentes que consciente
                                                                                     recién    y
               enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
inician funciones en el área educativa, quienes carecen de experiencia operativa,
                Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
meritocracia y, desde luego, carrera administrativa en el sector educacional; lo cual
trae consigo la puesta en práctica de un modelo de liderazgo autoritario regido de
                                           ABSTRACT
forma vertical, al menoscabarse la iniciativa propia de muchos actores con

                Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                  El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                             gestión educativa venezolanos
                                                             Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                          cajasecaprimium@gmail.com
                                                                 https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




experiencia comprobada en materia administrativa (Fundación Redes, 2023).
Aunado a lo expuesto, todo ha consistido en agrupar en las instituciones equipos
docentes según Screens
               afinidad topolítico-partidista para gerenciar
                           innovate in the educational       la from
                                                       process    escuela  bajo la
                                                                     early childhood
burocracia administrativa, cuya experiencia negativa de aplicabilidad es reflejo del
deterioro progresivo y Telas
                       permanente   de lano
                             para inovar  nación.
                                            processo educacional desde a infância


       El logro del actuar juntos se conquista al momento que el líder lateral deje
               Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
en evidencia sus habilidades para encauzar aenfance
                                                sus compañeros en la dirección
deseada, esto quiere decir, que la búsqueda de la calidad educativa y, por ende, de
una gestión administrativa transformadora, eficaz y eficiente se obtendrá siempre y
                                                                     Migleydis Cova Franquines
cuando se logre estimular la cooperación basada en una proyección migleydiscova@gmail.com
                                                                  corporativa de
                                                                 https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
calidad; sustentada en tres pasos fundamentales de operatividad estratégica como
son: a.- organizar y perfeccionar la habilidad personal; b.- entender claramente la
meta estratégica; c.- aprender ciertas tácticas de liderazgo participativo.
                                                    RESUMEN

       La idea consiste en llamar
                Las pantallas estánlapresentes
                                      atenciónen
                                               demuchas
                                                 todos los
                                                        dedocentes    participantes
                                                           las actividades  de la vidadel
                                                                                       diarias,
equipo directivosiendo la televisión,
                  escolar,  para queelaporten
                                       smartphone o teléfonos inteligentes,
                                              sus conocimientos             la computadora,
                                                                    como miembros    de     la
                tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
una organización
              ellointeligente,
                   gracias a laen constante
                                revolución    desarrolloha
                                           tecnológica,  y evolución;  orientada
                                                           influido de manera     según en la
                                                                               relevante
             configuración
estos parámetros           mundo,
                 a consolidar     transformando
                              su cultura         la manera
                                          organizacional   en que
                                                         basada en las
                                                                     el personas
                                                                        talento se
                comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
humano que diariamente avanzael hacia
            requiere analizar    papeluna
                                       quetransformación  que proyecte
                                            juegan las pantallas         a nivel de
                                                                 como dispositivos
educacional losacceso
                logros al aprendizaje,
                       reflejados en el para innovar en
                                        cumplimiento  deelobjetivos
                                                            procesotrazados
                                                                     educativo demedio
                                                                             por  la primera
                infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
de la planificación prospectiva.
                 herramienta innovadora, pero por sí sola no son la panacea, para cambiar e
               intensificar el proceso de enseñanza y aprendizaje de los infantes; puesto que
               los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
        Finalmente,
               debenpuede   señalarse
                       adaptarse        que
                                  a ellos; al ante
                                              igual,los
                                                     queconstantes  cambios
                                                          los métodos         que presenta
                                                                       de enseñanza; además, de
               poseery las
el sistema educativo    porhabilidades  y destrezas
                             la exigencia  social de para    manipularlas
                                                       vincularse         de manera
                                                                  a las diversas    consciente
                                                                                 áreas del     y
               enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.
conocimiento, es fundamental, renovar procedimentalmente la gerencia escolar. Por
                Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
ello, la puesta en práctica del liderazgo lateral promoverá mayor acercamiento y
vinculación entre actores, como es el caso de los directivos de los centros
                                             ABSTRACT
educativos del país. Ante esta realidad, se garantizará no solo una comunicación

                Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                     El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                                gestión educativa venezolanos
                                                                     Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                                   cajasecaprimium@gmail.com
                                                                          https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




asertiva, sino el desarrollo de colaboración continua para orientar la escuela hacia
el progreso o, mejor aún, hacia el desarrollo sustentable en materia educativa.
                       Screens to innovate in the educational process from early childhood
CONFLICTO DE INTERÉS

                            Telas para inovar no processo educacional desde a infância
        El autor de este ensayo declara que no posee ningún conflicto de interés para
su publicación.
                     Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
                                                    enfance
REFERENCIAS

                                                                              Migleydis Cova Franquines
Asociación Venezolana de Educación Católica. (2024). Proyecto                                 Educativo
                                                                                        migleydiscova@gmail.com
                                                                          https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
       Pastoral. 2024-2034. AVEC-Venezuela.
Fisher, R. y Sharp, A. (1999). El liderazgo lateral. Cómo dirigir cuando usted no es
       el jefe. Gestión 2000-España.
Fundación Redes. (2023). Estado venezolano impone sistema educativo
       ideologizante. FUNDAREDES. http://fundaredes.org.
Gallego, R; González, S. y Brugué, Q. (12 de septiembre    RESUMEN 2011). Entre la dirección
       y el liderazgo en los centros escolares: Diseño de una investigación.
       PonenciaLas     pantallas están
                   presentada     en el Xpresentes
                                            Congreso    en AECPA.
                                                           muchas de GTlas    actividades
                                                                           5.3:  La direcciónde lapública
                                                                                                    vida diarias,
                 siendo
       profesional        la televisión,
                     en España:      Retosel smartphone
                                              multinivel y oenteléfonos     inteligentes, la computadora, la
                                                                 red, España.
                 tableta  y  consolas  de   videojuegos,     objetos
Lavadores, J. (2022). El fortalecimiento del liderazgo directivo,    de   uso   común clave
                                                                                         en los infantes.
                                                                                                 para la Todo
       excelencia educativa. Revista Inspiración Educativa, 4 (10), 40-65. en la
                 ello gracias   a la revolución     tecnológica,   ha  influido   de manera     relevante
                 configuración mundo, transformando la manera en que las personas se
       http://www.revistainspiracióneducativa.com/RIE-MX-DECIMA-EDICION.pdf.
Medina, A. (2023,comunican,
                        marzodivierten,
                                  02). El relacionan,
                                              liderazgo enamoran         y aprenden.basado
                                                            de la organización            En este en sentido,
                                                                                                        el se
                 requiere
       conocimiento     y suanalizar    el papel en
                              valor estratégico       quela juegan    las pantallas
                                                             educación.      WhatsApp.  como dispositivos de
                 acceso    al aprendizaje,     para   innovar   en  el
Méndez, F. (2024). Editorial. AVEC. Informa. Enero-marzo 2024. Maestros.proceso     educativo    de la primera
       Imprescindibles en el proceso educativo. Boletín N° 224, 01-26. AVEC- una
                 infancia.   Con  todo   ello  se   concluye,   que  éstas    suelen   ser  consideradas
       Venezuela.herramienta innovadora, pero por sí sola no son la panacea, para cambiar e
                 intensificar
Ministerio del Poder           el proceso
                         Popular    para ladeEducación.
                                                 enseñanza y(2023).
                                                                 aprendizaje     de los infantes;
                                                                          Documento                  puesto que
                                                                                           del currículo
       nacional los   docentes, estudiantes,
                  bolivariano                     padres, y adulto
                                  encuentro institucional            responsable
                                                                  curricular    2023. deMinisterio
                                                                                          la crianza ydel
                                                                                                        cuidado
                 deben   adaptarse    a ellos;
       poder Popular para la Educación-Venezuela.al igual, que  los métodos      de  enseñanza;     además,   de
                 poseer
Münch, L; Galicia,         las habilidades
                      E; Jiménez,             y destrezas
                                      S; Patiño,              para manipularlas
                                                     F. y Pedroni,     F. (2010). de     manera consciente
                                                                                     Administración      y      y
                 enseñarles    el uso adecuado       de  acuerdo  a su
       planeación de instituciones educativas. Administración y proceso  edad.
       administrativo. Dirección y liderazgo directivo. Calidad y evaluación
                 Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia
       educativa. Trillas-México.
Orbegozo, J. (2002). Presentación. Revista Internacional Fe y Alegría, Número 5,
       5-7. http://www.feyalegria.org.
                                                          ABSTRACT

                   Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                   smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                   commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                   had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                   communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary

                   El liderazgo lateral como influencia de transformación en los equipos de
                                                              gestión educativa venezolanos
                                                              Martín Segundo Guerrero Talez
                                                                           cajasecaprimium@gmail.com
                                                                  https://orcid.org/0009-0008-4603-0017




Programa Venezolano de Educación Acción de Derechos Humanos. (2023).
      Derecho a la educación. Informe 2023. Situación de los derechos humanos
      en Venezuela.    PROVEA.
                   Screens         https://provea.org/wp-content-uploads/2024/04/06-
                            to innovate  in the educational process from early childhood
      Eduacion-Provea-2023.pdf.
Salas, G. (2024). La multimodalidad: una propuesta de innovación educativa para
      la UNICA. Revista        de inovar
                        Telas para  Artes noy processo
                                               Humanidades     UNICA,
                                                        educacional     desde25(52),    8-21.
                                                                                a infância
      https://doi.org/0000-0002-4703-5855.
Senge, P. (1990). La quinta disciplina. El arte y la práctica de la organización abierta
      al aprendizaje. Granica-España.
                  Le dépistage de l'innovation dans le processus d'éducation de la petite
Torcatt, T. (2020). Liderazgo gerencial y desempeño laboral en docentes del estado
                                                   enfance
      Nueva Esparta, Venezuela. Revista de Ciencias Sociales, XXVI (2), 42-53.
      https://produccioncientificaluz.org/index.php/rcs/index.
Tovar, A. (2024). Grandes líneas del Proyecto Educativo Pastoral AVEC 2023-2033.
      AVEC. Informa. Enero-marzo 2024. Maestros. Imprescindibles  Migleydis   enCova
                                                                                 el proceso
                                                                                       Franquines
      educativo. Boletín N° 224, 01-26. AVEC-Venezuela.                     migleydiscova@gmail.com
                                                              https://orcid.org/0009-0006-3451-7173
Universidad Católica Andrés Bello. (2023). Sistema de evaluación         de conocimiento
      en línea (SECEL), correspondiente al año escolar 2022-2023.
      https://educación.ucab.edu.ve.


                                                     RESUMEN

                 Las pantallas están presentes en muchas de las actividades de la vida diarias,
                 siendo la televisión, el smartphone o teléfonos inteligentes, la computadora, la
                 tableta y consolas de videojuegos, objetos de uso común en los infantes. Todo
                 ello gracias a la revolución tecnológica, ha influido de manera relevante en la
                 configuración mundo, transformando la manera en que las personas se
                 comunican, divierten, relacionan, enamoran y aprenden. En este sentido, se
                 requiere analizar el papel que juegan las pantallas como dispositivos de
                 acceso al aprendizaje, para innovar en el proceso educativo de la primera
                 infancia. Con todo ello se concluye, que éstas suelen ser consideradas una
                 herramienta innovadora, pero por sí sola no son la panacea, para cambiar e
                 intensificar el proceso de enseñanza y aprendizaje de los infantes; puesto que
                 los docentes, estudiantes, padres, y adulto responsable de la crianza y cuidado
                 deben adaptarse a ellos; al igual, que los métodos de enseñanza; además, de
                 poseer las habilidades y destrezas para manipularlas de manera consciente y
                 enseñarles el uso adecuado de acuerdo a su edad.

                 Palabras claves: pantallas, proceso educativo, primera infancia


                                                    ABSTRACT

                 Electronic screens are present in many activities of daily life, with television,
                 smartphones, computers, tablets and video game consoles being objects
                 commonly used by children. Thanks to the technological revolution, all of this has
                 had a significant influence on the shape of the world, transforming how people
                 communicate, have fun, relate, fall in love and learn. In this sense, it is necessary