COVID-19. POLÍTICAS E TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS, DIVERSIDADES E
                            DESAFIOS: REVISÃO SISTEMÁTICA
                                                         Vanessa Souza Couto Gontijo da Matta1
                                                                               MUST University - Brasil
                                                                    João Luiz da Matta Felisberto2
                                                         Fundação Educacional Pedro Leopoldo - Brasil
RESUMO
Este trabalho analisa os artigos publicados no ano de 2021 na base de dados Redalyc, na área da
Educação, acerca das políticas educacionais no que tange à diversidade e às novas tecnologias
centradas nas diferentes configurações da sociedade, verificando o papel da gestão escolar nesse
processo e os desafios emergentes. O estudo é desenvolvido através de uma revisão sistemática
conjugada com o método PRISMA. Os primeiros resultados renderam um total de 448.676 artigos
científicos. A partir dos critérios de inclusão e exclusão, 15 estudos foram eleitos para a revisão
sistemática. As políticas educacionais sustentadas em tecnologias divorciadas das diversidades sociais,
e do contexto cultural, social, e político da sociedade atual, não são capazes de produzir uma gestão
escolar eficiente. O processo dialógico de educação é crucial para que a diversidade e as novas
tecnologias centradas nas diferentes configurações da sociedade sejam eficazes. A formação dos
docentes para lecionar no modo remoto, em face das novas tecnologias e diversidades, é um desafio a
ser superado pela gestão escolar da atualidade. É vital nas discussões na área da Educação a retomada
de temas clássicos, a saber: políticas públicas educacionais; processos de ensino e aprendizagem,
formação de professores, entre outros.
Palavras-chave: COVID-19. Políticas Educacionais. Tecnologias Educacionais. Revisão Sistemática.




RESUMEN
Este trabajo analiza los artículos publicados en 2021 en la base de datos Redalyc, en el área de
Educación, sobre políticas educativas con relación a la diversidad y las nuevas tecnologías centradas
en las diferentes configuraciones de la sociedad, verificando el papel de la gestión escolar en este
proceso y los desafíos emergentes. El estudio se desarrolla a través de una revisión sistemática
combinada con el método PRISMA. Los primeros resultados arrojaron un total de 448.676 artículos
científicos. A partir de los criterios de inclusión y exclusión, se eligieron 15 estudios para la revisión

1
  Mestrado em Educação (MUST University). Email: vanessasouzacouto@gmail.com
2
  Pós-Doutorado em Psicologia. Doutorado em Administração (Fundação Educacional Pedro
Leopoldo - Faculdade de Direito). Email: jlmfelisberto@gmail.com


                                                                                                       23

sistemática. Las políticas educativas basadas en tecnologías ajenas a la diversidad social y del contexto
cultural, social y político de la sociedad actual no son capaces de producir una gestión escolar
eficiente. El proceso dialógico de la educación es crucial para que la diversidad y las nuevas
tecnologías centradas en las diferentes configuraciones de la sociedad sean eficaces. La formación de
los profesores para enseñar a distancia, frente a las nuevas tecnologías y diversidades, es un desafío a
superar por la gestión escolar actual. Es vital en las discusiones en el área de Educación retomar temas
clásicos, a saber: políticas públicas educativas; procesos de enseñanza y aprendizaje, formación
docente, entre otros.
Palabras-clave: COVID-19. Políticas Educativas. Tecnologías Educativas. Revisión sistemática.


ABSTRACT
This work analyzes the articles published in 2021 in the Redalyc database, in the area of Education,
about educational policies regarding diversity and new technologies centered on different
configurations of society, verifying the role of school management in this process and emerging
challenges. The study is developed through a systematic review combined with the PRISMA method.
The first results yielded a total of 448,676 scientific articles. Based on the inclusion and exclusion
criteria, 15 studies were chosen for the systematic review. Educational policies based on technologies
divorced from social diversities, and from the cultural, social and political context of current society,
are not capable of producing efficient school management. The dialogic process of education is crucial
so that diversity and new technologies centered on different configurations of society are effective.
The training of teachers to teach remotely, in view of new technologies and diversities, is a challenge
to be overcome by today's school management. It is vital in discussions in the area of Education the
resumption of classic themes, namely: educational public policies; teaching and learning processes,
teacher training, among others.
Keywords: COVID-19. Educational Policies. Educational Technologies. Systematic review


        1. Introdução
        Ao longo dos últimos anos a pandemia do COVID-19 assolou de forma generalizada
comunidades e culturas das mais diversas regiões do mundo, tal que é cada vez mais urgente a
discussão acerca do tipo de sociedade que desejamos, tanto em nosso tempo presente, quanto
para o futuro da humanidade (Araújo et al., 2021). É notório que nos últimos tempos as
tecnologias digitais afetaram sobremaneira as interações sociais modificando a construção dos
relacionamentos e, de tal modo, abrindo espaços para novas produções culturais, tal que é



                                                                                                      24

capaz de promover formas inéditas de organização política, educacional e social (Dyas &
Pesce, 2021).
       De quaisquer modos, a sala de aula é o ambiente onde a construção dos saberes
habilita as formas de trabalho, onde os corpos e os tempos são organizados em atividades, e
onde os desafios intelectuais são propostos (Dussel, 2020). Inobstante, a produção do
conhecimento se constitui a partir da interação sociocultural e da consciência socioideológica,
perpetrados pelas forças sociais. Essa perspectiva fortalece a relevância de uma postura
dialógica no que se refere à diversidade no contexto educacional e ao papel da gestão escolar
no processo de construção do conhecimento a partir das diferentes configurações da sociedade
em que vivemos atualmente, valorizando a perspectiva de que nós estamos em constante
transformação e nos constituímos um a partir do outro (Catarino & Reis, 2021).
       Nesta empreitada emergem desafios contemporâneos para que a Educação, traduzida
no processo de ensino e aprendizagem, proporcione o desenvolvimento profissional, cultural,
e social de professores e alunos, adequando-se às demandas sócio-econômicas dos atores
envolvidos neste processo. A partir do alhures exposto, e por ocasião da pandemia do
COVID-19, este trabalho busca analisar os artigos publicados no ano de 2021 na base de
dados Redalyc, na área da Educação, acerca das políticas educacionais no que tange à
diversidade e às novas tecnologias centradas nas diferentes configurações da sociedade em
que vivemos, verificando o papel da gestão escolar nesse processo e os desafios emergentes.
       Em especial, depreende-se que as políticas educacionais sustentadas em tecnologias
divorciadas das diversidades sociais, e do contexto cultural, social e político da sociedade
atual, não são capazes de produzir uma gestão escolar eficiente. O processo dialógico de
educação é crucial para que a diversidade e as novas tecnologias centradas nas diferentes
configurações da sociedade sejam eficazes. A formação dos docentes para lecionar no modo
remoto, em face das novas tecnologias e diversidades, é um desafio a ser superado pela gestão
escolar da atualidade. É vital nas discussões na área da Educação a retomada de temas
clássicos, a saber: políticas públicas educacionais; processos de ensino e aprendizagem,
formação de professores, entre outros.
       2. Métodos
       Em verdade, as tecnologias digitais provocam diferentes efeitos na educação,
impactando todos os envolvidos no processo de ensino e aprendizagem das mais diversas



                                                                                                25

formas, de modo que, para alguns se apresenta como um desafio e, para outros, um pesadelo
(De Vincenzi, 2020). Nessa perspectiva, este trabalho é fruto de pesquisa realizada no Sistema
de Informações Científicas Redalyc, a qual se qualifica por ser um sistema de indexação que
integra os periódicos científicos e editoriais de alta qualidade da região em seu índice,
exclusivamente aqueles que compartilham o modelo de publicação sem fins lucrativos para
preservar o caráter acadêmico e aberto da comunicação científica, de qualquer região.
       A estratégia de busca ocorreu a partir da seguinte equação: nos termos de busca,
quatro palavras-chave, e suas combinações, foram utilizadas: educação; diversidade; políticas
educacionais; perspectivas. Os termos de busca foram pesquisados nas categorias título,
resumo e palavras-chave. Os critérios de elegibilidade foram os seguintes: como critérios de
inclusão foram considerados os artigos publicados no Brasil, no ano de 2021; na área da
educação, e no idioma Português. Por outro lado, como critério de exclusão, considerou-se
não possuir em seus resultados e/ou em sua revisão de literatura, discussão sobre os desafios
da diversidade e das novas tecnologias centradas nas diferentes configurações da sociedade
em que vivemos e o papel da gestão escolar nesse processo.
       A busca no Sistema de Informações Científicas Redalyc ocorreu no mês de novembro
do ano de 2021. Os primeiros resultados renderam um total de 448.676 artigos científicos. Na
primeira triagem da pesquisa, foi inserido o filtro “publicados em 2021”, restaram então 1.321
artigos. Ato contínuo, os demais filtros (critérios de inclusão) foram inseridos (artigos
publicados no Brasil; na área da educação; e no idioma Português), restaram 67 artigos.
       Importa destacar que a presente revisão sistemática foi desenvolvida sob a égide da
declaração PRISMA 2020 (Page et al., 2021). A partir da escala de qualidade das diretrizes
SQUIRE 2.0 (Ogrinc et al., 2015), os estudos eleitos para esta revisão sistemática possuem
em seus resultados, discussão e/ou em sua revisão de literatura, discussão sobre os desafios da
diversidade e das novas tecnologias centradas nas diferentes configurações da sociedade e o
papel da gestão escolar nesse processo.
       Comparados os resultados decorrentes dos critérios de inclusão e exclusão,
considerado o foco na diversidade no contexto educacional, centrada nas tecnologias voltadas
para a educação e os desafios que delas emergem, foram eleitos 15 (quinze) artigos para a
revisão sistemática em prática, os quais possuem conteúdo que versam sobre o tema de




                                                                                            26

interesse. A equação/estratégia de busca completa executada no banco de dados é a seguir
esquematizada – Figura 1.




Figura 1: Diagrama de fluxo – equação/estratégia de busca utilizada na base de dados.




Fonte: Elaborado pelos autores a partir da pesquisa realizada.
        De toda sorte, a síntese dos resultados contou com o suporte do software NVivo 11
Plus, atribuindo maior confiabilidade às análises e inferências deste estudo (Felisberto &
Pardini, 2021).
        3. Resultados e discussão
        Foco central da política educacional, as tecnologias digitais são especialmente
verdadeiras para o processo de ensino e aprendizagem, onde o papel da competência dos
formuladores de políticas públicas, gestores escolares, e professores, na progressão da




                                                                                        27

aprendizagem dos alunos, tornou-se um tema-chave na pesquisa educacional (Blomeke et al.,
2022; Cattaneo et al., 2022).
       Inobstante, conforme os sistemas educacionais experimentam as tecnologias digitais, é
imperativo equilibrar eficiência, benefícios, segurança e muito mais (Zhang & Aslan, 2021).
Essas tecnologias, empregadas em salas de aula tradicionais, online, ou por meio do mais
diversos sistemas de ensino e aprendizagem, carregam consigo um grande potencial na
educação, otimizando oportunidades de aprendizagem, métodos e estratégias para o alcance
de melhores resultados educacionais (Zawacki-Richter et al., 2019).
       O Quadro 1 apresenta as inferências significantes dos quinze estudos eleitos para a
revisão sistemática objeto deste trabalho. Essas inferências foram escolhidas e extraídas a
partir de uma análise qualitativa dos estudos eleitos, os quais foram submetidos a um processo
de leitura e releitura, percorrendo o seguinte percurso: 1) pré-análise (sistematização das
idéias colocadas pelo referencial teórico); 2) exploração e tratamento do material coletado
(recorte do conteúdo em unidades de registro); e 3) tratamento dos resultados, inferência e
interpretação (comparação dos nós semânticos, os conteúdos latentes e manifestos nas textos
estudados são assimilados) (Sousa & Santos, 2020).
Quadro 1: Desafios da diversidade e das novas tecnologias centradas nas diferentes configurações da
sociedade em que vivemos e o papel da gestão escolar nesse processo – inferências significantes.

    ESTUDO           PALAVRAS-CHAVE                       INFERÊNCIAS DE DESTAQUE

                                              Intermediados    pelos    aparatos    tecnológicos,   pelas
                                              possibilidades que a internet oferece, em meio à agudização
                                              dos efeitos do isolamento, as lives e videoconferências se
                                              destacam como uma “nova” prática para a sociabilidade,
                                              troca de conhecimentos e de aproximação. As relações
                    Educação;
                                              pertencentes aos espaços escolares não se dão de forma
   Araujo et al.
                    Paulo Freire;             diferenciada ou isolada da sociedade. Só há transformação
      (2021)
                                              na busca, só é possível mudar quando os lugares ocupados
                    Pandemia.
                                              não são hierarquizados, cristalizados, fragmentados, onde há
                                              espaço para o exercício do diálogo, do pensamento, da ação,
                                              da amorosidade e respeito, do processo de construir a
                                              existência e nela a própria humanização.

                                              Pensar nos contextos sociais, econômicos, educativos,




                                                                                                       28

                                           políticos que se tensionam impulsionados pela pandemia é
                                           perceber a dinâmica de nossa construção histórica sendo
                                           tecida em sua complexidade. ‘Ser’ no mundo significa
                                           transformar e retransformá-lo, e não adaptar-se a ele. Como
                                           seres   humanos,    nossas      principais   responsabilidades
                                           consistem em intervir na realidade e manter nossa
                                           esperança.

                                           Apesar de o ensino a distância proporcionar diversas
                                           vantagens, sente-se falta da interação face a face. Se os
                                           professores receberem formação para ensinar na modalidade
                                           à distância e os estudantes tiverem acesso aos meios
                                           tecnológicos necessários e à internet, o ensino a distância
                                           talvez seja capaz de atingir os mesmos resultados do ensino
                                           presencial. Até lá, as apostas para o futuro parecem apontar
                                           para a adoção da modalidade de ensino híbrido, de modo
                                           que possa unir as vantagens tanto do ensino a distância
                                           como do ensino presencial.
                  COVID-19;
                                           O debate entre o ensino a distância, o ensino híbrido e o
 Bruscato &
                  Ensino superior;         ensino presencial parece ser importante para o futuro da
Baptista (2021)
                  Modalidades de ensino.   educação, Se faz necessário repensar tanto o modo de
                                           ensinar como o modo de aprender. Não basta utilizar a
                                           tecnologia para transpor o ensino presencial para o ensino a
                                           distância, mas fazer uso de novos recursos didáticos para
                                           inovar o processo de ensino-aprendizagem. O professor
                                           torna-se um mediador, e o aluno ganha mais liberdade de
                                           tempo, espaço e recursos para aprender. Apesar da
                                           importância da reflexão sobre as distintas modalidades de
                                           ensino, em tempos emergenciais como o atual, em que a
                                           modalidade a distância é a única opção, é urgente pensar em
                                           como garantir que todos tenham acesso de qualidade a ela.

                                           Destaca-se a necessidade de mais trabalhos sobre educação e
                  Paulo Freire;            tecnologia com referencial de Freire que considerem a
Carvalho et al.                            natureza política da tecnologia. A pedagogia crítica, na qual
                  Educação;
    (2021)                                 Freire pode ser situado, busca evidenciar relações de poder,
                  Tecnologias.             desigualdades    sociais,    culturais,   econômicas   e    os
                                           desdobramentos que surgem a partir dessas amarrações,



                                                                                                       29

                                            Discussões envolvendo tecnologias tendem a considerar
                                            questões de interação, práticas culturais, organização e
                                            identidade. Ao colocar no centro da discussão problemáticas
                                            antigas da educação, como a valorização dos saberes dos
                                            sujeitos,    o   diálogo      (dialético-problematizador)     e   o
                                            desenvolvimento da autonomia com o uso e por meio do
                                            desenvolvimento de artefatos, a maioria dos pesquisadores
                                            considera a tecnologia como enredada nessas redes de
                                            relações, não atribuindo-lhe um caráter salvacionista

                                            A pandemia traz a possibilidade de repensar o papel da
                                            Educação e o papel da qualidade dos educadores. Indica a
                                            necessidade de uma postura e de uma prática mais
                                            dialógicas em direção à complexidade e à evolução
                                            histórica, cultural e social dos conceitos, tal que possibilita
                                            propostas interdisciplinares inclusivas, essenciais para uma
                                            visão crítica do mundo. Há muitas maneiras de repensar o
                                            ensino diante das demandas sociais, dando sentido ao que se
                   Ensino de ciências;
                                            ensina      na   escola,     possibilitando   a   construção       de

Catarino & Reis    Pandemia;                conhecimentos fundamentais para a formação de sujeitos

    (2021)                                  capazes de compreender o mundo e intervir nele. Para isso,
                   Natureza da ciência;
                                            torna-se fundamental buscar o entendimento do que é a
                   Interdisciplinaridade.
                                            Ciência e como ela é construída.

                                            Baseados nas perspectivas sociocultural e dialógica, e nas
                                            dimensões filosófica, política e pedagógica, é fundamental, a
                                            partir de temas transversais, a necessidade de práticas
                                            interdisciplinares para a educação. É urgente pensar, a partir
                                            dos temas específicos de cada disciplina, uma educação
                                            interdisciplinar que promova uma formação mais ampla e
                                            crítica.


                   COVID-19;                A pandemia         fez     aflorar   um estado    de   ansiedade,
                                            preocupação e angústia, culminados pela sobrecarga de
                   Distanciamento social;
                                            trabalho na situação vivenciada, o que realça a importância
 Cipriani et al.
                   Educação básica;         do suporte voltado ao bem-estar psicológico dos docentes.
    (2021)
                   Docência remota;         As dificuldades na adoção de novos meios, recursos e
                                            metodologias pelos professores reforçam ser essencial a
                   Práticas educativas.
                                            formação continuada e o maior suporte aos para a aquisição



                                                                                                               30

                                             e no uso das tecnologias da informação e comunicação, sem
                                             que as mediações docentes percam seu real valor na
                                             sociedade. Há a necessidade de se considerar as mudanças
                                             da profissão docente e seu significado na realidade digital
                                             (Morgado et al., 2020) para evitar o sucateamento da
                                             carreira dos professores.

                                             A limitação da interação entre professores e alunos é
                                             considerada um fator preponderante, inclusive, pela ausência
                                             de   importantes    feedbacks      no   processo   de   ensino-
                                             aprendizagem. A presença física no contexto escolar é
                                             essencial.

                                             O diálogo proporciona um caminho para se aproximar do
                                             mundo de qualquer estudante em situação educativa, para
                                             professores, coordenadores, gestores, pais e alunos. É
                                             possível repensar as estruturas de formação, com vistas a
                                             qualificar   a   educação   para    uma    ação    inclusiva   e
                                             democrática, amparada em dispositivos tecnológicos com
                                             potencial de desenvolvimento permanente dos professores e
                                             alunos. Na seara formativa voltada à inserção dos recursos
                 Formação permanente;
                                             tecnológicos às práticas pedagógicas, parte da rejeição
                 Tecnologias digitais da
Dias & Pesce                                 encontrada nos professores em ancorar suas práticas
                 informação              e
   (2021)                                    docentes nos recursos tecnológicos, guarda relação com de
                 comunicação;
                                             ausência de letramento digital.
                 Educação escolar.
                                             A formação de professores e as práticas na instituição
                                             educativa são elementos carentes de ações específicas.
                                             Apesar das vertiginosas mudanças na produção social,
                                             política e cultural, as tecnologias digitais e toda a
                                             complexidade proveniente das interações e formas de
                                             articulação com informação e conhecimento por elas
                                             mediadas, ainda não foram inseridas nos processos
                                             educativos de maneira igualitária


                 História da educação;       A tecnologia só interessa na medida em que lhe damos
Dias-Trindade                                sentido. A aplicação da tecnologia tem de ser lida como ela
                 Tecnologia educativa;
 et al. (2021)                               está disponível e como os professores a entendem praticável
                 Evolução da tecnologia      no ensino que lhe exigem. A escola está dependente da




                                                                                                            31

                 educativa.                  tecnologia porque a sociedade a considera pertinente.

                                             A tecnologia usada na escola é a apropriação possível
                                             daquela que é acessível à população. Atendendo à evolução
                                             do século XX, se a Escola vê emergir na sociedade em geral
                                             a comunicação de massas com avanços significativos ao
                                             nível do som e da imagem, busca também melhorar a
                                             qualidade do ensino. A falta de uma formação apropriada
                                             para um uso pedagógico da tecnologia faz com que esta seja
                                             usada em ambiente escolar sem efetivamente contribuir para
                                             que os estudantes aprendam mais ou mesmo melhor.

                                             Os campos do conhecimento e temáticas que mais
                                             fortemente      disseminam   os   resultados   de    pesquisas
                                             vinculadas ao campo educacional por meio de artigos
                                             científicos são predominantemente a área de Ciências da
                                             Natureza. No que tange aos níveis de ensino, a Educação
                                             Básica tem sido prioritária como lócus de atuação das
                                             pesquisas desenvolvidas. O Ensino Superior aparece como
                 Ensino superior;
                                             um lócus emergente, especialmente quando se trata de
                 Formação               de   pesquisas voltadas ao campo educacional produzidas por

Irala & Bihain   pesquisadores;              docentes com formação não advinda dos cursos de

   (2021)                                    licenciatura.
                 Licenciatura;
                                             As pesquisas educacionais viabilizadas em instituições
                 Produtividade
                                             públicas periféricas, desenvolvidas na Educação Básica e no
                 científica.
                                             Ensino Superior, ganham contornos de outra natureza
                                             (mesmo     que    nem   sempre    divulgadas   nos    veículos
                                             visivelmente mais prestigiados). Tornaram-se lócus de
                                             resistência, reinvenção e construção de possibilidades
                                             situadas, contribuindo para a resolução e compreensão de
                                             problemas locais/regionais, em contextos de múltiplas
                                             vulnerabilidades.

                                             As aulas diretas contribuem mais para o aprendizado dos
                 Educação superior;
                                             alunos. A abordagem da aula, a plataforma utilizada, a
 Lago et al.     Ensino             remoto   dinâmica para a execução dos trabalhos e o curso do
   (2021)        emergencial;                estudante influenciam a percepção de importância dos alunos
                                             com relação ao aprendizado. Especificamente, as descobertas
                 Fatores                de
                                             revelaram que os estudantes acreditam que as aulas diretas, a



                                                                                                         32

                   aprendizagem;              plataforma Google Meet e a dinâmica dos trabalhos em grupo
                                              contribuem mais para o aprendizado do que os seus níveis
                   COVID-19.
                                              opostos.

                                              Há diferenças significativas entre as percepções dos
                                              estudantes matriculados em cursos de natureza hard-science
                                              e soft-science. Os achados também evidenciaram que a leve
                                              preferência dos estudantes por trabalho em grupos é superior,
                                              principalmente, quando a plataforma Google Meet é
                                              utilizada. Da mesma forma, a percepção de importância dos
                                              estudantes para essa plataforma é levemente maior para os
                                              alunos de hard-science.

                                              Professor e alunos estão implicados no processo de
                                              alfabetização e precisam ser percebidos como sujeitos que
                                              têm saberes, histórias e interesses diferentes; eles não devem
                                              ser apagados no processo de ensino aprendizagem. A escrita
                                              não é um amontoado de letras que seguem uma ordem, mas
                                              tem outras diferentes dimensões que também são aprendidas
                   Alfabetização;             concomitante ao aprendizado do sistema de escrita

  Nogueira &       Educação infantil;         alfabético.

Lapuente (2021)                               A perspectiva que concebe a criança como um sujeito que
                   Ensino fundamental;
                                              pensa sobre a escrita e de um professor capaz de planejar
                   Formação              de
                                              seu trabalho com autonomia não existe no programa
                   professores.
                                              “Tempo de Aprender”. Há um retrocesso em uma
                                              perspectiva onde o papel da Educação Infantil é de preparar
                                              a crianças para o Ensino Fundamental, com atividades de
                                              prontidão     consideradas    como      pré-requisito    para
                                              alfabetização.


                   Educação remota;           Em tempos pandemia, diante dos desafios, das lacunas, e das
                                              fragilidades institucionais identificadas, o risco de se
                   Implementação         de
                                              responsabilizar e culpabilizar os agentes que estão na linha
                   políticas educacionais;
                                              de frente é elevado, já que seu papel é central para assegurar
 Oliveira et al.
                   Desigualdade               o desempenho dos alunos. Se para alguns, o ensino remoto é
    (2021)
                   educacional;               possível; para outros ele resulta no agravamento da

                   Tecnologias;               desigualdade e exclusão já existentes. Do ponto de vista
                                              pedagógico, os comentários mostram o quanto as Secretarias
                   COVID-19 e pandemia.
                                              de Educação (SEE) (e as demais redes) precisam avançar e



                                                                                                         33

                                   aprender, especialmente em relação à produção de conteúdo,
                                   gestão e integração de plataformas virtuais, comunicação
                                   institucional e suporte às dúvidas apresentadas tanto pelos
                                   profissionais da escola, quanto pelos alunos e suas famílias.

                                   No tocante aos professores, o desafio associa-se à didática,
                                   dicção, interação e desenvoltura na tela, que emergem como
                                   elementos-chave      nesse   processo.    Sobre   o   uso   das
                                   tecnologias, os professores não podem ser o ponto de partida
                                   para a análise, isoladamente. Trata-se de uma fragilidade
                                   institucional e, também, curricular, vinculada à formação
                                   inicial, na educação superior. Em relação aos alunos, o
                                   engajamento dos estudantes depende do formato do ensino
                                   remoto que lhe é oferecido e das condições técnicas para
                                   acessar as ferramentas necessárias.

                                   A educação pública deveria ser deixada nas mãos de
                                   economistas e administradores, para que fosse conduzida
                                   mimetizando as práticas e as formas de organização de
                                   empresas privadas educacionais. A reforma educativa
                                   consiste na imbricação do setor privado – tanto o
                                   filantrópico como o lucrativo – no interior da educação
                                   pública, a fim de reconfigurá-la por dentro, segundo três
                                   princípios fundamentais da Nova Gestão Pública, quais

                 Banco Mundial;    sejam: a separação radical entre provedor, executor e
                                   usuário; a autonomia para as unidades que prestam serviços
                 Ajuste fiscal;
Pereira (2021)                     públicos competirem entre si e com o setor privado por
                 Neoliberalismo;   recursos; e a gestão baseada em resultados aferíveis por

                 Pandemia.         métricas e comparáveis nacional e internacionalmente.

                                   A carteira de empréstimos para a educação é pouco
                                   expressiva dentro do conjunto das operações do Banco
                                   Mundial, e envolve valores ínfimos, quando comparados ao
                                   orçamento    anual     do    MEC.     O   dinheiro    funciona,
                                   basicamente, como um veículo para difundir percepções,
                                   normas, prescrições e práticas sobre o fazer em matéria de
                                   desenvolvimento, criando obrigações e prioridades para os
                                   governos federal, estaduais e municipais.




                                                                                                34

                                       A concepção dos “territórios educativos”, que parte do
                                       princípio de que a escola deve se articular com outros atores
                                       sociais do território onde está situada, reconhece, nas
                                       diferentes expressões artísticas e culturais existentes, um
                                       potencial educativo de extrema importância. A formação de
                                       educadores     é    elemento   central      da   estratégia   de
                                       educação/formação política, possibilitando a construção de
                                       conhecimentos que promovam uma modificação da sua
                                       prática na realidade onde atuam, apropriando cada vez mais
                                       uma perspectiva dialógica na sua atuação educativa.

                                       Pensando na oportunidade aberta neste momento de crise
                 Paulo Freire;         para uma discussão de redefinição do papel da escola, da sua
                                       relação com os diferentes atores que nela interagem, da sua
  Pontual &      Educação popular;
                                       relação com a comunidade e com o território, bem como
Machado (2021)
                 Formação política.    com as metodologias utilizadas, uma prática educativa
                                       progressista       precisa     construir,        dialógica     e
                                       participativamente, propostas alternativas na perspectiva de
                                       uma escola crítica, transformadora e de uma educação para
                                       uma cidadania ativa e uma democracia radical. No que se
                                       refere à formação política, uma formação que busque
                                       sempre uma adequada leitura do contexto e os respectivos
                                       temas geradores, a fim de problematizar a realidade,
                                       promover discussões na lógica dos “Círculos de Cultura” e
                                       da ética da solidariedade e comunhão entre todos é um
                                       desafio.

                                       Dos impactos identificados da pandemia restaram como
                                       desafio, a continuidade das aulas readequando o modelo
                                       pedagógico ao tempo em que professores e estudantes,
                                       sobretudo, do ensino presencial, aprenderam a lidar com a
                 COVID-19;
                                       realidade de ensino e de aprendizagem de aulas virtuais,
Rocha & Lima
                 Ensino presencial;    síncronas e assíncronas. Apesar de esses dois segmentos,
    (2021)
                                       presencial e EaD, utilizarem em seu cotidiano recursos
                 Ensino à distância.
                                       digitais, como internet, celular, notebook, computador ou
                                       tablet, o certo é que a ruptura do encontro presencial não
                                       tem sido aceita com facilidade.

                                       Para compensar o distanciamento houve ampla oferta de



                                                                                                     35

                                                    lives de professores de ampla natureza e abordagem,
                                                    mostrando que muitos professores não só superaram o
                                                    bloqueio tecnológico como incorporaram o uso de diversas
                                                    tecnologias à educação. A adaptação do formato pedagógico
                                                    das atividades presenciais, como leitura e discussão de
                                                    textos, uso do caderno para anotações, perguntas e respostas
                                                    dialogadas olho no olho e atividades avaliativas para o
                                                    ambiente virtual se mostra desafiante para professores e
                                                    estudantes, tanto pela tecnologia, devido ao conjunto de
                                                    saberes que se fez necessário aprender, como pela
                                                    imposição.

                                                    O ensino remoto exigiu a habilidade de buscar a interação
                                                    entre educação e recursos tecnológicos, de forma que
                                                    pudessem contribuir para o processo de ensino e
                                                    aprendizagem. No atual contexto educacional, além da
                                                    certificação, da qualificação e da atualização profissional
                       Formação inicial;            dos diversos saberes que emanam de experiência, a docência
     Silva et al.
                       Ensino remoto;               também necessita de conhecimentos tecnológicos a fim de
       (2021)
                                                    estar conectada à realidade dos estudantes.
                       Educação superior.
                                                    Os processos de ensino e aprendizagem mediados por
                                                    recursos digitais podem ser potencializados, o que exige
                                                    ações de mediação, de diálogo e de flexibilização dos
                                                    docentes, de modo a gerenciar saberes, criar situações de
                                                    motivação e novas práticas educativas.

Fonte: Elaborado pelos autores a partir da literatura estudada.
         A partir das discussões propostas pelos estudos eleitos para a presente revisão
sistemática – Quadro 1, é possível inferir que a formação dos docentes para lecionar no modo
remoto, em face das novas tecnologias e diversidades, é um desafio a ser superado pela gestão
escolar da atualidade. Ao seu turno, Irala & Bihain (2021) pontuam que a formação dos
docentes e as metodologias de ensino, associadas ou não às tecnologias educacionais, são
dignas de atenção e merecem destaque, em especial no cenário pós-pandêmico. Neste mesmo
viés, Oliveira et al. (2021) destacam que aos professores, criar intimidade com as aulas on-
line, é um desafio que se apresenta. Questões afetas à dicção, à didática, à interação e à
desenvoltura defronte à tela afloram como elementos-chave nesse processo.



                                                                                                             36

       Inobstante, depreende-se também que o processo dialógico de educação é crucial para
que a diversidade e as novas tecnologias centradas nas diferentes configurações da sociedade
em que vivemos sejam eficazes. O diálogo viabiliza, em situação educativa, a aproximação de
qualquer estudante com o mundo. É possível repensar as estruturas de formação com fulcro na
qualificação da Educação a fim de alcançar uma ação inclusiva e democrática, sustentada em
tecnologia com potencial de desenvolvimento permanente para alunos e professores (Dias &
Pesce, 2021).
       Catarino & Reis (2021) salientam que a pandemia traz a possibilidade de repensar o
papel da Educação e da qualidade de educadores, tal que aponta para a necessidade de
desenvolvimento de práticas e posturas mais dialógicas, caminhando rumo à complexidade e à
evolução cultural, histórica, e social dos conceitos, de forma a abrir espaço para propostas
interdisciplinares inclusivas, fundamentais para uma visão crítica do mundo. Dentre os
estudos trazidos à baila nesta revisão sistemática, é pacífico que as políticas educacionais
sustentadas em tecnologias divorciadas das diversidades sociais, e do contexto cultural, social,
e político da sociedade atual, não são capazes de produzir uma gestão escolar eficiente e, por
conseguinte, um processo de ensino e aprendizagem de qualidade.
       Sendo assim, a tecnologia só faz sentido na medida em que lhe damos sentido. As
tecnologias educacionais devem estar disponíveis de maneira que os professores a entendam
como praticável no ensino que lhe exigem. Outrossim, a melhoria da qualidade do ensino e da
aprendizagem está diretamente ligada ao uso pedagógico da tecnologia de modo que esta seja
usada em ambiente escolar e contribua efetivamente para que os estudantes aprendam mais e
melhor (Dias-Trindade et al., 2021).
       De modo geral, os estudos publicados no Sistema de Informações Científicas Redalyc,
publicados no Brasil, no ano de 2021; na área da Educação, e no idioma Português, que
possuir em seus resultados discussão sobre os desafios da diversidade e das novas tecnologias
centradas nas diferentes configurações da sociedade em que vivemos e o papel da gestão
escolar nesse processo, são pacíficos em perceber que a política educacional se materializa na
escola, no nível local. Destarte, a análise do contexto das políticas educacionais e das
instituições escolares perpassa pelo acompanhamento da trajetória da política, do arranjo
institucional e dos atores nele envolvidos (Oliveira, 2019).
       De toda sorte, conforme apontam Gillett-Swan (2017) e Nortvig et al. (2018), não é o
formato do processo de ensino e aprendizagem que é decisivo para o seu sucesso, estes são


                                                                                             37

fortemente circunstanciais e dependentes do contexto. De fato, educação e tecnologia, em face
de necessidades mútuas, proporcionam a evolução uma da outra, em constante interação. A
tecnologia melhora a qualidade do sistema de ensino e este, por sua vez, contribui para a
evolução da própria tecnologia (Dias-Trindade et al., 2021).
       Cabe reconhecer que as mudanças promovidas pelos ambientes virtuais impactam nas
relações entre os diversos atores envolvidos na Educação. Assim, para dimensionar
corretamente os temas contemporâneos, trazidos pela cultura digital e pela sociedade
informacional, é vital nas discussões na área da Educação, a retomada de temas clássicos, a
saber: políticas públicas educacionais; processos de ensino e aprendizagem, formação de
professores, entre outros (Dias & Pesce, 2021).
       Decerto, a integração das tecnologias digitais com a Educação não transforma apenas
a Educação, é também uma transformação do conhecimento, da cognição e das culturas
humanas (Hwang & Chien 2022). Nesse contexto, os achados deste estudo corroboram que o
conhecimento e a tecnologia são recursos essenciais para toda e qualquer organização, as
instituições de ensino e os responsáveis pelas políticas públicas devem gerenciá-los
adequadamente a fim de garantirem um processo de ensino e aprendizagem de longo prazo
(Guzman et al., 2022).
       4. Considerações Finais
       A pandemia provocada pelo COVID-19 resultou em profundas transformações na
organização social e em outros diversos setores mundo afora. As reflexões sobre o que, e
como ensinar, para permitir um aproveitamento pedagógico pleno por ocasião da
incorporação das tecnologias educacionais, exigem esforços de pesquisadores e estudiosos em
diversas áreas. A partir deste raciocínio, este estudo teve por objetivo analisar os artigos
publicados no ano de 2021, na base de dados Redalyc, na área da Educação, acerca das
políticas educacionais no que tange à diversidade e às novas tecnologias centradas nas
diferentes configurações da sociedade em que vivemos, verificando o papel da gestão escolar
nesse processo e os desafios emergentes.
       Em especial, depreende-se que as políticas educacionais sustentadas em tecnologias
divorciadas das diversidades sociais, e do contexto cultural, social, e político da sociedade
atual, não são capazes de produzir uma gestão escolar eficiente. O processo dialógico de
educação é crucial para que a diversidade e as novas tecnologias centradas nas diferentes
configurações da sociedade sejam eficazes. A formação dos docentes para lecionar no modo


                                                                                           38

remoto, em face das novas tecnologias e diversidades, é um desafio a ser superado pela gestão
escolar da atualidade. É vital nas discussões na área da Educação a retomada de temas
clássicos, a saber: políticas públicas educacionais; processos de ensino e aprendizagem,
formação de professores, entre outros.
       Em que pese este trabalho não ter tido o intento de gerar proposições para o contexto
investigado, as discussões e resultados em epígrafe entregam evidências tais quais podem
atuar como insumo para estratégias e políticas educacionais vindouras, relacionadas à gestão
escolar e os desafios emergentes, com fulcro na melhoria do desempenho das atividades nos
processos de ensino e aprendizagem. De toda maneira, este estudo contribui para uma melhor
compreensão das complexidades dos temas abordados, em especial com os profissionais que
trabalham na área da educação, contribuindo para a melhoria contínua da qualidade do
processo de ensino e aprendizagem. Outrossim, contribui para que os formuladores de
políticas públicas em educação possam abstrair o quão importante é alinhar as tecnologias
digitais ao processo educacional.
       Como em quaisquer estudos acadêmicos, este estudo possui algumas limitações,
proporcionando assim oportunidades para futuras pesquisas. Há uma limitação quanto à
própria natureza das revisões sistemáticas no tocante às restrições quanto a generalização dos
resultados e seleção de banco de dados específicos, como é o caso deste trabalho. De toda
sorte, estudos futuros podem se beneficiar de métodos diferentes. Métodos quantitativos
podem capturar outras questões relevantes e enriquecer os trabalhos vindouros.
       De todo modo, esta pesquisa contribui para a melhoria contínua da qualidade do
processo de ensino e aprendizagem, conjugando diversidade com tecnologias educacionais
centradas nas diferentes configurações sociais, verificando o papel da gestão escolar nesse
processo e os desafios dele emergentes. Trabalhos futuros podem continuar estudando esta
temática com maior profundidade, tais como pesquisas em outras bases de dados, em outros
países e idiomas, à ótica de determinada classe de professores e/ou alunos, ou ainda pesquisas
de campo sob o viés da intervenção didática com o lócus principal de geração de dados a
partir da própria sala de aula (presencial e/ou virtual).
       Espera-se que este trabalho, e as futuras oportunidades de pesquisa identificadas,
possam servir como um guia útil e fonte de inspiração para colegas acadêmicos que desejem
avançar nesse campo crítico de pesquisa. Insta dizer que, de todo modo, é essencial aceitar
que os fenômenos sociais estão em constante mudança, e jamais podem ser considerados


                                                                                           39

como completos e/ou acabados. Nessa perspectiva, o produto final desta pesquisa deve ser
visto de forma provisória e aproximativa, visto que, em se tratando de ciência, as afirmações
podem superar conclusões prévias e serem superadas por ulteriores assertivas (Minayo et al.,
2015).
         5. Referências

Fontes marcadas com * estão incluídas na revisão sistemática.


*Araujo, M. S., Oliveira, D. P., Trindade, R. A. C., & Nicolau, G. S. (2021). A atualidade de
    Paulo Freire em tempos de pandemia: tecendo diálogos sobre os desafios da educação e
    do        fazer       docente.       Práxis       Educativa,           16(e2116610),    1-20.
    https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.16.16610.009.


Blomeke, S., Jentsch, A., Ross, N., Kaiser, G., & Konig, J. (2022). Opening up the black box:
    teacher competence, instructional quality, and students’ learning progress. Learning and
    Instruction, 79(101600). 1-11. https://doi.org/10.1016/j.learninstruc.2022.101600.


*Bruscato, A. M., & Baptista, J. (2021). Modalidades de ensino nas universidades brasileiras
    e portuguesas: um estudo de caso sobre a percepção de alunos e professores em tempos
    de      Covid-19.     Revista      Brasileira      de       Educação,     26(e260035),   1-25.
    https://doi.org/10.1590/S1413-24782021260035.


*Carvalho, J. S., Marques, S. E. C., & Pellon, C. C. (2021). Literatura sobre educação e
    tecnologia com referencial de Paulo Freire: um retrato e um recorte crítico. Praxis
    educativa, 16(e2116591), 1-21. https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.16.16591.015.


*Catarino, G. F. C., & Reis, J. C. O. (2021). A pesquisa em ensino de ciências e a educação
    científica em tempos de pandemia: reflexões sobre natureza da ciência e
    interdisciplinaridade.        Ciência         &        Educação,       27(e21033),    1-16.
    https://doi.org/10.1590/1516-731320210033.




                                                                                               40

Cattaneo, A. A. P., Antonietti, C., & Rauseo, M. (2022). How digitalised are vocational
    teachers? Assessing digital competence in vocational education and looking at its
    underlying      factors.        Computers    &      Education,       176(104358).      1-18.
    https://doi.org/10.1016/j.compedu.2021.104358.


*Cipriani, F. M., Moreira, A. F. B., & Carius, A. c. (2021). Atuação docente na educação
    básica   em     tempo      de    pandemia.   Educação     &      Realidade,   46(2),   1-24.
    http://dx.doi.org/10.1590/2175-6236105199.


De Vincenzi, A. (2020). Del aula presencial al aula virtual universitaria en contexto de
    pandemia de COVID-19. Avances de una experiencia universitaria en carreras
    presenciales adaptadas a la modalidad virtual. Debate Universitário, 8(16), 67-71.
    Recuperado de https://www.uai.edu.ar/docencia/orientaciones‐pedag%C3%B3gicas/.


*Dias, M. J. S., & Pesce, L. (2021). Tecnologias digitais e formação permanente de
    professores: continuidade ou insurgências?. Práxis Educativa, 16(e2116952), 1-16.
    https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.16.16952.049.


*Dias-Trindade, S., Ferreira, A. G., & Moreira, J. A. (2021). Panorâmica sobre a história da
    tecnologia na Educação na era pré-digital: a lenta evolução tecnológica nas escolas
    portuguesas desde finais do século XIX até ao início do ensino computorizado. Praxis
    educativa, 16(e2117294), 1-20. https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.16.17294.044.


Dussel, I. (2020). A Escola na pandemia: reflexões sobre o escolar em tempos deslocados.
    Práxis Educativa, 15(e2016482), 1-16. https://doi.org/10.5212/praxeduc.v.15.16482.090.


Felisberto, J. L. M., & Pardini, D. J. (2021). Gestão de desastres na perspectiva institucional:
    interações de bricolagem na ambiência local. Contribuciones a las Ciencias Sociales,
    1(8), 281-300. https://doi.org/10.51896/CCS/IMVI8443.




                                                                                             41

Gillett-Swan, J. (2017). The challenges of online learning: supporting and engaging the
    isolated       learner.     Journal     of     Learning     Design,      10(1),         20-30.
    https://doi.org/10.5204/jld.v9i3.293.


Guzman, J. H. E., Zuluaga-Ortiz, R. A., Barrios-Miranda, D. A., & Delahoz-Dominguez, E. J.
    (2022). Information and Communication Technologies (ICT) in the processes of
    distribution and use of knowledge in Higher Education Institutions (HEIs). Procedia
    Computer Science, 198(2022), 644-649. https://doi.org/10.1016/j.procs.2021.12.300.


Hwang, G. J., & Chien, S. Y. (2022). Definition, roles, and potential research issues of the
    metaverse in education: an artificial intelligence perspective. Computers and Education:
    Artificial Intelligence, 3(100082), 1-6. https://doi.org/10.1016/j.caeai.2022.100082.


*Irala, V. B., & Bihain, A. L. J. (2021). Cenários da produção docente nas licenciaturas:
    desafios para uma universidade pública no Sul do Brasil. Educação & Formação, 6(2),
    1.19.      https://doi.org/10.25053/redufor.v6i2.3982.


*Lago, N. C., Terra, S. X., Caten., & Ribeiro, J. L. D. (2021). Ensino remoto emergencial:
    investigação dos fatores de aprendizado na educação superior. Revista Ibero-Americana
    de Estudos em Educação, 16(2), 391-406. https://doi.org/10.21723/riaee.v16i2.14439.


Morgado, J. C., Sousa, J., & Pacheco, J. A. (2020). Transformações educativas em tempos de
    pandemia: do confinamento social ao isolamento curricular. Práxis Educativa,
    15(e2016197), 1-10. https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.15.16197.062.


Minayo, M. C. S., Deslandes, S. F., & Gomes, R. C. (2015). Pesquisa social: teoria, método e
    criatividade. (34. ed.). Petrópolis: Vozes.


*Nogueira, G. M., & Lapuente, J. S. M. (2021). Tempo de aprender: uma proposta do
    Ministério da Educação para professores alfabetizadores. Revista de Educação PUC-
    Campinas, 26(e214933), 1.17. https://doi.org/10.24220/2318-0870v26e2021a4933.



                                                                                               42

Nortvig, A. M., Petersen, A. K., & Balle, S. H. (2018). A literature review of the factors
    influencing e-learning and blended learning in relation to learning outcome, student
    satisfaction and engagement. Electronic Journal of e-Learning, 16(1), 46-55.
    https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1175336.pdf.


Ogrinc, G., Davies, L., Goodman, D., Batalden, P., Davidoff, F., & Stevens, D. (2015).
    SQUIRE 2.0 Standards for Quality Improvement Reporting Excellence: revised
    publication guidelines from a detailed consensus process. The Journal of Continuing
    Education in Nursing, 46(11), 501-507. https://doi.org/10.3928/00220124-20151020-02.


Oliveira, B. R. (2019). Implementação de políticas educacionais no nível micro: uma análise a
    partir dos profissionais da escola no contexto da prática. Revista de Estudios Teóricos y
    Epistemológicos          en        Politica         Educativa,       4(e010),        1-17.
    https://doi.org/10.5212/retepe.v.4.010.


*Oliveira, B. R., Oliveira, A. C. P., Jorge, G. M. S., & Coelho, J. I. F. (2021). Implementação
    da educação remota em tempos de pandemia: análise da experiência do estado de Minas
    Gerais.   Revista   Ibero-Americana       de   Estudos   em   Educação,   16(1),   84-106.
    https://doi.org/10.21723/riaee.v16i1.13928.


Page, M. J., McKenzie, J. E., Bossuyt, P. M., Boutron, I., Hoffmann, T. C., Mulrow, C. D.,
    Shamseer, L., Tetzlaff, J. M., Akl, E. A., Brennan, S. E., Chou, R., Glanville, J.,
    Grimshaw, J. M., Hróbjartsson, A., Lalu, M. M., Li, T., Loder, E. W., Mayo-Wilson, E.,
    McDonald, S., McGuinness, L. A., Stewart, L. A., Thomas, J., Tricco, A. C., Welch, V.
    A., Whiting, P., & Moher, D. (2021). Declaración PRISMA 2020: una guía actualizada
    para la publicación de revisiones sistemáticas. Revista Española de Cardiolgía, 74(9),
    790-799. https://doi.org/10.1016/j.recesp.2021.06.016.


*Pereira, J. M. M. (2021). A agenda educacional do Banco Mundial em tempos de ajuste e
    pandemia. Educação e Pesquisa, 47(e242157), 1-15. https://doi.org/10.1590/S1678-
    4634202147242157.



                                                                                            43

*Pontual, P. C., & Machado, M. A. D. (2021). A atualidade do pensamento de Paulo Freire
    para reinventar as práticas de formação política no âmbito da educação popular. Praxis
    educativa, 16(e2116623), 1-20. https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.16.16623.058.


*Rocha, E. M., & Lima, J. M. S. (2021). Impactos e desafios do ensino on-line decorrentes da
    pandemia COVID-19. Revista Ibero-Americana de Estudos em Educação, 16(2), 377-
    390. https://doi.org/10.21723/riaee.v16i2.14526.


*Silva, J., Goulart, I. C. V., & Cabral, G. R. (2021). Ensino remoto na educação superior:
    impactos na formação inicial docente. Revista Ibero-Americana de Estudos em
    Educação, 16(2), 407-423. https://doi.org/10.21723/riaee.v16i2.14238.


Sousa, J. R., & Santos, S. C. M. (2020). Análise de conteúdo em pesquisa qualitativa: modo
    de pensar e de fazer. Pesquisa e Debate em Educação, 10(2), 1396-1416.
    https://doi.org/10.34019/2237-9444.2020.v10.31559.


Zawacki-Richter, O., Marín, V. I., Bond, M., & Gouverneur, F. (2019). Systematic review of
    research on artificial intelligence applications in higher education – where are the
    educators? International Journal of Educational Technology in Higher Education, 16(1).
    https://doi.org/10.1186/s41239-019-0171-0.


Zhang, K., & Aslan, A. B. (2021). AI technologies for education: recent research & future
    directions. Computers and Education: Artificial Intelligence, 2(100025), 1-11.
    https://doi.org/10.1016/j.caeai.2021.100025.




                                                                                         44