ISSN: 2602-8085
                                                                           Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                           Revista multidisciplinar




 Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica
para evaluar el proceso enseñanza - aprendizaje de los
estudiantes de educación general básica elemental en la
               asignatura de matemática

 Educational management: importance of the playful strategy to evaluate
the teaching-learning process of elementary general education students in
                       the subject of mathematics


1
    Luis Fernando Imacaña Peñaloza                 https://orcid.org/0009-0007-6549-4661
    Unidad Educativa Guayaquil, Ambato, Ecuador.
    figodj_nando@hotmail.com
2
    Jacqueline Alejandra Portero Aponte            https://orcid.org/0009-0003-4147-0463
     Escuela de Educación Básica Manuela Espejo, Ambato, Ecuador.
    jales_1988@hotmail.com
3
    Erika Alexandra Gallo Espín                    https://orcid.org/0009-0001-4623-2312
    Unidad Educativa Luis A. Martínez, Ambato, Ecuador
     erikaalexandragallo@gmail.com
4
    Paulo Ricardo Yautibug Barrera                 https://orcid.org/0000-0002-6227-6841
    Unidad educativa "Picaihua", Ambato, Ecuador.
    pauloyautibug@gmail.com

                                                             Artículo de Investigación Científica y Tecnológica
                                                                                             Enviado: 17/01/2024
                                                                                            Revisado: 12/02/2024
                                                                                            Aceptado: 25/03/2024
                                                                                            Publicado:25/04/2024
                                                           DOI: https://doi.org/10.33262/cienciadigital.v8i2.2995


                    Imacaña Peñaloza, L. F., Portero Aponte, J. A., Gallo Espín, E. A., & Yautibug Barrera,
Cítese:             P. R. (2024). Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el
                    proceso enseñanza - aprendizaje de los estudiantes de educación general básica
                    elemental en la asignatura de matemática . Ciencia Digital, 8(2), 118-143.
                    https://doi.org/10.33262/cienciadigital.v8i2.2995


                    CIENCIA DIGITAL, es una revista multidisciplinaria, trimestral, que se publicará en soporte electrónico tiene
                    como misión contribuir a la formación de profesionales competentes con visión humanística y crítica que
                    sean capaces de exponer sus resultados investigativos y científicos en la misma medida que se promueva
                    mediante su intervención cambios positivos en la sociedad. https://cienciadigital.org
                    La revista es editada por la Editorial Ciencia Digital (Editorial de prestigio registrada en la Cámara
                    Ecuatoriana de Libro con No de Afiliación 663) www.celibro.org.ec


                    Esta revista está protegida bajo una licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual
                    4.0 International. Copia de la licencia: https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es



                       Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                       aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                       Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                      Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 118 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




Palabras claves:          Resumen
Constructivismo,          Introducción. En el ámbito educativo, las innovaciones promueven
Gestión educativa,        el desarrollo de procesos cognitivos, utilizando estrategias para
Matemática,               combinar experiencia y práctica, así como métodos no
Procesos                  disciplinarios que promueven la reflexión, la argumentación y la
cognitivos                autonomía; en este contexto, el aprendizaje de las matemáticas
                          beneficia en la adquisición de conocimientos, la comprensión e
                          interacción de contenidos conceptuales, orientados al razonamiento
                          lógicos y procedimientos analíticos. Objetivo. Investigar la
                          incidencia de la lúdica para la enseñanza de Matemática.
                          Metodología. Se empleó el método de observación participativa a
                          través de una ficha de observación que permitió profundizar en el
                          estudio, posteriormente facilitó la deducción de las consecuencias,
                          la verificación y comprobación de la hipótesis entre dos nuestras
                          independientes aplicando la Prueba U de Mann-Whitney.
                          Resultados. El Ministerio de Educación, en coordinación con
                          instituciones regionales y locales, fomenta la participación de
                          estudiantes, docentes, padres de familia y la comunidad educativa
                          con el objetivo de crear oportunidades para el uso de conocimientos
                          importantes basados en criterios de pedagogía crítica y educar a los
                          estudiantes, con una perspectiva transformadora, la gestión
                          educativa a través de la lúdica aporta en la evaluación del proceso
                          enseñanza aprendizaje de la asignatura de Matemática partiendo de
                          la integración de contenidos desde una perspectiva constructivista
                          y cognitivista. Conclusión. En el sistema educativo, los
                          permanentes cambios en el campo de las ciencias, el desarrollo de
                          la tecnología y la necesidad de lograr una educación integral que
                          promueva la igualdad y la equidad requieren que los docentes
                          innoven en su práctica utilizando recursos, estrategias, materiales o
                          actividades para optimizar el proceso de aprendizaje de las
                          matemáticas; por lo tanto, el uso de juegos educativos beneficia en
                          el mejoramiento de las habilidades de razonamiento, el
                          pensamiento lógico, la participación activa y el aprendizaje
                          colaborativo. Área de la ciencia general: Pedagogía. Área de la
                          ciencia especifica: Metodología

Keywords:                 Abstract
Family values             Introduction. In the educational field, innovations promote the
practice,                 development of cognitive processes, using strategies to combine
behavioral                experience and practice, as well as non-disciplinary methods that

                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                     Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 119 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




 development,             promote reflection, argumentation, and autonomy; In this context,
 social skills,           learning mathematics benefits the acquisition of knowledge,
 decision making.         understanding and interaction of conceptual content, oriented to
                          logical reasoning and analytical procedures. Objective. Investigate
                          the incidence of play for teaching Mathematics. Methodology. The
                          participatory observation method was used through an observation
                          sheet that allowed us to delve deeper into the study, subsequently
                          facilitating the deduction of the consequences, verification, and
                          verification of the hypothesis between two independent experts by
                          applying the Mann-Whitney U Test. Results. The Ministry of
                          Education, in coordination with regional and local institutions,
                          encourages the participation of students, teachers, parents and the
                          educational community with the objective of creating opportunities
                          for the use of important knowledge based on critical pedagogy
                          criteria and educating students. students, with a transformative
                          perspective, educational management through play contributes to
                          the evaluation of the teaching-learning process of the subject of
                          Mathematics based on the integration of content from a
                          constructivist and cognitivist perspective. Conclusion. In the
                          educational system, the permanent changes in the field of science,
                          the development of technology and the need to achieve a
                          comprehensive education that promotes equality and equity require
                          teachers to innovate in their practice using resources, strategies,
                          materials, or activities to optimize the mathematics learning
                          process; Therefore, the use of educational games benefits the
                          improvement of reasoning skills, logical thinking, active
                          participation, and collaborative learning.




1. Introducción

El órgano rector en el sistema educativo ecuatoriano es el Ministerio de Educación, que
aplica políticas de eficiencia para fortalecer el proceso de aprendizaje a través de la
actualización de los planes de estudio orientados a perfeccionar los estándares de calidad.
Para Guashca & Alvarado (2023), en este contexto básicamente el objetivo de la
administración educativa es mejorar el desempeño de las escuelas e instituciones
educativas utilizando de diversas tecnologías, herramientas y conocimientos, reúne los
diversos elementos que conforman la realidad institucional (estudiantes, docentes y


                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                    Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 120 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




comunidades) para compartir información, retroalimentar y superar barreras como la
deserción o el bajo rendimiento estudiantil.

La gestión escolar intenta ver la educación como un todo organizado y sistemático, que
incluye todas las actividades, herramientas o programas diseñados para mejorar el
rendimiento escolar.

Según Farinango (2023), frente a los desafíos de la sociedad del conocimiento, la
educación enfrenta innovaciones en ciencia, tecnología y productividad, por esta razón,
los docentes deben repensar sus prácticas, orientar a los educandos hacia un saber
significativo y desarrollar las habilidades necesarias; por lo tanto, el aprendizaje de los
estudiantes requiere una serie de actividades que promueven la utilización de estrategias
atractivas que ayuden a reconstruir contenidos a través de la evaluación.

En este aspecto Martínez (2023), en el trabajo cotidiano, los estudiantes muestran
dificultades con el pensamiento crítico, no participan activamente, prevalece la memoria
a corto plazo de los conocimientos; el uso de métodos repetidos no contribuye al
desarrollo de habilidades. Es significativo manifestar que el escaso empleo de estrategias
de juego impide el progreso en el lenguaje matemático, lo que afecta el razonamiento, los
procesos mentales, las capacidades intelectuales y la autonomía en términos de
autorrealización.

En resumen, el resultado final de este trabajo es la implementación de una estrategia
didáctica para estimular la educación matemática con el objetivo de cultivar talentos
potenciales con espíritu humanista, crítico y creativo. Además, permitirá tomar decisiones
para resolver problemas, dificultades o conflictos en una variedad de entornos
fortaleciendo el aprendizaje con base en los conceptos de número, espacio y tiempo
orientados al desarrollo de habilidades de razonamiento.

En el presente epígrafe, mediante diferentes conceptualizaciones se identifica la
importancia de la práctica de los valores en la familia para el desarrollo comportamental
de los estudiantes.

Ecuador, innovación curricular

En Ecuador la innovación curricular es parte de un proyecto educativo que promueve el
desarrollo y la socialización con un enfoque en el aprendizaje constructivista; De la Cruz
& Morales (2024) manifiestan, la limitada educación matemática, la falta de
conocimiento sobre la gestión de estrategias lúdicas y el inadecuado uso de recursos
obstaculizan la participación, el rendimiento y el éxito académico de los estudiantes.

 Continuando se presenta el criterio expuesto por Vizhco & Guillén (2023), la falta de uso
de estrategias o técnicas conduce al desarrollo cognitivo a través de la experiencia basada

                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                    Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 121 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




en el aprendizaje, sin embargo, no contribuye al razonamiento, la interconexión de
información, el análisis matemático, lo que impide la aplicación de los aprendizajes
adquiridos, conllevando a la pasividad resultando en un bajo rendimiento académico.

 En la provincia de Tungurahua, los profesores de matemáticas reciben poca capacitación
o actualización para fortalecer la implementación de estrategias lúdicas, dando como
resultado una pedagogía tradicional que incide en el desarrollo de habilidades, el diálogo
y el aprendizaje.

Los docentes utilizan una pedagogía sustentada teórica y conceptualmente que fomenta
la repetición para consolidar contenidos, lo que limita las habilidades de razonamiento,
argumentación y comunicación, conduciendo a un bajo rendimiento académico,
aumentando la deserción y el abandono escolar.

La Unidad de Educación Intercultural Bilingüe Tamboloma en la parroquia Pilahüin,
provincia de Tungurahua, se caracteriza por ser una institución fiscal, con jurisdicción
bilingüe, integra 28 docentes y 554 estudiantes.

En el contexto pedagógico, se ha observado que diversos profesores de matemáticas están
interesados en la implementación de estrategias de juego, pero un porcentaje menor no
utiliza la lúdica para intercambiar experiencias e información, por lo que es necesario
fortalecer su conocimiento para mejorar la competencia educativa.

Otro de los factores es la obsolescencia de los planes de estudio y programas, lo que ha
reducido la aplicación de estrategias didácticas y metodológicas que conduzcan al
aprendizaje colaborativo, el pensamiento lógico, la autonomía, la creatividad y la
iniciativa. Además, la falta de preparación académica, de compromiso para efectuar el
trabajo pedagógico, socava los alcances de una educación productiva y equitativa.

2. Resultados

Para Imacaña (2018), en la realización del presente trabajo se aplicó la encuesta con la
finalidad de obtener información numérica relacionada con seis docentes de Educación
General Básica Elemental, en referencia a la utilización de la estrategia lúdica para la
enseñanza de Matemática; el instrumento se orientó en el discernimiento de aspectos
relevantes que fortalecieron el conocimiento y facilitaron el análisis cualitativo y
cuantitativo del tema propuesto.

En el estudio se aplicó el método de observación participativa, donde el investigador a
través de la ficha recolectó información de forma directa (Imacaña, 2018). El
procedimiento inductivo fue aplicado al iniciar visualizando la realidad, estableciendo
generalidades, desde casos particulares para alcanzar un saber general, relaciona las


                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                    Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 122 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




causas que afectan en la aplicación de estrategias lúdicas orientadas al aprendizaje de la
Matemática

El método hipotético fue utilizado para observar la utilización de estrategias lúdicas, para
el aprendizaje de la Matemática, dando origen a la creación de la hipótesis para deducir
las consecuencias y posteriormente proceder en la verificación y comprobación.

Según Zambrano & Navarrete (2023), en los enfoques de la investigación se aplicó el
cualitativo al ser utilizado en la búsqueda del conocimiento con sustento en avances
científicos que conllevan al fortalecimiento del saber relacionado con las estrategias
lúdicas que profundiza argumentaciones de diversos autores para elaborar el marco
teórico; mientras el enfoque cuantitativo permitió la recolección de datos estadísticos
desde la perspectiva realista a través de la observación, empleándose la prueba U de
Mann-Whitney en la comparación entre dos muestras independientes.

La modalidad de investigación, por ser parte del área educativa fue de campo al apoyarse
en la observación efectuada a estudiantes de 2do, 3ro y 4to grado de Educación General
Básica Elemental; la encuesta se aplicó a seis docentes lo que facilitó la recolección de
información de forma directa para describir el problema, la delimitación, construcción de
instrumentos, el procesamiento y codificación para establecer las conclusiones; además,
se apoyó en fuentes documentales con carácter bibliográfico.

En el trabajo efectuado se aplica la Prueba U de Mann-Whitney para dos muestras
independientes; la técnica de observación fue utilizada para recabar información de 80
estudiantes; los ítems en su estructura sistemática permitieron delimitar el área de estudio,
registrar, analizar e interpretar los datos con el fin de elaborar conclusiones; la encuesta
fue aplicada a seis docentes de la cual se obtuvo estimaciones precisas dentro de un
margen de error del cinco por ciento; se enfatiza que las preguntas fueron elaboradas
considerando los objetivos; la ficha profundizó en el conocimiento de la estrategia lúdica,
mejorar el aprendizaje de Matemática.

El cuestionario fue elaborado con diez interrogantes redactados en forma clara con el
propósito de obtener respuestas exactas para disminuir ambigüedades en la interpretación;
la escala de Likert permitió medir el comportamiento de las variables, descubriendo
diferentes niveles de opinión; se numeró del uno al cuatro para definir los puntos de vista,
mantener una continuidad lógica; mediante la valoración: siempre (4), frecuentemente (3)
rara vez (2), nunca (1).

La población se encontró conformada por 80 estudiantes y 6 docentes de Educación
General Básica Elemental.




                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                     Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 123 | 143

                                                                               ISSN: 2602-8085
                                                                               Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                               Revista multidisciplinar




                                                        Tabla 1

                                                      Población

  Unidades de Análisis                           Frecuencia                               Porcentaje %
  Estudiantes de segundo grado                   24                                       28%
  Estudiantes de tercer grado                    34                                       39%
  Estudiantes de cuarto grado                    22                                       26%
  Docentes                                       6                                        7%
  Total                                          86                                       100%
Nota: esta tabla muestra la población objeto de estudio

No se determina una muestra porque se aplicó la ficha de observación dirigida a todos los
estudiantes de segundo, tercero y cuarto grado, junto con el cuestionario para recolectar
datos numéricos de docentes de Educación General Básica Elemental.

Se determina que la utilización de estrategias lúdicas aporta en el proceso de aprendizaje
de los estudiantes al constituirse en un medio para reforzar y potencializar conceptos,
procedimientos, actitudes, capacidades, destrezas, habilidades básicas con el fin de
mejorar la autoconciencia, la interacción grupal en el área de Matemática.

La insuficiente utilización de una estrategia lúdica, perjudica en la reflexión, solución de
problemas el pensamiento creativo, la concentración que implica el proceso en la
construcción del conocimiento de los estudiantes, su escasa integración trasciende en el
poco discernimiento lógico matemático, la coordinación de relaciones, la interacción con
el medio ambiente y la consolidación de nociones mentales.

Se concluye que los juegos lúdicos favorecen en el aprendizaje de la Matemática sobre
todo en el fortalecimiento de la comprensión, asimilación, el desarrollo del lenguaje, la
memoria y autoestima, generan un espacio para la autorregulación, asumiendo roles
relacionados con las funciones cognitivas, a través de la relación de experiencias pasadas
con las futuras para adquirir aprendizajes significativos.

                  Mediante el Alfa de Cronbach se midió la fiabilidad del instrumento de
                   recolección de datos numéricos con la finalidad de establecer el nivel de
                   consistencia interna.
                  Desde la dimensión teórica la validez asume que los ítems se encuentran
                   correlacionados.
                  Cuanto más cerca se aprecie el valor del alfa igual a 1, mayor es la
                   estabilidad interna; la fiabilidad se efectuó con los datos de cada muestra.




                           Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                           aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                           Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                           Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 124 | 143

                                                                             ISSN: 2602-8085
                                                                             Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                             Revista multidisciplinar




Interpretación de las respuestas

La elección de una estrategia lúdica para vigorizar la instrucción en estudiantes de
Educación General básica tiene como objeto el incremento de las habilidades de estudios
para solucionar problemas complejos.

Además, contribuye en la preparación de operaciones mentales, siendo el colegial
preparado de analizar, comparar y generalizar, de esta forma emite juicios razonados y
oportunos. Por lo expuesto, se considera aún que los docentes al beneficiarse estrategias
lúdicas disminuyen la repetición, el uso del cuaderno y el pizarrón.

Prueba de estadística de la propuesta. Análisis de fiabilidad.

                                                      Tabla 2

                                   Resumen procesamiento de casos

                                                             N                              %

                         Válidos                             86                             100,00
    Casos                Excluidosa                    0                      0
                         Total                         86                     100,0
    a. Eliminación por lista basada en todas las variables del procedimiento.
Nota: esta tabla muestra el resumen procesamiento de casos.

                                                      Tabla 3

                                             Fiabilidad estadística

    Estadísticos de fiabilidad
    Alfa de Cronbach                  Alfa de Cronbach basada en los N de elementos
                                      elementos tipificados
    ,986                              ,987                                         10
Nota: Esta tabla muestra la Fiabilidad Estadística

Según Frías Navarro (2022):

                 El valor del alfa es 0,986 cerca de 1; teniendo mayor consistencia interna.
                 En la fiabilidad estadística se ha obtenido un valor aceptable de alfa de
                  Cronbach de 0,98.
                 Es decir, los ítems están interrelacionados; bajo el criterio de George &
                  Mallery (2003).
                 Si en la evaluación de valores, el coeficiente de alfa de Cronbach se
                  mantiene con un coeficiente alfa mayor a 0,9 es excelente.


                         Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                         aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                         Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                        Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 125 | 143

                                                                           ISSN: 2602-8085
                                                                           Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                           Revista multidisciplinar




Planeamiento de hipótesis de la prueba estadística

Hipótesis Nula: la estrategia lúdica no incide satisfactoriamente en la evaluación del
proceso enseñanza aprendizaje de la asignatura de matemática en educación general
básica elemental.

Hipótesis alternativa: la estrategia lúdica incide satisfactoriamente en la evaluación del
proceso enseñanza aprendizaje de la asignatura de matemática en educación general
básica elemental.

En el modelo matemático se presenta dos alternativas de respuesta que deben ser
comprobados: se aceptará la hipótesis nula cuando el cálculo estadístico proyectara que
los datos observados y esperados son similares; en el caso de no ser iguales se aceptaría
la alternativa.

        H0:     O = E (Hipótesis Nula)

        H1:     O ≠ E (Hipótesis Alternativa)

Para el cálculo estadístico se aplicó los siguientes valores:

       α = 0.05 = Nivel de significación (definido como la probabilidad de rechazar
        erradamente la hipótesis nula)

       95% Nivel de confiabilidad

Para efectuar la Pruebe U de Mann-Whitney, se establece un análisis entre los estudiantes
que trabajaron con estrategias lúdicas, y aquellos que no lo hicieron, los datos obtenidos
se detallan:

                                                    Tabla 4

                                   Datos estadísticos descriptivos

                        N          Media      Desviación Mínimo              Máximo        Percentiles
                                              típica                                       25     50                75
                                                                                                  (Mediana)
El niño en el proceso de
aprendizaje mediante
estrategias lúdicas
intercambia              40        3,75       ,43              3,00          4,00          3,25     4,00            4,00
conocimientos y
experiencias.




                       Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                       aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                       Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                      Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 126 | 143

                                                                              ISSN: 2602-8085
                                                                              Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                              Revista multidisciplinar




                                                       Tabla 4

                          Datos estadísticos descriptivos (continuación)

                           N          Media      Desviación Mínimo              Máximo        Percentiles
                                                 típica                                       25     50                75
                                                                                                     (Mediana)
A través de actividades
lúdicas el estudiante
fortalece la
comunicación,           40            3,70       ,46              3,00          4,00          3,00     4,00            4,00
cooperación y el
respeto entre
compañeros.
El educando mediante
el juego y recreación
desarrolla la atención,
la escucha activa y        40         3,62       ,49              3,00          4,00          3,00     4,00            4,00
asimilación.

El estudiante mediante
el juego desarrolla
experiencias, comparte     40         3,95       ,22              3,00          4,00          4,00     4,00            4,00
conocimientos y
expresa emociones.

El niño demuestra
curiosidad, confianza,
participa de forma      40            3,90       ,30              3,00          4,00          4,00     4,00            4,00
activa en el proceso de
enseñanza aprendizaje
El niño comprende,
elabora, reconoce e
identifica conceptos y 40             3,27       ,640             2,00          4,00          3,00     3,00            4,00
propiedades
Matemáticas
El estudiante demuestra
atención, concentración
y gusto por el          40            3,25       ,43              3,00          4,00          3,00     3,00            3,75
aprendizaje de la
Matemática
El estudiante cuando
juega y se divierte
piensa, cuestiona y     40            3,6250 ,49                  3,00          4,00          3,00     4,00            4,00
resuelve problemas
simples
El educando mediante
el juego interactúa,
comprende y toma           40         3,5500 ,50                  3,00          4,00          3,00     4,00            4,00
decisiones creativas




                          Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                          aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                          Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                          Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 127 | 143

                                                                                  ISSN: 2602-8085
                                                                                  Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                                  Revista multidisciplinar




                                                           Tabla 4

                              Datos estadísticos descriptivos (continuación)

                               N          Media      Desviación Mínimo              Máximo        Percentiles
                                                     típica                                        25         50              75
                                                                                                          (Mediana)
A través del juego el
niño se motiva, explora, 40       3,7750 ,42          3,00       4,00       4,00 4,00                                      4,00
descubre, y reflexiona
Nota: esta tabla muestra mediante el Programa SPSS: Datos Estadísticos Descriptivos

Para establecer los datos estadísticos se ha seleccionado mediante el Programa Estadístico
SPSS, el 50% de la población. Es decir 40 estudiantes. Obteniéndose una desviación
típica inferior a 0,5 en casi todos los ítems.

La excepción se mantiene en el ítem 6. El niño comprende, elabora, reconoce e identifica
conceptos y propiedades Matemáticas, 640.

                                                           Tabla 5

                                       Prueba de Mann-Whitney: Rangos

    Rangos
                           Ítem 10. A través N             Rango promedio    Suma de rangos
                           del juego el niño se
                           motiva,     explora,
                           descubre,          y
                           reflexiona
 Ítem 4. El estudiante 3,00                     9          17,06             153,50
 mediante      el    juego 4,00                 31         21,50             666,50
 desarrolla experiencias,
 comparte conocimientos Total                   40
 y expresa emociones.
Nota: esta tabla muestra mediante el Programa SPSS: Prueba de Mann-Whitney: Rangos.

                                                           Tabla 6

                                     Prueba de Mann-Whitney: Contraste

Estadísticos de contraste
                                                                          Ítem 4. El estudiante mediante el juego
                                                                          desarrolla     experiencias,      comparte
                                                                          conocimientos y expresa emociones.
U de Mann-Whitney                                                         108,500
W de Wilcoxon                                                             153,500
Z                                                                         -2,659
Sig. asintótica (bilateral)                                               ,008




                              Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                              aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                              Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                              Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 128 | 143

                                                                                ISSN: 2602-8085
                                                                                Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                                Revista multidisciplinar




                                                         Tabla 6

                       Prueba de Mann-Whitney: Contraste (continuación)

Estadísticos de contraste                                               Ítem 4. El estudiante mediante el juego
                                                                        desarrolla     experiencias,      comparte
                                                                        conocimientos y expresa emociones.

Sig. exacta [2*(Sig. unilateral)]                                       ,321b

a. Variable de agrupación: Ítem 10. A través del juego el niño se motiva, explora, descubre, y reflexiona
b. No corregidos para los empates.
Nota: esta tabla muestra mediante el Programa SPSS: Prueba de Mann-Whitney: Contraste.

Con un nivel de confianza del 95% y dado que al valor p de 0,008 le corresponde una
probabilidad menor que 0.05:

Se acepta Ha: La estrategia lúdica incide satisfactoriamente en la evaluación del proceso
enseñanza aprendizaje de la asignatura de Matemática en Educación General Básica
Elemental.

Se rechaza Ho: La estrategia lúdica no incide satisfactoriamente en la evaluación del
proceso enseñanza aprendizaje de la asignatura de Matemática en Educación General
Básica Elemental.

Estrategias lúdicas aplicables en educación general elemental

Los juegos propuestos tienen como característica el alcance de competencias generales
de comprensión de las nociones, propiedades, procedimientos, para alcanzar el
pensamiento lógico que se visualiza en la formulación, representación, observación y
resolución de problemas.

Juego N.º 1. Lógica y diversión

El juego, forma parte del contenido del bloque de álgebra y funciones de segundo, tercer
y cuarto grado de educación general primaria y consiste en utilizar objetos circundantes
para formar conjuntos, cuyo propósito es establecer gráficamente la correspondencia.
entre sus elementos (Sobrino & Silva, 2023).

La formación de conjuntos se caracteriza por fortalecer el pensamiento lógico-
matemático y puede usarse para análisis, ordenación y clasificación para promover las
habilidades cognitivas. Además, los juegos ayudarán en el conocimiento sobre formas,
colores y texturas, creando un entorno de aprendizaje dinámico que fomente la
participación.



                            Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                            aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                            Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                            Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 129 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




Meta. Su objetivo es conectar conocimientos matemáticos, estimular la curiosidad y
desarrollar habilidades de exploración.

Se forman grupos de cuatro alumnos:

      El grupo de trabajo debe elegir un compañero para dirigir el juego.
      El líder del primer grupo se acerca, escribe un número en la pizarra y pide a los
       grupos participantes que formen sus grupos según sus necesidades.
      El docente actúa como asesor para garantizar que se lleven a cabo las actividades
       propuestas.
      Los grupos que no escuchen las instrucciones tendrán que realizar la tarea una y
       otra vez hasta que sigan las instrucciones.
      De esta manera se promueve el cuidado, la comprensión y el respeto en el ámbito
       educativo.

Material: bloque lógico, marcador, tiza líquida.

Los juegos de lógica enfatizan desarrollar habilidades de pensamiento lógico-matemático
para fortalecer las estructuras mentales. Cuando se aplica al aprendizaje de las
matemáticas, contribuye a la práctica de contenidos. Esta también es una estrategia que
ayuda en la autoestima, la espiritualidad, la resistencia y la resiliencia.

Juego N.º 2. Desarrollo mental, diferenciación y creatividad

Desarrollo mental, diferenciación favorece en el conocimiento del bloque de álgebra que
incluye funciones de educación elemental básica, que tiene como propósito construir
patrones de figuras relacionándolos con la suma, la resta y la multiplicación, para
desarrollar el pensamiento lógico matemático (Pincheira & Alsina, 2021).

Para Barbosa et al. (2017), la utilización de fichas aporta en la motivación, favorece en el
progreso de nociones lógico Matemáticas, impacta en el conocimiento de contenidos
matemáticos como seriación, adición, substracción; además la clasificación de colores
beneficia en el razonamiento; se determina que las estrategias lúdicas colaboran en el
desarrollo y el aprendizaje infantil.

Meta. Potenciar el conocimiento numérico a través de juegos de diferenciación y
creatividad. minutos

Seleccione la imagen o diagrama que corresponda al contenido de aprendizaje de
matemáticas planificado. Los paisajes y cuadros no deben ser en color, preferiblemente
en blanco y negro. Trabaje con sus alumnos para decidir los colores que utilizarán en la
actividad.


                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                     Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 130 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




Cada color debe determinarse mediante una operación aritmética como la suma o la resta.
Los maestros deben explicar el paisaje a los estudiantes para desarrollar la atención y la
comprensión de los niños.

 Necesitamos realizar operaciones matemáticas y luego comenzar a colorear. Después de
cumplir con las especificaciones, use el material base 10 para verificar y verificar su
respuesta. Este juego se utiliza en los grados 2, 3 y 4 de primaria, pero su complejidad
aumenta según el nivel educativo.

Material, hoja o dibujo, color, lápiz

Las estrategias lúdicas que componen el juego brindan un apoyo pedagógico que
promueve el reconocimiento de reglas lógicas para la comprensión de tareas matemáticas.

Juego N.º 3. La rayuela matemática, esparcimiento, cálculo y diversión

El juego determinado: la rayuela matemática, cálculo y diversión, pertenece al bloque
denominado álgebra y funciones de segundo, tercero, cuarto grado de Educación General
Básica Elemental tiene como fin Integrar concretamente el concepto de número para
reconocer situaciones de su entorno en las que se presenten problemas que requieran de
la formulación de expresiones matemáticas sencillas, para resolverlas de forma individual
o grupal, utilizar los algoritmos de adición, sustracción, multiplicación y división exacta
(Aguilar, 2018).

El juego de la rayuela Matemática facilita la enseñanza y aprendizaje, apoya en el
desarrollo de habilidades cognitivas, fortalece el reconocimiento de las figuras
geométricas; además promueve la diversión y la escritura de los números.

Objetivo. Aplicar el juego recreativo la rayuela para el desarrollo de nociones lógico
Matemáticas, mediante la utilización de secuencias numéricas, que mejore el aprendizaje
cooperativo, la argumentación e interpretación.

Proceso. Ubicar el espacio adecuado para dibujar la rayuela, debiendo estar libre de
objetos que puedan generar daños físicos; con la utilización de una tiza proceder a
efectuar el dibujo de 10 cuadros en el piso; escribir los números según el grado de estudio,
pudiendo ser del uno al diez.

En el inicio del juego el estudiante lanza un objeto, ficha o moneda, ubicándose de pie
detrás de la primera casilla.

En la casilla donde caiga el objeto, ficha o moneda el estudiante no debe pisar, el
estudiante iniciará el recorrido saltando con un solo pie hasta finalizar, cuando cae la
piedra en la caseta equivocada continuará el niño siguiente.


                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                     Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 131 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




Material. Base 10 tizas tarjetas con operaciones de cálculo fichas colores lápiz.

Conclusión. López et al. (2019), la aplicación del juego la rayuela fortalece el desarrollo
de funciones cognitivas que orientan el comportamiento, estimulan el sentido crítico, la
capacidad para planificar acciones de razonamiento

Juego N.º 4. Diversión en el aprendizaje de la adición

El juego N 4 se llama "Adición de aprendizaje divertido," abarca bloques algebraicos y
funcionales y tiene como objetivo explicar y crear patrones numéricos relacionados con
la suma y desarrollar el pensamiento de los lógicos matemáticos.

En la educación primaria general, el aprendizaje de las matemáticas por parte de los
estudiantes constituye la base para el desarrollo de sus habilidades de pensamiento. El
uso de estrategias didácticas y juegos promueve el conocimiento de los procesos de suma
y resta (Imacaña, 2018).

Meta. Mejore su aprendizaje de matemáticas para resolver problemas de pensamiento
minutos.

El profesor pide a los estudiantes que completen uno o más ejercicios. Por ejemplo;
Margarita tiene 25 peras y Daniela 18. ¿Cuántas peras tienen en total?; los niños deben
usar base 10 para personificar operaciones.

Luego se forman dos grupos de trabajo. Uno son 25 cubos pequeños. El otro son 18 dados.
Una vez alcanzado el total se debe canjear por una barra.

Material. Cuadros de madera para armar, lápiz.

El juego estimula la agilidad mental de los estudiantes y desarrolla el pensamiento
matemático.

Juego N.º 5. Ejercitación, construcción y participación

Números relacionándolos con la resta.

 Este juego ayuda a entrenar el intelecto para trabajar con números, promover el
conocimiento, reflexionar y construir relaciones con lecciones de resta.

Meta. Aprenda el significado de la resta y resuelva problemas matemáticos siguiendo
varios pasos.

Debido a la complejidad de enseñar la resta a niños de niveles inferiores, los juegos son
un elemento necesario de la lección y se debe seguir el siguiente proceso.



                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                    Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 132 | 143

                                                                        ISSN: 2602-8085
                                                                        Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                        Revista multidisciplinar




 Dé a los estudiantes problemas escritos que involucren resta. Puedes escribirlo en la
pizarra o leerlo en voz alta como un poema. Por ejemplo:

       Hay 8 manzanas en la canasta y Juan se comió 3. ¿Cuántas manzanas quedan?

       Utilice imágenes en la pizarra o en papel para ilustrar el problema.

       Dibuje 5 manzanas, coloréelas de rojo, pida a los estudiantes que las cuenten.

       Explique que Juan se comió 3 manzanas y tache. ¿Pregunte cuántas manzanas
       quedan?

Los problemas de los objetos se pueden explicar:

       Coloque 8 manzanas sobre la mesa, pida a los niños que cuenten.

       Luego seleccione 3 manzanas.

       Explique que Juan se comió tres manzanas.

       Pida a los estudiantes que cuenten la cantidad de manzanas que quedan en sus
       escritorios.

       Escribe en números el problema sugerido y colócalo en la pizarra: 8 – 3 = 5.

       Explique brevemente el problema verbalmente, recordando que los niños
       necesitan participar.

       Material. Junta, tiza liquida, hoja de cálculo, manzana

       Si sus alumnos tienen dificultades para aprender operaciones básicas, es
       significativo utilizar objetos para desarrollar su atención.

       Dependiendo de la complejidad de los ejercicios, emplee tableros y hojas de
       trabajo para mejorar tu pensamiento lógico-matemático y fortalecer tu estructura
       mental.

       Meta. Mejore su aprendizaje de matemáticas para resolver problemas de
       pensamiento.

       Los juegos se constituyen en herramientas esenciales para establecer propuestas
       que enriquezcan la labor educativa; además, estimulan la agilidad mental de los
       estudiantes y desarrolla el pensamiento matemático (Solís et al., 2023).




                    Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                    aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                    Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                    Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 133 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




Juego N.º 6. Jugando y aprendiendo con figuras geométricas

El uso de un juego llamado: Jugando y aprendiendo con figuras geométricas contribuye
al desarrollo de las unidades 2 y 3.

Cubre álgebra y bloques de funciones.

El objetivo es desarrollar el pensamiento matemático lógico creando patrones de números
y relacionándolos con la resta.

 Este juego ayuda a entrenar el intelecto para trabajar con números, promover el
conocimiento, reflexionar y construir relaciones con lecciones de resta.

Meta. Aprenda el significado de la resta y la resta diferencial y resuelva problemas
matemáticos siguiendo varios pasos.

Debido a la complejidad de enseñar la resta a niños de niveles inferiores, los juegos son
un elemento necesario de la lección y se debe seguir el siguiente proceso.

Dé a los estudiantes problemas escritos que involucren resta.

Puedes escribirlo en la pizarra o leerlo en voz alta como un poema. Por ejemplo, Hay 8
manzanas en la canasta y Juan se comió 3.

¿Cuántas manzanas quedan?

Utilice imágenes en la pizarra o en papel para ilustrar el problema.

Dibuje 5 manzanas, coloréelas de rojo, pida a los estudiantes que las cuenten, explique
que Juan se comió 3 y tache o tache las 3 manzanas.

¿Estás preguntando cuántas manzanas quedan?

Los problemas de los objetos se pueden explicar.

Coloque 8 manzanas sobre la mesa, pida a los niños que cuenten y luego seleccione 3
manzanas. Explique que Juan se comió tres manzanas.

Pida a los estudiantes que cuenten la cantidad de manzanas que quedan en sus escritorios.

Escribe en números el problema sugerido y colócalo en la pizarra: 8 – 3 = 5.

Explique brevemente el problema verbalmente, recordando que los niños necesitan
participar.

Material. Tiza liquida, hoja de cálculo.


                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                    Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 134 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




Si sus alumnos tienen dificultades para aprender operaciones básicas, es importante
utilizar objetos para desarrollar su atención.

Dependiendo de la complejidad de los ejercicios, puedes utilizar tableros y hojas de
trabajo para mejorar tu pensamiento lógico-matemático y fortalecer tu estructura mental.

Meta. Mejore su aprendizaje de matemáticas para resolver problemas de pensamiento.

El profesor pide a los estudiantes que completen uno o más ejercicios. Por ejemplo:

       Margarita tiene 25 peras y Daniela tiene 18 peras.

       ¿Cuántas peras tienen en total?;

       los niños deben usar base 10 para personificar operaciones.

       Luego se forman dos grupos de trabajo.

       Uno son 25 cubos pequeños.

       El otro son 18 dados.

       Una vez alcanzado el total se debe canjear por una barra.

       Material. Cuadros de madera para armar, lápiz.

       El juego estimula la agilidad mental de los estudiantes y desarrolla el pensamiento
       matemático.

Juego N.º 7. Aprendiendo unidades decenas centenas

El aprendizaje de unidades de decenas y centenas, ubicada en el bloque de álgebra y
funciones, con el objetivo de reconocer el valor posicional de números naturales de hasta
tres cifras a partir de la composición y descomposición, con representación simbólica
mediante agrupación de objetos.

Como actualización y refuerzo del currículo, herramienta para orientar el aprendizaje,
potencia la interacción con las personas del entorno, los juegos intelectuales favorecen el
desarrollo de habilidades.

Objetivo. Comparar entre diferentes cantidades numéricas utilizando diferentes
elementos que contribuyan a la formación del conocimiento de base 10, para reforzar
tanto la comprensión.



                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                    Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 135 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




Progreso. Los estudiantes deben comprender y distinguir entre unidades de decenas y
centenas:

       Convierte las fichas en cuadrados escribiendo en cada número 1 para las unidades,
       10 para las decenas y 100 para las centenas.

       Con otros materiales como madera o cartón, crea dibujos que quieras que los
       estudiantes descompongan. Los estudiantes deben colorear tantos cuadros en
       unidades, decenas y centenas como sea posible.

       Material. Fomix, papel, caja de cartón, resaltador.

       Al desarrollar experiencias específicas, los docentes apoyan a los estudiantes en
       el reconocimiento de números en decenas y centenas mediante el uso de materiales
       que promueven la abstracción, la representación y el pensamiento lógico-
       matemático.

       Se pueden utilizar diversos elementos como judías, tapas, juegos de dados, etc.

Juego N.º 8. Diversión en la asociación de números

El juego asociado al placer de conectar números se aplica para aprender el contenido de
la lección número 2, ubicada en el bloque de álgebra y funciones, planteándose como
objetivo utilizar objetos del entorno para formar conjuntos, estableciendo gráficamente la
correspondencia entre dichos objetos (Imacaña, 2018).

 Las matemáticas son la materia con la que los estudiantes tienen más dificultades, sin
embargo, a través de juegos divertidos, los maestros pueden desarrollar el interés y la
motivación en aprender con los números.

Objetivo. Desarrollar habilidades de enlace identificado.

Progreso. Este es un juego de globos aerostáticos donde tienes que conectar la canasta al
globo, se puede aplicar de maneras diferentes, se utilizará la numeración del 1 al 10, sigue
estos pasos:

       Usando globos inflados, coloca los números del 1 al 9 en cada cartulina, usando
       tus dedos para conectar los números indicando orden y agrupación.

       Para colocar en la canasta, observa el número de dedos de la mano uniéndola con
       los globos.

       Material. Los globos, pelotas o bolitas con puntos representan el 1, 2 y 3.



                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                     Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 136 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




Conclusión. Las matemáticas son parte esencial en el desarrollo mental de un estudiante,
debido a que se encuentran en diversas actividades diarias, son necesarias estrategias
divertidas como los juegos desde temprana edad para reforzar su creatividad (Imacaña,
2018).

Juego N.º 9. Multiplicando con alegría y diversión

En el juego número 9 bajo el nombre: La multiplicación divertida se utiliza para enseñar
contenido relacionado con las Lecciones 3 y 4, ubicadas en el bloque de Álgebra y
Funciones, para explicar patrones relacionados con la multiplicación y desarrollar el
pensamiento lógico matemático (Imacaña, 2018).

Tomando como principio la enseñanza de las Matemáticas, la utilidad del conocimiento
numérico para la resolución de problemas cotidianos; Se considera de máxima prioridad
la aplicación de juegos entretenidos que estimulen la comprensión de los estudiantes.

Objetivo. Determinar el significado de la multiplicación mediante la reflexión y el
razonamiento mental para involucrar activamente a los estudiantes.

Progreso. En este proceso, el objetivo es proporcionar a los estudiantes situaciones
problemáticas comunes en las que se integra la multiplicación.

Imprima la hoja de trabajo y haga que los estudiantes trabajen siempre que sepan los
números; explique que la multiplicación se expande con la suma.

Dejar el tablero en uso y luego retirarlo, utilizando soportes físicos y visuales.

Si hay 3 recipientes, con 12 colores en cada uno de los 4 colores, debe mostrar a los
estudiantes la cantidad para que puedan pensar en aprender matemáticas.

Material. Tabla de multiplicación, Impresión de pizarra, Hoja de cálculo, Color

Conclusión. Las tablas de multiplicar se consideran parte de las habilidades matemáticas
que deben aprenderse de memoria, su conocimiento ayuda a resolver problemas
fácilmente y los profesores deben motivar a los estudiantes para que adquieran
habilidades de razonamiento y pensamiento lógico.

Juego N.º 10. Laberinto matemático

El juego se define como un laberinto matemático, sirviendo para enseñar el contenido de
la lección 1 correspondiente al bloque de álgebra, el objetivo es determinar los elementos
del conjunto inicial y final, a partir de la suma o múltiplo de un número, para desarrollar
pensamiento lógico matemático (Imacaña, 2018).



                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                     Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 137 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




Los juegos o ejercicios de matemáticas son estrategias divertidas diseñadas para reforzar
el conocimiento de los estudiantes en la resolución creativa de problemas basada en el
razonamiento.

Objetivo. Potenciar el uso de estrategias lúdicas para la resolución de problemas mediante
el cálculo mental, tener sentido de responsabilidad, confianza y seguridad al debatir.

Progreso. Resolver todas las actividades que surjan.

Una vez que terminado de resolver, comienza desde la flecha que aparece marcada en el
laberinto, siguiendo en orden los números de solución hasta llegar a la salida.

Material. Imprimir el laberinto, color, marcador.

Conclusión. El uso de laberintos tiene potencial para la enseñanza de las matemáticas
porque facilita el acceso a diferentes conocimientos para el aprendizaje con el propósito
de reforzar, la atención, el desarrollo de la orientación y el razonamiento geométrico
(Freire et al., 2019).

Discusión

La educación básica general es considerada formación para el futuro, criterio vinculado
al significado de educación, sensibilización, constitución y orientación para el desarrollo
de la identidad (González et al., 2021). Por lo tanto, el sistema contempla diez niveles,
comenzando desde el primer grado hasta el décimo, luego del cual ingresarán a la escuela
secundaria.

Durante el transcurso de sus estudios, los estudiantes adquieren competencias,
potencialidades, destrezas y habilidades para tomar decisiones adecuadas y afrontar los
problemas del entorno con autonomía, autocrítica o autovaloración. Velastegui et al.
(2024), expresan para lograr los objetivos educativos establecidos en los programas
escolares, los docentes planifican, organizan, gestionan e implementan en el proceso de
aprendizaje metodologías que benefician en la formación y experiencia.

El docente actualmente está obligado a conocer y promover una enseñanza acorde con
los objetivos de la educación general básica, debiendo el docente estar abierto al cambio
siendo necesario que constantemente los métodos y contenidos para responder al
aprendizaje matemático más lógico y metódico de sus alumnos.

Aprendiendo estrategias

Según Gil et al. (2018), asumen que las estrategias surgen debido a las necesidades de
enseñanza, se integran a través de técnicas, actividades, medios o recursos planificadas
en relación con los conocimientos, habilidades, habilidades e inteligencia.

                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                    Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 138 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




Según el investigador, la planificación cíclica de las actividades de contenidos con
retroalimentación y evaluación garantiza la probabilidad de éxito en el proceso de
enseñanza-aprendizaje, promueve habilidades de investigación y resolución de problemas
en el campo matemático.

Según Quiroz & Delgado (2021), desde una perspectiva pedagógica las estrategias de
aprendizaje facilitan el desarrollo de habilidades cognitivas o metacognitivas durante el
proceso de enseñanza-aprendizaje; por lo tanto, desde la perspectiva, del autor se ha
señalado que las estrategias deben integrarse a través de diversos componentes:
actividades, métodos, medios o recursos, los cuales se planifican en relación con las
necesidades de los estudiantes de acuerdo con sus posibilidades, habilidades y
limitaciones.

3. Conclusión

      Los educadores no aplican las estrategias lúdicas en el proceso enseñanza
       aprendizaje de la Matemática, por lo tanto, las clases monótonas perjudican la
       asimilación de conocimientos teóricos y prácticos, lo que perjudica en el
       pensamiento crítico, el razonamiento lógico y el desarrollo de las habilidades
       cognitivas.
      Siendo que los maestros de forma frecuente utilizan la estrategia lúdica; se percibe
       que desconocen sobre su importancia y beneficios en el aprendizaje de la
       matemática, es decir que no es utilizada en el refuerzo del conocimiento
       matemático, por las razones mencionadas, se deduce que no poseen la
       fundamentación o sustento teórico, por tanto disminuye la calidad de educación;
       además el desinterés de varios docentes en la innovación de conocimientos, ha
       condicionado la sistematización de la enseñanza a partir de los contenidos
       curriculares tradicionales, manteniendo clases repetitivas que incrementan la
       memorización.

4. Conflicto de intereses

Los autores declaran que no existe conflicto de intereses en relación con el artículo
presentado.

5. Declaración de contribución de los autores

Todos los autores contribuyeron significativamente en la elaboración del artículo.

6. Costos de financiamiento

La presente investigación fue financiada en su totalidad con fondos propios de los autores.



                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                    Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 139 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




7. Referencias Bibliográficas

Aguilar Feijoo, M. (2018). La metacognición en la invención y resolución de
      problemas matemáticos. Cuenca: Universidad de Cuenca. Facultad de Filosofía,
      Letras y Ciencias de la Educación.
      http://dspace.ucuenca.edu.ec/bitstream/123456789/31622/1/Trabajo%20de%20ti
      tulaci%c3%b3n.pdf

Barbosa Romero, K., Cifuentes Velandia, C., & Martinez Moreno, Y. (2017). El juego
      de roles: una estrategia lúdico pedagógica para potenciar las habilidades del
      pensamiento lógico-matemático en los niños y niñas entre los cinco y siete años
      del Liceo Comercial Nuevo Alejandrino. Cajamarca: Tesis Postgrado.
      Corporación Universitaria Minuto de Dios.
      https://repository.uniminuto.edu/bitstream/10656/7616/1/UVDT.EDI_Cifuentes
      VelandiaCindyViviana_2017.pdf

De La Cruz Tomalá, A., & Morales Tomalá, J. (2024). El recurso didáctico lúdico en el
      aprendizaje de las matemáticas de los estudiantes de cuarto grado de EGB de la
      escuela Mercedes Moreno Irigoyen del cantón Salinas, provincia de Santa
      Elena. Santa Elena, Ecuador : Trabajo Especial de grado. Universidad Estatal
      Península de Santa Elena.
      https://repositorio.upse.edu.ec/bitstream/46000/10725/1/UPSE-TEB-2024-
      0010.pdf

Farinango Ruales, M. (2023). La gamificación como estrategia pedagógica para la
       comprensión lectora en los estudiantes de sexto año de educación básica. Ibarra,
       Ecuador: Tesis Postgrado. Universidad Técnica del Norte.
       http://repositorio.utn.edu.ec/bitstream/123456789/14926/2/PG%201606%20TR
       ABAJO%20GRADO.pdf

Freire Pazmiño, J., Guzmán Núñez, B., Rafael Cabrera, J., & López Pazmiño, M.
        (2019). Inteligencia emocional: una competencia para fortalecer el desarrollo
        cognitivo, el pensamiento crítico, la toma de decisiones y el rendimiento
        académico. Ciencia Digital, 3(2), 645 - 659.
        https://cienciadigital.org/revistacienciadigital2/index.php/CienciaDigital/article/
        view/472

Frías Navarro, D. (2022). Apuntes de estimación de la fiabilidad de consistencia interna
       de los ítems de un instrumento de medida. Valencia, España: Universidad de
       Valencia. https://www.uv.es/friasnav/AlfaCronbach.pdf

George, D., & Mallery, P. (2003). SPSS para Windows paso a paso: una guía y
      referencia simples. 11.0 actualización. Revista Americana de Investigación
                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                     Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 140 | 143

                                                                        ISSN: 2602-8085
                                                                        Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                        Revista multidisciplinar




       Educativa. Universidad Atlanta, 2(8), 683-690. Obtenido de
       https://www.sciepub.com/reference/65129

Gil Espinosa, F., Romance García, Á., & Nielsen Rodríguez, A. (2018). Juego y
      actividad física como indicadores de calidad en Educación Infantil. Revista:
      Retos: nuevas tendencias en educación física, deporte y recreación, 34(6), 252-
      257. https://recyt.fecyt.es/index.php/retos/article/view/60391/38610

González, A., Navaridas, F., & Jiménez, M. (2021). Efectos académicos de una
      enseñanza mixta versus metodología única centrada en el profesor y enfoques de
      aprendizaje. 12. Revista de Educación, 392, 123-154.
      https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:bb19d0f2-21ea-462b-be00-
      2ee8db5eed58/05gonzalezesp-ingl.pdf

Guashca Pilatasig, E., & Alvarado Paucar, Y. (2023). Diseño de un sistema de control
      interno en la escuela de educación básica particular Eloy Alfaro Delgado del
      sur, ubicado en el sector de Guamaní. Quito: Proyecto de Aplicación Práctica.
      Tecnológico Universitario Vida Nueva.
      http://dspace.istvidanueva.edu.ec/handle/123456789/294

Imacaña Peñaloza, L. (2018). Estrategia lúdica para la enseñanza de matemática en
      educación general básica elemental en la Unidad Educativa Intercultural
      Bilingüe Tamboloma. Ambato, Ecuador: Proyecto de Investigación y Desarrollo.
      Pontificia Universidad Católica del Ecuador.
      https://repositorio.pucesa.edu.ec/handle/123456789/2418

López Pazmiño, M., Patricia Sagñay, V., Vega Buenaño, S., & Mera Holguín, I. (2019).
      El entorno familiar y el aprendizaje cognitivo. Ciencia Digital, 27(3), 417-434.
      doi:https://doi.org/10.33262/cienciadigital.v9i2.420

Martínez Santana, A. (2023). La inteligencia emocional como factor para favorecer la
       autonomía en alumnos de 5° año de primaria. San Luis Potosí, México: Tesis de
       Investigación. Benemérita y Centenaria Escuela Normal del Estado.
       https://repositorio.beceneslp.edu.mx/jspui/bitstream/20.500.12584/1221/1/Andre
       a%20Ver%c3%b3nica%20Mart%c3%adnez%20Santana.pdf

Pincheira Hauck, N., & Alsina, Á. (2021). Hacia una caracterización del álgebra
       temprana a partir del análisis de los currículos contemporáneos de educación
       infantil y primaria. Educación matemática, 33(1), 153-180.
       https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S2448-
       80892021000100153&script=sci_arttext



                    Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                    aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                    Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                   Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 141 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




Quiroz Albán, D., & Delgado Gonzembach, J. (2021). Estrategias metodológicas una
       práctica docente para el alcance de la lectoescritura. Polo del Conocimiento:
       Revista científico-profesional, 6(3), 1745-1765.
       https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7926908

Sobrino Aquino, A., & Silva Castillo, S. (2023). Estrategias lúdicas en el desarrollo de
       las competencias matemáticas en educación primaria [Doctoral dissertation,
       Escuela de Educación Superior Pedagógica Privada" ITS Innova Teaching
       School. Lima: Innova Teaching School].
       https://repositorio.its.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14360/43/ESTRATEGIAS
       %20L%c3%9aDICAS%20EN%20EL%20DESARROLLO%20DE%20LAS%20
       COMPETENCIAS%20MATEM%c3%81TICAS.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Solís López, D., Portero Aponte, J., Gavilanes Cordones, V., & Gallo Espín, E. (2023).
       Propuesta de intervención: mutismo selectivo en el desarrollo cognitivo con una
       estudiante de cuarto año de básica elemental. Revista Conciencia Digital, 6(4.3),
       6-21.
       https://cienciadigital.org/revistacienciadigital2/index.php/ConcienciaDigital/arti
       cle/view/2760/6850

Velastegui López, L., Solís López, D., Gavilanes Cordones, V., & Portero Aponte, J.
       (2024). Juego sensoperceptivo: estrategia didáctica – pedagógica orientada al
       desarrollo del equilibrio, las habilidades motrices, intelectuales y el aprendizaje
       en estudiantes de básica elemental (Sub-nivel 2). Ciencia Digital, 8(1), 122-144.
       https://cienciadigital.org/revistacienciadigital2/index.php/CienciaDigital/article/
       view/2875

Vizhco Coraizaca, V., & Guillén Guerrero, M. (2023). Guía de actividades basadas en
      la enseñanza multinivel como estrategia inclusiva para el desarrollo del
      razonamiento lógico-matemático considerando la diversidad de los estudiantes
      de la escuela “Enriqueta Cordero Dávila” de la ciudad de Cuenca. Cuenca,
      Ecuador: Trabajo de titulación. Universidad Nacional de Educación.
      http://201.159.222.12:8080/bitstream/56000/3284/1/Trabajo%20deTitulaci%c3
      %b3n%20Listo.pdf

Zambrano Fernández, M., & Navarrete Pita, Y. (2023). Estrategia didáctica para el
      fortalecimiento de la lectoescritura en estudiantes con necesidades educativas
      especiales de Educación General Básica. Revista Estudios del Desarrollo Social:
      Cuba y América, 11(2), 1-24. http://scielo.sld.cu/pdf/reds/v11n2/2308-0132-
      reds-11-02-e12.pdf



                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                    Ciencia & Modelos                                                    P á g i n a 142 | 143

                                                                         ISSN: 2602-8085
                                                                         Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024
                                                                         Revista multidisciplinar




El artículo que se publica es de exclusiva responsabilidad de los autores y no
necesariamente reflejan el pensamiento de la Revista Ciencia Digital.




El artículo queda en propiedad de la revista y, por tanto, su publicación parcial y/o total
en otro medio tiene que ser autorizado por el director de la Revista Ciencia Digital.




                     Imacaña Peñaloza et al. Gestión educativa: importancia de la estrategia lúdica para evaluar el proceso enseñanza -
                     aprendizaje de los estudiantes de educación general básica elemental en la asignatura de matemática. Artículo original.
                     Ciencia Digital. ISSN: 2602-8085. Vol. 8 No. 2, pp. 118 – 143, abril – junio 2024

                     Ciencia & Modelos                                                   P á g i n a 143 | 143