EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)



    Liderança pedagógica dos gestores escolares e o desenvolvimento
                    profissional docente: uma revisão sistemática

                                                                     Alex Moreira Robertoi
                                                   Universidad Diego Portales, Santiago, Chile


         Resumo
         Este estudo trata da importância do papel dos gestores escolares como líderes do
         trabalho realizado na escola, bem como da liderança pedagógica como o processo de
         influência em função da melhoria do ensino e da aprendizagem. Com o objetivo de
         identificar as contribuições e desafios dos gestores frente ao desenvolvimento
         profissional docente, realizou-se uma revisão sistemática de artigos publicados entre
         2010 e 2019. Foram analisados 26 estudos de 20 países distintos em revistas de
         indexação Web of Science e Scielo, e os resultados encontrados foram categorizados
         em cinco temas: sistema, lugar, pedagogia, pessoas e pessoal. A análise de conteúdo
         dos estudos ressalta: a influência das políticas públicas; a necessidade de maior
         equilíbrio entre as demandas administrativas e pedagógicas; as lacunas vinculadas à
         formação dos gestores; a observação de aula como estratégia mais disseminada; e a
         importância da confiança no processo desenvolvimento profissional docente.
         Palavras-chave
         liderança pedagógica; gestão escolar; desenvolvimento profissional docente; escola.


                Pedagogical leadership of school managers and teacher's professional
                                      development: a systematic review

         Abstract
         This study deals with the importance of the role of school managers as leaders of the
         work carried out in the school, as well as pedagogical leadership as the process of
         influence in order to improve teaching and learning. To identify managers’ contributions
         and challenges facing professional teacher development, a systematic review was
         carried out using articles published between 2010 and 2019. Twenty-six studies from 20
         different countries were analyzed in journals indexed in Web of Science and Scielo, and
         the findings were categorized into five themes: system, place, pedagogy, people and
         personnel. The content analysis highlights from these studies are the influence of public
         policies; the need for a better balance between administrative and pedagogical
         demands; the gaps linked to the managers’ training; classroom observation as the most
         widespread strategy; and the importance of trust in the teaching professional
         development process.
         Keywords
         pedagogical leadership; school management; teacher professional development; school.




Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                             1
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


             Liderazgo pedagógico de los directivos y el desarrollo profesional docente:
                                            una revisión sistemática

         Resumen
         Este estudio aborda la importancia del papel de los directivos como líderes del trabajo
         realizado en la escuela, así como el liderazgo pedagógico como el proceso de influencia
         para mejorar la enseñanza y el aprendizaje. Con el fin de identificar los aportes y
         desafíos de los gestores ante el desarrollo profesional docente, se realizó una revisión
         sistemática temática de los artículos publicados entre 2010 y 2019. Se analizaron 26
         estudios de 20 países diferentes en revistas indexadas en Web of Science y Scielo, y los
         resultados encontrados se categorizaron en cinco temas: sistema, lugar, pedagogía,
         personas y personal. El análisis de contenido de los estudios destaca: la influencia de
         las políticas públicas; la necesidad de un mejor equilibrio entre las demandas
         administrativas y pedagógicas; los vacíos vinculados a la formación de los gestores; la
         observación de clases como la estrategia más extendida y la importancia de la confianza
         en el proceso de desarrollo profesional docente.
         Palabras clave
         liderazgo pedagógico; gestión escolar; desarrollo profesional docente; escuela.


1 Introdução


         Estudos voltados para as correntes de melhoria escolar têm evidenciado o efeito
positivo da escola na promoção da aprendizagem dos estudantes, bem como os fatores
que influenciam na produção de resultados educativos mais eficazes (Murillo, 2003).
Dentre os elementos que têm exercido influência positiva no alcance dos objetivos
educacionais, situa-se como fator relevante a presença de gestores como líderes
escolares (Barber; Mourshed, 2008; Pont; Nusche; Moorman, 2008) que facilitem a
promoção do desenvolvimento profissional docente (Bolívar, 2019).
         Comumente, entende-se por gestores escolares os profissionais que atuam na
gestão da escola, como o diretor, o vice-diretor, o coordenador pedagógico e demais
assistentes diretivos. Sabe-se que em diferentes países e sistemas educativos esses
profissionais são denominados de distintas maneiras e, com o objetivo de simplificar a
compreensão, neste estudo, eles são nomeados como gestores escolares.
         Ainda que o tema da liderança escolar tenha se fortalecido na produção
acadêmica das duas últimas décadas (Fullan, 2017; Goddard et al., 2015) e que se
reconheça a liderança pedagógica dos gestores como uma das principais maneiras de
promover a aprendizagem estudantil (Leithwood et al., 2006; Robinson; Lloyd; Rowe,
2014), cabe o reconhecimento de que o exercício dessa liderança ainda é um desafio a
Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                            2
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


ser superado nas escolas e que há vazios quanto à produção acadêmica que vincule o
tema ao desenvolvimento profissional docente (Weinstein et al., 2019).
         A liderança pedagógica visa à melhoria do ensino e à aprendizagem (Bolívar,
2010) de maneira a estabelecer e perseguir objetivos educacionais, atuar sobre a
organização do currículo, avaliar o ensino e a aprendizagem e promover o
desenvolvimento profissional docente (Bolívar, 2019; Robinson; Lloyd; Rowe, 2014;
Rodríguez-Molina, 2019). Entendida em seu sentido restrito, envolve liderar o projeto
educativo em função da gestão do currículo. Compreendida em seu sentido mais amplo,
envolve construir a direção da escola em função de um clima favorável à aprendizagem
(Bolívar, 2019).
         Um importante estudo de meta-análise que analisou os efeitos de diferentes
tipos de liderança escolar concluiu que a liderança pedagógica tem de três a quatro
vezes maior impacto na aprendizagem do aluno do que a liderança transformacional e
reitera a necessidade de que as práticas de liderança dos gestores sejam direcionadas
para a melhoria do ensino e da aprendizagem (Robinson; Lloyd; Rowe, 2014). A
pesquisa também pondera que a dimensão vinculada à promoção e participação na
aprendizagem do professor é a que tem maior efeito em relação às demais dimensões.
Dessa forma, a combinação desses dois elementos centrais, liderança pedagógica e
desenvolvimento profissional do professor, permite uma articulação poderosa para que a
ajuda à escola promova continuamente a aprendizagem estudantil.
         Diante desse cenário, torna-se necessária a ampliação da produção de
conhecimento sobre como os gestores apoiam a aprendizagem dos professores e quais
os desafios encontrados. Dessa maneira, este estudo analisa, por meio de uma revisão
sistemática temática (Gough; Oliver; Thomas, 2012), 26 investigações publicadas entre
2010 e 2019, selecionadas por contribuir para o aporte de informação sobre o fazer dos
gestores como líderes escolares frente ao desenvolvimento profissional docente. Os
achados revelam: as tensões vividas entre a priorização do trabalho pedagógico e
administrativo na escola; a relevância da confiança para o processo de desenvolvimento
profissional docente; os desafios dos gestores escolares vinculados à gestão do tempo
em relação às demandas escolares; e o apoio oferecido aos professores em sala de
aula, por meio da observação das práticas e oferta de feedback.


Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                  3
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


         Como sinaliza Bolívar (2019), o desenvolvimento profissional dos professores
compreende o conjunto de atividades que os docentes realizam ao longo de suas
carreiras como forma de aumentar sua competência profissional, assim como melhorar
sua vivência da profissão. Perspectivas mais contemporâneas têm reconhecido e
valorizado esses esforços no contexto das escolas. Com base nessas premissas, o
trabalho dos gestores ganha contornos importantes e de maior relevância, já que
possibilita criar tempos, espaços, oportunidades e experiências para que esse processo
ocorra (Bolívar, 2019). Diante disso, o foco de análise deste estudo conflui para as
conclusões de estudos anteriores que ressaltam que, ainda que muitos programas de
desenvolvimento profissional possam ocorrer fora da escola, os mais eficientes
acontecem em seu interior (González, 2011).


2 Metodologia: uma revisão sistemática


         O objetivo do presente estudo foi identificar e analisar produções científicas para
responder à seguinte questão: o que revelam as investigações sobre a liderança
pedagógica dos gestores frente ao desenvolvimento profissional docente no contexto das
escolas? Para este estudo, elegeram-se como recorte temporal os artigos publicados nos
últimos dez anos, entre 2010 e 2019, de maneira a captar as pesquisas mais recentes sobre
o tema. Como bases de busca, utilizaram-se as plataformas Web of Science e Scielo, tanto
pelo rigor de indexação dos estudos quanto pelo impacto dos artigos. Para a realização das
buscas, utilizaram-se duas combinações de palavras-chave: “liderança pedagógica,
desenvolvimento, professor”; e “gestor escolar, formação continuada, professor”.
         Inicialmente, foram encontrados 526 artigos. Desses, foram excluídos aqueles
que não tratavam especificamente sobre o tema objeto de investigação deste trabalho,
como, por exemplo, o desenvolvimento dos professores sem associação ao trabalho
realizado pelos gestores ou sobre a formação continuada dos professores ocorrida fora
do contexto das escolas.
         Para a aplicação do critério de exclusão, foram lidos os resumos de todos os
artigos e selecionados apenas aqueles que abordavam o tema de interesse a partir da
pergunta de pesquisa estabelecida. A estrita abordagem do tema, o período de


Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                       4
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


publicação bem como o idioma utilizado, inglês, espanhol e português, foram os critérios
considerados para a seleção dos estudos.
         Na Figura 1, podem-se observar as etapas de busca, exclusão e inclusão de
estudos, de acordo com a declaração Prisma (Moher et al., 2009), que resultou em 26
artigos que serviram de corpus para a análise.

                Figura 1 – Etapas de identificação, triagem, eleição e inclusão dos artigos




                                      Fonte: Elaboração própria (2019).

         Após a triagem, os artigos foram submetidos à análise de conteúdo, definida por
Bardin (2011) como um conjunto de técnicas que dão conhecimento às ideias e aos
significados expressos no conteúdo dos textos. Essa forma de análise e categorização
permite a identificação dos aspectos mais significantes para os resultados da pesquisa,
processo que é feito por meio da utilização de categorias.
         Para realizar essa categorização, utilizou-se um enfoque dedutivo com base em
temas apresentados em um estudo ampliado por Dempster et al. (2018). A escolha
dessas categorias se deu por sua forte relação com o fazer profissional dos gestores
escolares, a saber: I) sistema; II) lugar; III) pedagogia; IV) pessoas; e V) pessoal.

                       Quadro 1 – Artigos selecionados para a revisão sistemática
                                                                                                (continua)
  Autor(es)                  Título                             Revista                 Indexação Ano
Albendea, R.
                  Diagnosis de la problemática         Revista Complutense de
  S.; Martín-
                    actual de las direcciones        Educación, v. 28, n. 4, p. 1193-     Scielo    2017
 -Cuadrado,
                            escolares                            1210
     A. M.


Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                                     5
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)

                        Quadro 1 – Artigos selecionados para a revisão sistemática
                                                                                               (continuação)
 Autor(es)                        Título                         Revista                 Indexação Ano
                          Atuar na indução de
                                                         Revista Portuguesa de
 Almeida, M.        professores: que implicações
                                                       Educação, v. 31, n. 2, p. 196-      Scielo     2018
    et al.            para os diretores escolares
                                                                   214
                              portugueses?
                   A observação das práticas de
                                                      Pesquisa em Educação, v. 47,
  Altet, M.      ensino efetivas em sala de aula:                                          Scielo     2017
                                                          n. 166, p. 1196-1223
                         pesquisa e formação
                 Liderazgo escolar: una mirada a
 Aravena, F.     los criterios de éxito pedagógico        Revista Calidad en la
                                                                                           Scielo     2019
    et al.         de los jefes de unidad técnica      Educación, n. 51, p. 252-280
                         pedagógica en Chile
                        Directing and facilitating
  Bøe, M.;                                               International Journal of
                        distributed pedagogical                                           Web of
 Hognestad,                                           Leadership in Education, v. 20,                 2015
                     leadership: best practices in                                        Science
    K.                                                       n. 2, p. 133-148
                       early childhood education
                 Competencias de liderazgo que
                  movilizan docentes en puestos
Castro, C. S.           directivos escolares de       Revista Educación, v. 43, n. 2,
                                                                                           Scielo     2019
  A. et al.          establecimientos educativos               p. 201-219
                 particulares subvencionados de
                         la V Región de Chile
                       Factors that limit effective
                                                      Journal of History Culture and
Cansoy, R. et         administrative behaviors of                                         Web of
                                                      Art Research, v. 7, n. 1, p. 65-                2018
    al.                school principals: a mixed                                         Science
                                                                    76
                              method study
                        Liderazgo pedagógico,
Contreras, T.    liderazgo docente y su papel en      Propósitos y Representaciones,
                                                                                           Scielo     2016
     S.              la mejora de la escuela: una          v. 4, n. 2, p. 231-284
                         aproximación teórica
                      A school wide approach to
Conway, J.
                          leading pedagogical         Journal of Educational Change,      Web of
M.; Dorothy,                                                                                          2015
                     enhancement: an Australian           v. 17, n. 1, p. 115-139         Science
     A.
                               perspective
                        School leaders’ insights
 Costa, E. et      regarding beginning teachers’      Eurasian Journal of Educational     Web of
                                                                                                      2019
     al.            induction in Belgium, Finland        Research, v. 81, p. 57-78        Science
                              and Portugal
                        Authentic leadership for
                   teacher’s academic optimism:        European Journal of Training       Web of
 Dhar, A. P.                                                                                          2016
                     moderating effect of training     and Development, v. 40, n. 5       Science
                          comprehensiveness
                 Desarrollo profesional docente y              Revista Dilemas
García, J. E.
                   liderazgo escolar en escuelas       Contemporáneos: Educación,          Scielo     2016
   et al.
                         de Educación Básica            Política y Valores, v. 3, n. 2
Garcia, P. S.;    A gestão escolar e a formação         Revista Ibero-Americana de
Miranda, N.      docente: um estudo em escolas        Estudos em Educação, v. 12, n.       Scielo     2017
     A.                de um município paulista                4, p. 2210-2230
                  Can principals promote teacher
  Kraft, M.;       development as evaluators? A         Educational Administration        Web of
                                                                                                      2016
Gilmour, A. F.     case study of principals’ views          Quarterly, p. 1-43            Science
                            and experiences



Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                                       6
ISSN: 2448-3583

                              EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO           Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                       da Universidade Estadual do Ceará (UECE)

                         Quadro 1 – Artigos selecionados para a revisão sistemática
                                                                                                   (conclusão)
 Autor(es)                         Título                            Revista                Indexação Ano
                  Understanding the human side
                  of school leadership: principals’
 Lambersky,                                                 Leadership and Policy in         Web of
                    impact on teachers’ morale,                                                         2016
    J.                                                   Schools, v. 15, n. 4, p. 379-405    Science
                       self-efficacy, stress, and
                              commitment
                  Teacher leadership modes and                School Leadership &
                                                                                             Web of
Liljenberg, M.    practices in a Swedish context:        Management, v. 36, n. 1, p. 21-                2016
                                                                                             Science
                             a case study                                40
                    How Mexican principals deal
                  with teacher underperformance:
Méndez, J. L.       a study of how public middle         Mexican Law Review, v. 5, n. 2,
                                                                                              Scielo    2013
    S.            school principals in Mexico City                  p. 373-398
                       manage underperforming
                                 teachers
                    Assessing and strengthening
                                                             International Journal of
Nguyễn, H. et           patterns of instructional                                            Web of
                                                        Educational Management, v. 32,                  2018
    al.               leadership among primary                                               Science
                                                                 n. 3, p. 396-415
                    school principals in Vietnam
                    Addressing the achievement
                        gap: exploring principal             Journal of Educational
Piyaman, P.             leadership and teacher             Administration, v. 55, n. 6,      Web of
                                                                                                        2017
   et al.          professional learning in urban                                            Science
                                                                    p. 717-734
                     and rural primary schools in
                                 Thailand
                   ¿Qué tipo de datos recolectan
Quiroga, M.;      los directores? Consecuencias          Revista Páginas de Educación,
                                                                                              Scielo    2018
Aravena, F.        para la elaboración de planes               v. 11, n. 2, p. 24-39
                                de mejora
                  Japanese elementary teachers’
                                                          Physical Education and Sport
                      professional development                                               Web of
Sato, T. et al.                                           Pedagogy, v. 25, n. 2, p. 137-                2019
                        experiences in physical                                              Science
                                                                        153
                       education lesson studies
                   Educational reform in Georgia:
                   recommendations for building              International Journal of
Sentočnik, S.                                                                                Web of
                  leadership capacity as a critical      Leadership in Education, v. 21,                2016
   et al.                                                                                    Science
                   success factor for instructional              n. 6, p. 651-668
                                  change
   Tapia-            Liderazgo de los directivos
                                                         Educación y Educadores, v. 14,
-Gutiérrez, C.           docentes en contextos                                                Scielo    2011
                                                                 n. 2, p. 389-409
  P. et al.                   vulnerables
                     Professional norms guiding              International Journal of
                                                                                             Web of
    Ulf, L.        school principals’ pedagogical        Educational Management, v. 4,                  2015
                                                                                             Science
                               leadership                       n. 29, p. 461-476
                        Principals’ instructional
 Wieczorek,                                                 Leadership and Policy in         Web of
                  feedback practices during race                                                        2018
  D. et al.                                              Schools, v. 18, n. 3, p. 357-381    Science
                                to the top
                    Principals’ use of rating scale
                                                            School Effectiveness and
Wind, S. A. et          categories in classroom                                              Web of
                                                        School Improvement, v. 29, n. 3,                2018
     al.               observations for teacher                                              Science
                                                                    p. 485-510
                               evaluation
                                          Fonte: Elaboração própria (2019).



Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                                         7
ISSN: 2448-3583

                              EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
    ARTIGO        Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                       da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


3 Resultados e discussão


           Os 26 artigos analisados foram publicados, em sua maioria – 92% –, nos últimos
cinco anos, momento que demonstra emergir com maior intensidade da produção
acadêmica na temática. Não se identificaram publicação, livro, política ou investigação
internacional que justificassem esse aumento de publicações a partir de 2015. Na Figura
2, pode ser visualizada a quantidade de artigos publicados por ano.

                                Figura 2 – Número de publicações por ano.




                                     Fonte: Elaboração própria (2019).

           Os artigos analisados abrangem estudos realizados em 20 países 1, sendo 16
escritos em inglês, sete em espanhol e três em português, fato que reitera a necessidade
de ampliação de investigações sobre o tema em língua portuguesa. A perspectiva de
análise utilizada pelos investigadores, em sua maioria, é de investigação qualitativa:
69%; seguida de estudos quantitativos: 23%; e de estudos semiqualitativos: 8%.
           Ainda que os achados desta revisão estejam organizados a partir das categorias
propostas por Dempster et al. (2018), fica explícita a proeminência de alguns temas que
transversalmente aparecem em várias categorias, são eles: as tensões vividas pelos
gestores entre o equilíbrio das demandas vinculadas ao trabalho administrativo e o
pedagógico; a pertinência da confiança para o processo de desenvolvimento profissional;
a gestão do tempo; e a proeminência do trabalho de observação de aula e feedback.
           A realidade é complexa, dinâmica e multifatorial. Sendo assim, a organização
dos achados em alguns temas se dá como forma de sistematizar o conhecimento

1    Os países abordados nos estudos são: Chile, Estados Unidos da América, México, Portugal, Suécia,
     Austrália, Brasil, Bélgica, Canadá, Espanha, França, Finlândia, Geórgia, Índia, Japão, Noruega, Peru,
     Tailândia, Turquia e Vietnã.
Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                                     8
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


recentemente acumulado e não tem a pretensão de determinar que esses achados
pertençam exclusivamente a uma única categoria, pois se reconhece que os resultados
encontrados possam extrapolar as categorias às quais estão vinculados.


3.1 Sistema: sobre a rede de ensino


         A revisão sistemática evidencia como as políticas propostas pelos sistemas, nos
quais as escolas estão inseridas, contribuem e/ou desafiam a liderança pedagógica dos
gestores frente ao desenvolvimento profissional docente. Wieczorek et al. (2018), ao
tratarem sobre o processo de observação de aula nos Estados Unidos, defendem que os
sistemas educacionais precisam fornecer aos gestores e professores diretrizes claras e
de caráter formativo. A oferta de rubricas, por exemplo, possibilita desenvolver um
feedback construtivo capaz de produzir conversas que apoiem mais especificamente os
professores em suas necessidades.
         Em geral, os estudos enfatizam a necessidade da construção de políticas que
apoiem o trabalho de formação dos gestores. Dentre os temas apontados como
relevantes para esse processo formativo, estão o acesso, produção, gestão e
interpretação de dados (Quiroga; Aravena, 2018) e o desenvolvimento de habilidades
voltadas para a melhoria das relações interpessoais e construção de clima de confiança
(Albendea; Martín-Cuadrado, 2017).
         O tema das responsabilidades administrativas aparece transversalmente nas
diferentes categorias dessa revisão. Kraft e Gilmour (2016) reforçam a necessidade da
contratação de professores especialistas, nos Estados Unidos, para atuarem na
formação dos demais professores das escolas em conteúdos específicos das disciplinas.
Nessa mesma direção, Liljenberg (2016) reforça a necessidade de que as redes de
ensino disponibilizem um profissional que seja responsável pela formação docente na
instituição e Aravena et al. (2019) relatam que o excesso de demandas externas,
voltadas para a prestação de contas, tem tensionado o exercício da liderança
pedagógica dos gestores chilenos, trazendo à tona, além do tema das demandas
administrativas, os aspectos vinculados às políticas de responsabilização escolar.
         Sobre a gestão do tempo, estudos realizados no Vietnã e no Brasil abordam que
os diretores revelam a necessidade do aumento de tempo em sua jornada de trabalho

Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                     9
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


para que possam ter maiores condições de interagir com os professores no sentido de
apoiá-los (Garcia; Miranda, 2017; Nguyễn et al., 2018). De maneira complementar,
Méndez (2013) sugere que os gestores mexicanos necessitam diminuir o tempo gasto
em tarefas burocráticas delegando-as mais à equipe administrativa da escola. As
diferentes perspectivas sobre o tema presentes nesses estudos revelam como os
gestores estão coordenando a gestão do tempo em sua rotina de trabalho e mostram a
necessidade de entender melhor a relação entre o excesso de demandas
administrativas, a organização da gestão do tempo e a descentralização de tarefas.
         Nguyễn et al. (2018) citam que no Vietnã, na contratação dos gestores,
selecionar um candidato que seja politicamente aceitável e “se encaixe” nas expectativas
político-partidárias é mais relevante do que a formação acadêmica e o domínio de
determinadas habilidades profissionais. Esse aspecto ressalta a necessidade de que os
sistemas revisem seus processos de recrutamento e seleção de gestores escolares, de
maneira a privilegiar competências técnico-pedagógicas.
         Os achados vinculados à configuração das redes de ensino reforçam a
relevância das políticas educacionais formuladas para os contextos em que são
implementadas e a análise dos resultados apresentados não pode perder de vista essa
dimensão. Ainda assim, mesmo em diferentes realidades, os resultados ressaltam a
importância da influência de políticas que direcionam e fortalecem a realização do
desenvolvimento profissional docente.
         Junto a isso, como importante desafio a ser superado, fica evidente a
necessidade da formulação de políticas que apoiem os gestores na formação dos
professores da escola e que produzam maior orientação e preparo para a realização
desse fazer. Outro ponto de destaque é a necessidade de maior equilíbrio/priorização
entre as demandas administrativas e pedagógicas; esse constante tensionamento tem
dificultado uma atuação mais centrada no apoio ao desenvolvimento da equipe docente.


3.2 Lugar: sobre o contexto em que se trabalha


         Ainda que possa parecer pouco explícita a relação entre o contexto em que se
trabalha, seja ele mais relacionado à escola ou ao bairro onde a escola está inserida, e a
liderança pedagógica frente ao desenvolvimento dos professores, os achados

Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                     10
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


encontrados revelam que esse contexto pode exercer influência sobre as demandas
pedagógicas que são realizadas pelos gestores.
         Tapia-Gutiérrez et al. (2011) destacam que, em contextos vulneráveis, os
gestores espanhóis valorizam mais o compromisso dos professores e menos as
dificuldades que eles apresentam. Essa situação ocorre porque os gestores reconhecem
a importância dessa dedicação em lugares onde os desafios psicossociais e afetivos
afligem mais fortemente os estudantes. Esse dado aponta para as especificidades das
relações interpessoais que são estabelecidas em escolas localizadas em contextos
sociais mais vulneráveis, de maior complexidade e desigualdade.
         Sobre o tamanho das escolas e sua localização, Nguyễn et al. (2018) relatam
não observar diferenças significativas entre escolas pequenas, médias e grandes, nem
entre escolas urbanas e rurais considerando os padrões de liderança dos gestores
vietnamitas em relação à aprendizagem dos professores. Contrapondo esse resultado,
Piyaman et al. (2017) apontam que, na Tailândia, na percepção dos professores,
diretores das escolas urbanas possuem maior liderança do que aqueles de escolas
rurais. O estudo tailandês ainda sugere que, com o passar do tempo, a lacuna entre as
diferenças nas qualificações e aprendizagens dos professores cresce e leva à
defasagem dos docentes rurais.
         Quiroga e Aravena (2018), ao tratarem sobre a coleta de dados que é feita nas
escolas pelos diretores chilenos, revelam que não há diferenças significativas na
quantidade de dados que são coletados em relação ao tamanho da escola, contestando
afirmações de que o maior porte gera mais desafios em relação ao processo de coleta
de informações que possam apoiar a tomada de decisão.
         Liljenberg (2016) sinaliza em sua pesquisa sueca que as escolas secundárias,
com forte tradição de trabalho focado em desenvolvimento dos conteúdos das
disciplinas, foram identificadas como detentoras de maiores dificuldades em adotar uma
cultura mais coletiva de aprendizagem dos professores, o que revela que a segmentação
focada nos conteúdos dificulta o desenvolvimento do corpo docente com base em
necessidades que sejam mais coletivas e gerais.
         Entre convergências e divergências em relação ao tamanho e localização das
escolas e o trabalho pedagógico realizado, algo que chama a atenção é a baixa
quantidade de achados que vinculem o tema da liderança dos gestores frente ao

Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                 11
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


desenvolvimento profissional docente e o contexto no qual as escolas estão inseridas.
Talvez pelo fato de que essa relação possa ser menos óbvia e pouco explícita. Isso, de
certa maneira, revela a necessidade de fortalecer estudos nessa área que conectem as
condições e características da escola e do contexto no qual está inserida com o papel
dos gestores frente ao desenvolvimento dos professores.


3.3 Pedagogia: sobre ensino e aprendizagem


         Dentro da categoria pedagogia, que representa elementos do ensino e da
aprendizagem, percebe-se que, mesmo em diferentes contextos, foram recorrentes os
achados sobre o uso da observação de aula e do feedback como uma das formas de o
gestor apoiar o desenvolvimento profissional docente. A recorrência temática reforça a
disseminação dessa prática nos últimos anos.
         Sobre a observação de aula, Sato et al. (2019) apontam que os professores
japoneses aprendem mais ao terem suas aulas observadas por alguém que depois lhes
ofereça um momento para reflexão sobre ela. Além disso, destacam que o uso de
rubricas auxilia efetivamente, visto que permite maior variabilidade de critérios para a
realização de análises com base no que foi observado. Para além do uso da observação
de aula, os estudos também apontam outros aspectos importantes, como a necessidade
de acompanhamento contínuo do ensino dos professores, sem julgamento e realizado
de maneira colaborativa (Wieczorek et al., 2018).
         Sobre a realização de feedbacks, o estudo realizado por Costa et al. (2019)
apresenta três sugestões para o desenvolvimento profissional dos professores na
Bélgica, Finlândia e Portugal: I) conduzir conversas instrutivas que propiciem
recomendações aos professores com aconselhamentos e/ou sugestões; II) prover
desenvolvimento profissional, com intentos voltados para a inovação e disponibilização
de recursos necessários; e III) favorecer a reflexão pedagógica dos professores por meio
do diálogo (Costa et al., 2019).
         A respeito do processo de aprendizagem docente, o estudo realizado por Sato et
al. (2019) aborda a importância de o gestor conhecer sobre Andragogia. Tal
conhecimento possibilita a realização de um processo formativo docente mais assertivo,


Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                   12
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


centrado em problemas e no uso de estratégias que propiciam a busca por níveis mais
profundos de autorreflexão quanto ao ensino.
         Os diretores turcos apontam para o fornecimento de ferramentas e de materiais
aos professores que apoiem a melhoria da qualidade das aulas, o que reitera a
importância da atenção com a disponibilização desses recursos (Cansoy et al., 2018).
Sobre o uso de ambiente virtual, Garcia e Miranda (2017), estudiosos brasileiros,
destacam que este é um espaço que pode contribuir com a interação e desenvolvimento
dos professores.
         Sobre os desafios encontrados, Aravena et al. (2019) evidenciam que há baixo
repertório dos líderes chilenos acerca de quais elementos impactam na aprendizagem
estudantil. Esse fator não só dificulta o apoio ao desenvolvimento profissional docente
bem como dialoga com o resultado do estudo de Sentočnik et al. (2016). Estes últimos
afirmam que os diretores da Geórgia carecem de uma sólida compreensão da teoria do
ensino e da aprendizagem e, em geral, não são capazes de identificar práticas de ensino
eficazes em sala de aula.
         Ainda sobre o processo formativo dos gestores, um aspecto recorrente nos
resultados dos estudos é a necessidade de desenvolvimento da liderança pedagógica
(Almeida et al., 2018; Cansoy et al., 2018; Costa et al., 2019; Liljenberg, 2016). O relato
de um professor turco reforça esse aspecto ao sinalizar que o diretor da escola
normalmente usa o tempo apenas para tarefas administrativas e que, quando realiza
visitas às salas de aula, essas demonstram ser voltadas para controle, e não para o
desenvolvimento profissional (Cansoy et al., 2018).
         Em relação à formação em serviço dos professores no Canadá, o estudo
realizado por Lambersky (2016) evidencia a frustração dos participantes de reuniões
para a avaliação do grupo, as quais são consideradas desnecessárias, pois abrangem
material já compreendido. Essa ideia também é observada na análise de Garcia e
Miranda (2017) sobre o processo de documentação de uma das escolas investigadas no
Brasil, onde nota-se a ausência de preocupação aprofundada com a formação docente.
         Os achados em relação ao tema pedagogia apontam para a disseminação das
práticas de observação de aula e feedback como as mais presentes no desenvolvimento
dos professores. Todavia, os resultados desses estudos demonstram que um dos
desafios é a tensão entre a grande quantidade de professores a serem observados, a

Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                      13
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


periodicidade dessas observações e a baixa quantidade de gestores para a realização
deste trabalho.
         Além disso, há poucos relatos sobre como desenvolver os professores em ações
que sejam coletivas, de maneira a considerar a escola como uma comunidade
profissional de aprendizagem (Bolívar, 2019), o que reforça a necessidade de avanços
em estudos qualitativos de como esse desenvolvimento pode ocorrer de maneira mais
eficiente.


3.4 Pessoas: sobre com quem se trabalha


         Dentro dessa categoria, incluem-se os resultados vinculados às pessoas com as
quais os gestores escolares trabalham, incluindo os próprios professores, e como essa
relação/interação ocorre a partir de uma perspectiva do desenvolvimento profissional
docente. O estudo de Méndez (2013) sinaliza que os gestores mexicanos se utilizam da
relação com os estudantes para obter dados sobre o desempenho dos professores, por
considerá-los como fontes importantes de informação. O estudo também aponta que,
diante de conduta inadequada por parte dos professores, os diretores optam, em geral,
por medidas informais, pois raramente usam as medidas legais existentes na escola.
         Em contraposição ao estudo de Méndez (2013), que aborda estratégias para
lidar com a conduta inadequada dos professores, Tapia-Gutiérrez et al. (2011) ressaltam
a importância de estar próximo aos docentes, de maneira a produzir maior confiança
nessa relação. O estudo destaca que permitir a participação intensa do professorado
espanhol na agenda de discussão da escola aumenta o sentimento de pertencimento e o
compromisso com a missão da instituição.
         Saindo do campo individual das relações, para uma perspectiva mais
comunitária, em outro estudo espanhol, Contreras (2016) aponta que, quando os
gestores possibilitam aos professores o compartilhamento de suas aprendizagens, isso
contribui para a aprendizagem da equipe. Nessa mesma perspectiva, o estudo de Costa
et al. (2019) trata sobre a importância da criação de comunidades de aprendizagem
entre os professores belgas, portugueses e finlandeses, nas quais eles possam criar
redes de apoio. Garcia e Miranda (2017) indicam que, no caso do Brasil, os gestores


Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                  14
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


reconhecem a necessidade de criar oportunidades para que os docentes, em início de
carreira, trabalhem de maneira colaborativa com os colegas mais experientes.
         A importância da construção de relação de confiança também é abordada por
por Sentočnik et al. (2016), que ressaltam a relevância de os gestores da Geórgia
demonstrarem confiança e crença na mudança desejada em relação ao trabalho dos
professores de maneira a construir coalizões e fornecer redes de segurança aos
docentes para que possam tentar novas abordagens em seu trabalho. Na perspectiva
desse estudo, é preciso evitar a realização de julgamentos ou exercício de controle
verticalizado. No contexto tailandês, Piyaman et al. (2017) apontam que a confiança
pode influenciar positivamente no engajamento dos colegas de trabalho em atividades
colaborativas que promovam o aprendizado compartilhado e o empoderamento das
pessoas durante processos de tomada de decisão.
         Em relação aos desafios encontrados nos estudos analisados, Quiroga e
Aravena (2018) sinalizam que o trabalho de liderança realizado pelos gestores chilenos,
na realidade, é muito mais pautado em um processo de controle do que de influência, e
que, por exemplo, estes estão mais preocupados com o que fazem os pais dos
estudantes do que com o que ensinam os professores. Sobre esse tema, Contreras
(2016) sinaliza que os diretores na Espanha precisam estar mais presentes na relação
junto aos professores. Isso possibilitaria o fortalecimento de uma função essencial que é
o apoio aos docentes em seu processo de aprendizado.
         Em escolas suecas, onde, além dos diretores, há os líderes de professores, o
estudo realizado por Liljenberg (2016) relata que esses líderes alegam que os diretores e
os professores transferem para eles as suas responsabilidades e que, muitas vezes,
acabam por atuarem como interlocutores entre o diretor e os docentes.
         Em relação à influência dos gestores sobre as emoções dos professores, o
estudo canadense relata que os docentes afirmam que há pouco reforço positivo por
parte dos diretores em relação ao trabalho feito (Lambersky, 2016). O estudo ainda
aponta que, em um esforço por demonstrar as “melhores práticas” docentes, os diretores
acabam verbalizando de maneira a parecer para os demais professores que alguns
ministram aulas de maneira superior e o tom com que isso, por vezes, ocorre faz diminuir
a sensação de autoeficácia de alguns professores.


Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                    15
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


         Os achados relacionados à categoria de pessoas apontam para a importância da
construção de um trabalho coletivo, com espírito de comunidade pautado em relações de
confiança. Além disso, os estudos ressaltam pontos de atenção vinculados às relações
estabelecidas entre os diretores e líderes intermediários na escola, de maneira a
produzir reflexões sobre como essa distribuição de poder e de funções pode ser
produtiva para o desenvolvimento profissional docente. Junto a isso, as pesquisas
reforçam a necessidade de manutenção de um clima harmônico pautado em boas
relações interpessoais.


3.5 Pessoal: sobre os gestores escolares


         Em relação à categoria pessoal, abordam-se aspectos mais relacionados aos
gestores, suas características, valores e crenças. Uma variável que apresentou impacto
no trabalho de liderança realizado pelos diretores chilenos é o gênero. O estudo de
Castro et al. (2019) demonstra que as mulheres impactam mais positivamente do que os
homens no trabalho de liderança que é realizado pela escola.
         Sobre algumas das características e valores dos gestores, o estudo realizado na
Índia sinaliza que a atitude do diretor menos defensiva com o ambiente e as situações
existentes pode aumentar o otimismo e comprometimento do corpo docente (Dhar,
2016). Líderes escolares suecos, por sua vez, formam suas concepções de
responsabilidade em relação ao fazer escolar, a partir de dois aspectos centrais: I) suas
crenças e valores sobre o que podem e devem fazer; e II) as responsabilidades
individuais e valores que definem a organização em que trabalham (Ulf, 2015).
         Complementando o perfil dos gestores, Albendea e Martín-Cuadrado (2017)
revelam que os gestores espanhóis possuem baixa formação focada em gestão. De
acordo com esses autores, 73% dos gestores investigados relataram que a formação
realizada foi um único curso de 60 horas. Ainda sobre a escassa formação, o estudo
realizado por Kraft e Gilmour (2016) expressa a preocupação dos diretores americanos
de não se sentirem capazes de fornecer feedback que possa apoiar o crescimento
profissional individual dos docentes.
         O estudo canadense sinaliza que a falta de empatia por parte dos diretores
produz impacto negativo no moral dos professores e na satisfação no trabalho.

Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                    16
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


Aproximadamente um terço dos docentes investigados no estudo relata que seus
diretores, muitas vezes, não os reconheciam como indivíduos. Eles relatam se sentir
apenas como “números” e ressaltam que o papel de liderança exige que você tenha
sensibilidade, compaixão e inteligência emocional (Lambersky, 2016). Ainda sobre a
caracterização dos diretores, algo que chama a atenção no estudo realizado por Garcia
e Miranda (2017) é que os diretores brasileiros entrevistados relatam não se considerar
responsáveis pela formação dos professores, ou seja, não entendem isso como parte da
sua identidade profissional. Essa percepção identitária pode produzir tensionamentos
improdutivos para a aprendizagem docente no contexto das escolas.


4 Considerações finais


         A análise de conteúdo dos estudos evidenciou a influência das políticas públicas
para o direcionamento do trabalho diretivo bem como a necessidade de maior equilíbrio
entre as demandas administrativas e pedagógicas, uma vez que as inúmeras atribuições
dos gestores têm dificultado uma atuação mais voltada ao desenvolvimento docente.
Sobre esse aspecto, Bolívar (2019) sinaliza que, se desejamos mudar os papéis exercidos
nas organizações, ao invés de proclamá-los, é preferível criar estruturas e contextos que
apoiem e promovam as práticas desejadas. Ou seja, é preciso construir sistemas
educativos que verdadeiramente tenham as questões pedagógicas no centro do debate.
         A observação de aula e a realização de feedback são as estratégias mais
disseminadas e abordadas pelos estudos em relação ao desenvolvimento dos
professores, trazendo a necessidade de avanço em pesquisas que forneçam alternativas
para o desenvolvimento profissional do corpo docente como um todo, e não apenas
individualmente. Sobre esse aspecto, Bolívar (2019) argumenta que a gestão via
supervisão individual é pouco realista e corresponde ao que Fullan (2017) denomina
demência da microgestão, ou seja, a crença de que os diretores possam observar aulas e
oferecer devolutivas individuais a todos os professores concomitante ao desempenho de
outras funções.
         Nota-se também a presença recorrente de um discurso de desprofissionalização e
despreparo dos gestores, especialmente do diretor, com relação ao processo de
desenvolvimento profissional docente. Análises mais críticas poderiam avançar em

Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                    17
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


compreender as agendas às quais essas narrativas estão vinculadas e quais os efeitos
para a identidade e profissionalização dos gestores como líderes no contexto das escolas.
         Por ser um estudo que considerou em seu corpus investigações produzidas em
diferentes contextos sociais, políticos e econômicos, uma de suas limitações é que os
resultados     apresentados       precisam     ser   utilizados   levando   esses   contextos    em
consideração, ainda que, apesar dos diferentes contextos de produção, há que considerar
as conclusões confluentes a que se chegam os estudos e que foram apresentadas nesta
revisão que permite uma visão mais ampla no âmbito internacional de maneira a contribuir
com a construção de um estado do conhecimento sobre a temática.
         Outro fator a considerar é que muitas das pesquisas utilizadas foram
influenciadas em sua produção por políticas locais que estavam sendo implementadas
nos países durante a realização da investigação e que não foram objetos diretos de
análise desta revisão. É importante ressaltar que uma melhor compreensão de
resultados específicos de cada estudo utilizado nesta revisão pode exigir um
aprofundamento nessas políticas. Ainda assim, mesmo em diferentes realidades, muitos
dos achados se mostraram recorrentes e similares.
         Por fim, há que se constatar os avanços produzidos e o extenso conhecimento
acumulado disponível a ser utilizado pelos trabalhos analisados. Esta revisão partiu,
portanto, da premissa de que as questões relacionadas ao ensino e aprendizagem são
responsabilidade de todos os participantes do processo escolar e que esse trabalho
precisa ser amplamente apoiado por uma equipe gestora que se vê implicada nessa
missão. Sem líderes pedagógicos na gestão das escolas e sem docentes bem-preparados
nas salas de aulas, há poucas possibilidades de melhoria das aprendizagens dos
estudantes. Essa conclusão apoia-se nos pressupostos que evidenciam que o
estabelecimento escolar é o espaço mais propício para que esse desenvolvimento ocorra.


5 Referências

ALBENDEA, R. S.; MARTÍN-CUADRADO, A. M. Diagnosis de la problemática actual de
las direcciones escolares. Revista Complutense de Educación, Madrid, v. 28, n. 4, p.
1193-1210, 2017.
ALMEIDA, M. et al. Atuar na indução de professores: que implicações para os diretores
escolares portugueses?. Revista Portuguesa de Educação, Braga, v. 31, n. 2, p. 196-
214, 2018.
Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                                18
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)



ALTET, M. A observação das práticas de ensino efetivas em sala de aula: pesquisa e
formação. Pesquisa em Educação, Belo Horizonte, v. 47, n. 166, p. 1196-1223, 2017.

ARAVENA, F. et al. Liderazgo escolar: una mirada a los criterios de éxito pedagógico de
los jefes de unidad técnica pedagógica en Chile. Revista Calidad en la Educación,
Santiago de Chile, n. 51, p. 252-280, 2019.

BARDIN, L. Análise de conteúdo. São Paulo: 70, 2011.

BARBER, M.; MOURSHED, M. Cómo hicieron los sistemas educativos con mejor desempeño
para alcanzar sus objetivos. Santiago de Chile: Preal, McKinsey e Company, 2008.

BØE, M.; HOGNESTAD, K. Directing and facilitating distributed pedagogical leadership:
best practices in early childhood education. International Journal of Leadership in
Education, [S.l.], v. 20, n. 2, p. 133-148, 2015.

BOLÍVAR, A. ¿Cómo un liderazgo pedagógico y distribuido mejora los logros
académicos? Revisión de la investigación y propuesta. Magis: Revista Internacional de
Investigación en Educación, Bogotá, v. 3, n. 5, p. 79-106, 2010.

BOLÍVAR, A. Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico. Madrid:
Arco, 2019.

CASTRO, C. S. A. et al. Competencias de liderazgo que movilizan docentes en puestos
directivos escolares de establecimientos educativos particulares subvencionados de la V
Región de Chile. Revista Educación, Santiago de Chile, v. 43, n. 2, p. 201-219, 2019.

CANSOY, R. et al. Factors that limit effective administrative behaviors of school
principals: a mixed method study. Journal of History Culture and Art Research, [S.l.], v. 7,
n. 1, p. 65-76, 2018.

CONTRERAS, T. S. Liderazgo pedagógico, liderazgo docente y su papel en la mejora de
la escuela: una aproximación teórica. Propósitos y Representaciones, Lima, v. 4, n. 2, p.
231-284, 2016.

CONWAY, J. M.; DOROTHY, A. A school wide approach to leading pedagogical
enhancement: an Australian perspective. Journal of Educational Change, [S.l.], v. 17, n.
1, p. 115-139, 2015.

COSTA, E. et al. School leaders’ insights regarding beginning teachers’ induction in
Belgium, Finland and Portugal. Eurasian Journal of Educational Research, [S.l.], v. 81, p.
57-78, 2019.

DHAR, A. P. Authentic leadership for teacher’s academic optimism: moderating effect of
training comprehensiveness. European Journal of Training and Development, [S.l.], v. 40,
n. 5, 2016.

DEMPSTER, N.; LOVETT, S.; FLÜCKIGER, B.; JOHNSON, G. Desarrollo profesional de
directivos escolares: un acto de permanente equilibrio. In: WEINSTEIN, J.; MUÑOZ, G.
Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                       19
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


Cómo cultivar el liderazgo educativo: trece miradas. Santiago de Chile: Universidad
Diego Portales, 2018. p. 241-273.

FULLAN, M. Liderar los aprendizajes: acciones concretas en pos de la mejora escolar.
In: WEINSTEIN, J.; MUÑOZ, G. (org.). Mejoramiento y liderazgo en la escuela: once
miradas. Santiago do Chile: Universidad Diego Portales e Cedle, 2017.

GARCÍA, J. E. et al. Desarrollo profesional docente y liderazgo escolar en escuelas de
Educación Básica. Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores,
Toluca, v. 3, n. 2, 2016.

GARCIA, P. S.; MIRANDA, N. A. A gestão escolar e a formação docente: um estudo em
escolas de um município paulista. Revista Ibero-Americana de Estudos em Educação,
Araraquara, v. 12, n. 4, p. 2210-2230, 2017.

GODDARD, R.; GODDARD, Y.; KIM, E. S.; MILLER, R. A Theoretical and empirical
analysis of the roles of instructional leadership, teacher collaboration, and collective
efficacy beliefs in support of student learning. American Journal of Education, [S.l.],
v. 121, n. 4, p. 501-530, 2015.

GONZÁLEZ, M. T. Dirección y liderazgo educativo en los centros escolares. In:
GONZÁLEZ, M.T. (coord.). Innovaciones en el gobierno y la gestión de los centros
escolares. Madrid: Síntesis, 2011. p. 163-184.

GOUGH, D.; OLIVER, S.; THOMAS, J. An introduction to systematic reviews. London:
Sage, 2012.

KRAFT, M.; GILMOUR, A. F. Can principals promote teacher development as
evaluators? A case study of principals’ views and experiences. Educational
Administration Quarterly, [S.l.], p. 1-43, 2016.

LAMBERSKY, J. Understanding the human side of school leadership: principals’ impact
on teachers’ morale, self-efficacy, stress, and commitment. Leadership and Policy in
Schools, [S.l.], v. 15, n. 4, p. 379-405, 2016.

LEITHWOOD, K. et al. Successful school leadership: what it is and how it influences pupil
learning. London: DfES and Nottingham: NCSL, 2006.

LILJENBERG, M. Teacher leadership modes and practices in a Swedish context: a case
study. School Leadership & Management, [S.l.], v. 36, n. 1, p. 21-40, 2016.

MÉNDEZ, J. L. S. How Mexican principals deal with teacher underperformance: a study
of how public middle school principals in Mexico City manage underperforming teachers.
Mexican Law Review, Ciudad de México, v. 5, n. 2, p. 373-398, 2013.

MOHER, D.; LIBERATI, A.; TETZLAFF, J.; ALTMAN, D. G. Preferred reporting items for
systematic reviews and meta-analyses: the Prisma statement. PLoS Medicine, [S.l.], v. 6,
n. 7, 2009.


Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                           20
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)


MURILLO, F. J. El movimiento de investigación de eficacia escolar. In: MURILLO, F. J.
(coord.). La investigación sobre eficacia escolar en Iberoamérica: revisión internacional
sobre el estado del arte. Bogotá: Convenio Andrés Bello, 2003. p. 53-92.

NGUYỄN, H. et al. Assessing and strengthening patterns of instructional leadership
among primary school principals in Vietnam. International Journal of Educational
Management, [S.l.], v. 32, n. 3, p. 396-415, 2018.

PIYAMAN, P. et al. Addressing the achievement gap: exploring principal leadership and
teacher professional learning in urban and rural primary schools in Thailand. Journal of
Educational Administration, [S.l.], v. 55, n. 6, p. 717-734, 2017.

PONT, B.; NUSCHE, D.; MOORMAN, H. Improving school leadership. Paris: OECD, 2008.

QUIROGA, M.; ARAVENA, F. ¿Qué tipo de datos recolectan los directores?
Consecuencias para la elaboración de planes de mejora. Revista Páginas de Educación,
Montevideo, v. 11, n. 2, p. 24-39, 2018.

ROBINSON, V.; HOHEPA, M.; LLOYD, C. School leadership and student outcomes:
identifying what works and why: best evidence synthesis iteration. Wellington: Ministry of
Education, 2009.

ROBINSON, V. M.; LLOYD, C. A.; ROWE, K. J. El impacto del liderazgo en los
resultados de los estudiantes: un análisis de los efectos diferenciales de los tipos de
liderazgo. Reice: Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
Educación, Madrid, v. 12, n. 4, p. 13-40, 2014.

RODRÍGUEZ-MOLINA, G. Funciones y rasgos del liderazgo pedagógico en los centros
de enseñanza. Educación y Educadores, Bogotá, v. 2, n. 14, p. 253-267, 2019.

SATO, T. et al. Japanese elementary teachers’ professional development experiences in
physical education lesson studies. Physical Education and Sport Pedagogy, [S.l.], v. 25,
n. 2, p. 137-153, 2019.

SENTOČNIK, S. et al. Educational reform in Georgia: recommendations for building
leadership capacity as a critical success factor for instructional change. International
Journal of Leadership in Education, [S.l.], v. 21, n. 6, p. 651-668, 2016.

TAPIA-GUTIÉRREZ, C. P. et al. Liderazgo de los directivos docentes en contextos
vulnerables. Educación y Educadores, Bogotá, v. 14, n. 2, p. 389-409, 2011.

ULF, L. Professional norms guiding school principals’ pedagogical leadership.
International Journal of Educational Management, v. 4, n. 29, p. 461-476, 2015.

WEINSTEIN, J.; MUÑOZ, G.; SEMBLER, M.; MARFÁN, J. Una década de investigación
empírica sobre el liderazgo educativo en chile: una revisión sistemática de los artículos
publicados en revistas indexadas (2008- 2019). Calidad en la Educación, Santiago de
Chile, n. 51, p. 15-52, 2019.
Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                          21
ISSN: 2448-3583

                             EDUCAÇÃO & FORMAÇÃO
 ARTIGO          Revista do Programa de Pós-Graduação em Educação
                      da Universidade Estadual do Ceará (UECE)



WIECZOREK, D. et al. Principals’ instructional feedback practices during race to the top.
Leadership and Policy in Schools, [S.l.], v. 18, n. 3, p. 357-381, 2018.

WIND, S. A. et al. Principals’ use of rating scale categories in classroom observations for
teacher evaluation. School Effectiveness and School Improvement, [S.l.], v. 29, n. 3, p.
485-510, 2018.


   Alex Moreira Roberto, Universidad Diego Portales
   i  https://orcid.org/0000-0003-4282-5441
   Doutorando em Educação pela Universidad Diego Portales e Universidad Alberto Hurtado em
   Santiago no Chile. Mestre em Gestão e Avaliação da Educação Pública pela Universidade Federal de
   Juiz de Fora (UFJF, 2013), MBA em Liderança, Inovação e Gestão 3.0 pela Pontifícia Universidade
   Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS, 2019), especialista em História, Sociedade e Cultura pela
   Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP, 2011) e em Orientação Educacional do
   Ensino Fundamental e Médio e graduado em Pedagogia (2007).
   Contribuição de autoria: Conceitualização do estudo, busca, triagem, leitura e análise das
   pesquisas, escrita e revisão do artigo.
   Lattes: http://lattes.cnpq.br/2559821932352440
   E-mail: alexmoreiraroberto@gmail.com


                                                   Editora responsável: Lia Machado Fiuza Fialho
      Pareceristas ad hoc: Neide Maria Fernandes Rodrigues Sousa e Alex Fiuza Fialho

Como citar este artigo (ABNT):
ROBERTO, Alex Moreira. Liderança pedagógica dos gestores escolares e o
desenvolvimento profissional docente: uma revisão sistemática. Educ. Form., Fortaleza,
v. 8, e10818, 2023. Disponível em:
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/article/view/e10818




                                                                 Recebido em 7 de julho de 2023.
                                                                Aceito em 15 de outubro de 2023.
                                                           Publicado em 18 de dezembro de 2023.




Educ. Form., Fortaleza, v. 8, e10818, 2023
DOI: https://doi.org/10.25053/redufor.v8.e10818
https://revistas.uece.br/index.php/redufor/index
                                                                                               22
ISSN: 2448-3583