СОЦИОЛОГИЧЕСКИЕ
               ИССЛЕДОВАНИЯ
               В ОБРАЗОВАНИИ
     Оригинальная статья / Original paper

     doi:10.17853/1994-5639-2025-4-175-194



    Школьное управление как фактор профессионального
      развития педагога в условиях взаимодействия
                 с педагогическим вузом
                                                                       Е.В. Пискунова
              Российский государственный педагогическийуниверситет им. А. И. Герцена,
                                             Санкт-Петербург, Российская Федерация.
                                                  E-mail: elenapiskunova@herzen.spb.ru

Аннотация. Введение. Проблематика профессионального развития педагогов является актуаль-
ной проблемой современного этапа развития образования, и поиск научно-обоснованных спосо-
бов совершенствования данного процесса чрезвычайно важен для достижения целей современно-
го образования. Цель настоящего исследования заключается в том, чтобы выявить, какие модели
управления школой в настоящее время наиболее актуальны для профессионального развития
педагогов. Методология, методы и методики. В качестве концептуальной рамки в исследовании
использовалась модель профессионального развития D. Clarke и H. Hollingsworth, результаты ис-
следования Н. В. Сторчак, в котором выделены компоненты деятельности руководителя, связан-
ного с профессиональным развитием педагогов. В статье представлены результаты качественного
исследования менеджериальных практик руководителей образовательных организаций на основе
полуструктурированных интервью педагогов (n = 15), руководителей (директоров) (n = 8), заме-
стителей директоров (n = 2) и руководителей методических объединений педагогов (n = 4), обра-
зовательных организаций (n = 9). Результаты и научная новизна. В результате исследования были
выявлены модели управления профессиональным развитием педагогов в общеобразовательных
организациях – исполнительская, направленная на четкое следование требованиям организации
профессионального развития (повышения квалификации) педагогов, и стимулирующая, предпо-
лагающая целенаправленную работу руководителя школы по организации профессионального
развития. Данные модели соотнесены с моделями управления качеством образования реализуе-
мых директорами школ. Практическая значимость. Полученные результаты могут быть использо-
ваны в качестве инструмента для руководителей общеобразовательных организаций в организа-
ции эффективного управления профессиональным развитием педагогов.

Ключевые слова: профессиональное развитие, школьное управление, субъектность, модель,
управление профессиональным развитием педагогов




                                      The Education and Science Journal     Vol. 27, No 4. 2025

                                                                                          175

© Пискунова Е.В.
Школьное управление как фактор профессионального развития педагога в условиях взаимодействия с педагогическим вузом



 Благодарности. Исследование выполнено в рамках реализации гранта Российского государствен-
 ного педагогического университета им. А. И. Герцена, проект № 27ВГ по теме «Научно-методиче-
 ское обеспечение проектирования эффективных моделей взаимодействия педагогических вузов
 и региональных систем образования». Автор выражает благодарность руководителям и педагогам
 общеобразовательных организаций за согласие участвовать в исследовании средствами интер-
 вьюирования, а также рецензентам за экспертное мнение и конструктивный подход.

 Для цитирования: Пискунова Е.В. Школьное управление как фактор профессионального развития
 педагога в условиях взаимодействия с педагогическим вузом. Образование и наука. 2025;27(4):175–
 194. doi:10.17853/1994-5639-2025-4-175-194


         School management in the professional development
        of teachers: interactions with a pedagogical university
                                                                                   E.V. Piskunova
               Herzen State Pedagogical University of Russia, Saint Petersburg, Russian Federation.
                                                           E-mail: elenapiskunova@herzen.spb.ru

 Abstract. Introduction. The issue of professional development for teachers is a pressing concern in con-
 temporary education. Identifying scientifically grounded methods to enhance this process is crucial for
 achieving the objectives of modern education. Aim. This study aims to identify the school management
 models that are most effective for facilitating the professional development of teachers. Methodology,
 methods and techniques. The Clarke and Hollingsworth professional development model served as the
 conceptual framework for this study, alongside the findings from N. V. Storchak’s research, which empha-
 sises the components of school leaders’ activities related to the professional development of teachers.
 This article presents the results of a qualitative study examining the managerial practices of education-
 al organisation leaders, based on semi-structured interviews conducted with teachers (n = 15), school
 leaders (n = 8), deputy directors (n = 2), and heads of subject associations (n = 4) across nine educational
 organisations (n = 9). Results and scientific novelty. As a result of the study, two models of management
 for the professional development of teachers in general education organisations were identified: the
 executive model, which focuses on strict adherence to the requirements for the professional develop-
 ment (advanced training) of teachers, and the stimulating model, which emphasises the proactive efforts
 of school leaders in facilitating teachers’ professional development. These models are aligned with the
 educational quality management frameworks employed by school leaders. Practical significance. The re-
 sults obtained can serve as a valuable resource for school leaders in organising effective management of
 teachers’ professional development.

 Keywords: professional development, school management, subjectivity, model, management of teachers’
 professional development

 Acknowledgements. The research was supported by an internal grant from the Herzen State Pedagogical
 University of Russia (Project No. 27VG) titled “Scientific and Methodological Support for the Design of
 Effective Models of Interaction between Pedagogical Universities and Regional Education Systems”. The
 author expresses sincere gratitude to the leaders and educators of the participating educational organi-
 sations for their willingness to engage in the study through interviews. Additionally, the author extends
 appreciation to the reviewers for their expert opinions and constructive feedback.

 For citation: Piskunova E.V. School management in the professional development of teachers: in-
 teractions with a pedagogical university. Obrazovanie i nauka = The Education and Science Journal.
 2025;27(4):175–194. doi:10.17853/1994-5639-2025-4-175-194


 Том 27, № 4. 2025          Образование и наука

 176

                                                                                             © Piskunova E.V.
       School management in the professional development of teachers: interactions with a pedagogical university



                                           Введение
    В условиях построения суверенной системы образования становится чрез-
вычайно актуальной проблема профессионального развития педагогов для
достижения целей современного школьного образования. В новых условиях
происходит уточнение целей, содержания и оценки результативности профес-
сиональной деятельности педагогов, и, как показывают исследования образу-
ется определенный разрыв между актуальными и требуемыми компетенци-
ями педагога, проявляющимися в ее дефицитах, связанных с социальными и
технологическими вызовами современности. В этой связи J. Elliott отмечает
новое явление в образовании – перспектива деквалификации учителя в свя-
зи с необходимостью осуществлять профессиональную деятельность иначе, в
соответствии с современными требованиями, и явной неготовностью части
педагогов к данным изменениям [1].
    Профессиональное развитие педагогов реализуется в рамках концепции
непрерывного образования. При этом отметим, что при неизменности фун-
даментальных принципов понимание феномена непрерывного образования
меняется с развитием общества. Известно, что идея непрерывного образова-
ния первоначально была реализована как образование взрослых, связанное
с вариантами индивидуального выбора, позволяющего осуществить соци-
альное или профессиональное «наверстывание». Однако начиная с 1970-х гг.
идея обучения на протяжении всей жизни стала вписываться в более широкое
представление об образовательном процессе и, в частности, легла в основу
размышлений, изложенных в докладе «Учиться существовать», составленном
под руководством Эдгара Фора для ЮНЕСКО [2]. В докладе впервые была обо-
значена субъектная позиция человека, для которого образование становится
одним из основных способов самосовершенствования. Общественное разви-
тие в двадцать первом веке привносит в понимание непрерывного образова-
ния новые смыслы, которые, безусловно, являются ответом на вызовы совре-
менности. Непрерывное образование сегодня рассматривается учеными как
естественная часть образа жизни человека [3; 4], как способ его бытия [5].
    Такое понимание непрерывного образования создает новую исследова-
тельскую повестку проблем дополнительного профессионального образова-
ния в контексте категории субъектности педагога – его активной позиции в
отношении профессионального развития, ответственного отношения к обуче-
нию, стремление к освоению нового и его применению в профессиональной
деятельности в постпрограммный период. В данном исследовании предметом
нашего интереса был именно последний тезис – каковы причины того, что пе-
дагоги не так часто используют результаты повышения квалификации, то есть
новые знания, новый опыт, в своей ежедневной работе.
    В рамках научных изысканий были поставлены следующие исследова-
тельские вопросы:



                                          The Education and Science Journal              Vol. 27, No 4. 2025

                                                                                                         177

© Пискунова Е.В.
Школьное управление как фактор профессионального развития педагога в условиях взаимодействия с педагогическим вузом



     1. Насколько значимо проявляется субъектная позиция педагогов в отно-
 шении собственного профессионального развития?
     2. Каковы необходимые условия для развития у педагога потребности
 самосовершенствования в профессиональной деятельности? Каким образом
 вовлечение педагогов в образовательную среду педагогического университета
 может этому способствовать?
     3. Какие управленческие модели и практики стимулируют профессио-
 нальное развитие педагогов?
     Цель настоящего исследования – выявить, какие модели управления шко-
 лой наиболее актуальны для профессионального развития педагогов.
     В данной статье предлагаются ответы на поставленные вопросы, аргумен-
 тированные результатами качественного исследования.

                                        Обзор литературы
     Ключевыми для исследования являются категории субъектности, профес-
 сионального развития и школьного управления. В обзоре литературы по теме
 исследования установим возможные взаимосвязи между названными катего-
 риями.
     Категория субъектности имеет длительную исследовательскую историю в
 отечественной науке. В дополнение к предложенному С. Л. Рубинштейном и
 развитому его учениками и последователями (Т. В. Белых [6], А. В. Брушлин-
 ским [7], Е. Н. Волковой [8], Д. А. Леонтьевым [9], А. К. Осницким [10] и др.) по-
 ниманию субъектности как характеристики деятельности активной личности
 современные исследователи (М. В. Манакова [11], И. В. Плаксина [12], А. А. Чер-
 ных [13]) доказывают, что субъектность в современном мире понимается не
 только как активность, но и как способность решать проблемы, используя и
 оптимизируя все ресурсы человеческого потенциала.
     Проецируя данное понимание субъектности в исследовательское поле
 проблематики профессионального развития педагога, согласимся с позицией
 D. Clarke и H. Hollingsworth [14], которые утверждают, что динамика профес-
 сионального развития основана на профессиональной рефлексии и принятии
 необходимости изменений, и предлагают модель профессионального разви-
 тия, включающую четыре домена – личный домен (знания и смыслы), внеш-
 ний домен (источник информации или стимул), домен практики (изменения
 (пробы) в профессиональной деятельности) и домен последействия (значимые
 результаты).
     Данная модель, отражающая концепцию профессионального развития
 педагога, может быть применена для анализа освоения педагогами программ
 дополнительного профессионального образования и, в частности, для анализа
 противоречий, зафиксированных в масштабном исследовании (n = 24 200 че-
 ловек) потребностей педагогов в научно-методическом сопровождении про-
 фессиональной деятельности [15; 16].


 Том 27, № 4. 2025          Образование и наука

 178

                                                                                             © Piskunova E.V.
       School management in the professional development of teachers: interactions with a pedagogical university



    Если интерпретировать результаты названного исследования в концепту-
альной рамке, предложенной D. Clarke и H. Hollingsworth [14], то результаты
показывают достаточно высокие значения в доменах «личный» (наращивание
знаний, принятие современных целей и смыслов образования) – 76 % респон-
дентов – учителей, и «внешний» (достаточно высокая оценка программ допол-
нительного профессионального образования, как внешнего источника новых
знаний и компетенций) – 53 % респондентов. При этом домены практики и
последействия иллюстрируются не столь высокими значениями: примерно
40 % педагогов признались, что используют вновь полученные знания и/или
освоенные компетенции в ежедневной профессиональной деятельности, лишь
27 % отметили результативность нововведений в собственной профессиональ-
ной деятельности.
    Таким образом, в исследовании зафиксировано противоречие, которое
мы считаем важнейшим для разрешения в контексте размышлений о профес-
сиональном развитии педагогов в процессе освоения программ дополнитель-
ного профессионального образования, заключается в следующем – удовлетво-
ренность обучающихся по программам дополнительного профессионального
образования достаточно высока, однако, результативность, как реальные из-
менения ежедневной профессиональной деятельности, не является столь же
высокой.
    Очевидно, можно выделить ряд причин проявления данного противо-
речия. Часть из них носит объективный характер и связана с качеством про-
грамм дополнительного профессионального образования (например, со зна-
чительным акцентом на теоретические основы рассматриваемых проблем
и недостаточной проработкой, как новое знание может быть использовано
в профессиональной деятельности) или со способом организации образо-
вательного процесса, в частности, с дистанционным форматом реализации
программ, когда не организуется осмысление и обсуждение предложенной в
программе проблематики в контексте профессиональной деятельности. Часть
причин носит субъективный характер и связана с особенностями обучающих-
ся – содержанием их предшествующего образования, их уровнем ответствен-
ности, уровнем занятости и пр.
    Можно предположить, что названное выше противоречие может быть
значимо скомпенсировано созданием для педагогов условий для возможно-
сти последующей рефлексии полученных знаний, освоенных компетенций и
приобретенного опыта, что связано с доменами практики и последействия со-
гласно модели профессионального развития D. Clarke и H. Hollingsworth [14].
Частично проблема может быть решена, например, средствами тьюторского
сопровождения организацией – держателем программы (в нашем случае –
педагогическим университетом), пролонгированного на постпрограммный
период, однако, такой способ, безусловно, приводит к увеличению ресурсных
трат (участия большего, чем традиционно, числа преподавателей, увеличения
их рабочего времени и пр.).

                                          The Education and Science Journal              Vol. 27, No 4. 2025

                                                                                                         179

© Пискунова Е.В.
Школьное управление как фактор профессионального развития педагога в условиях взаимодействия с педагогическим вузом



       Другое решение проблемы может быть связано с созданием условий по-
 следующей профессиональной рефлексии на рабочем месте – в образователь-
 ной организации. Очевидно, подобная профессиональная рефлексия может
 осуществляться двумя путями – в рамках академической дружбы (P. Gibbs [17],
 P. Sutton [18], Е Л. Башманова [19]), то есть неформальными способами в обще-
 нии с коллегами, с которыми сложились дружеские отношения, или в рамках
 достаточно формализованного обсуждения с коллегами, например на методи-
 ческом объединении, педагогическом совете или другом профессиональном
 форуме.
       Еще одна причина зафиксированного противоречия видится в следую-
 щем: в образовательных организациях не создаются условия для демонстра-
 ции педагогами результатов освоения программ повышения квалификации.
 Представляется возможным, что источник этого противоречия кроется в
 школьном управлении качеством образования, а именно в слабой заинтере-
 сованности руководителей образовательных организаций в результатах повы-
 шения квалификации педагогов.
       В рамках достижения цели исследования обратимся к анализам моделей
 школьного управления, выполненным Н. В. Сторчак [20], Н. Г. Фархатдиновым,
 Н. В. Евстигнеевой, Д. Ю. Куракиным, В. М. Малик [21], J. Donley, R. Detrich,
 J. States, Keyworth [22], V. Gougas, L. Malinova [23], А. Г. Каспржаком, А. А. Кобце-
 вой, М. А. Цатрян [24]. Авторы представляют различные подходы к выявлению
 и характеристике моделей школьного управления. Так, V. Gougas, L. Malinova
 [23] характеризуют двенадцать управленческих моделей, не систематизируя
 их, в других исследованиях предложены систематизации моделей согласно
 предмету исследования авторов – управление образовательной организаци-
 ей [21], управление образовательным процессом [24]. В исследовании J. Donley
 et al. [22] дана наиболее обобщенная характеристика моделей на основании
 ранее выполненных исследований – управление образовательным процессом,
 распределенное управление и трансформационное управление, которое мож-
 но понимать, исходя из характеристики, предложенной авторами, как управ-
 ление изменениями.
       У ряда авторов – H. M. Marks и S. M. Printy [25], J. Donley et al. [22], Каспр-
 жак и др. [24] – мы находим очень важную мысль о том, что в деятельности
 руководителя могут усматриваться разные сочетания моделей; J. Donley даже
 предлагает интегративную модель, в которой сочетаются характеристики трех
 других, описываемых автором.
       Поскольку в нашем исследовании мы исходим из того, что позитивные из-
 менения в школе во многом зависят от качества профессиональной деятель-
 ности педагогов, отсюда и внимание к их непрерывному профессиональному
 развитию, то и для анализа мы выбрали те управленческие модели, которые
 нацелены на изменения, на развитие образовательных организаций либо
 им противоположные. Таким образом, значимыми для нашего исследования
 стали следующие управленческие модели – трансформационная модель [26]

 Том 27, № 4. 2025          Образование и наука

 180

                                                                                              © Piskunova E.V.
        School management in the professional development of teachers: interactions with a pedagogical university



предполагает, что руководитель большей частью нацелен на положительные
изменения в своем коллективе, модель педагогического лидерства или, в
практически дословном переводе, модель лидерства в образовательном про-
цессе [27] обязывает руководителя обеспечить повышение образовательных
результатов школьников, модель управления развитием [28], модель управле-
ния через видение перспективы [29], суть которой заключается в определении
будущего результата и понимании пути движения к нему.
    Н. В. Сторчак, проводя анализ международных исследований лидерства в
школьном образовании, называет пять областей деятельности руководителя:
перевод политических и общественных ожиданий в смысл деятельности пе-
дагогов, в миссию школы; понимание и поддержка педагогов, создание куль-
туры профессионального развития; структурирование работы школы через
различные управленческие процессы; взаимодействие с социальными пар-
тнерами школы; личное профессиональное развитие [20]. В рамках данного
исследования рассмотрена область деятельности руководителя, касающаяся
профессионального развития педагогов, и предпринята попытка выявить и
охарактеризовать типичные модели управления профессиональным развити-
ем педагогов на материале кейсов управленческой деятельности руководите-
лей конкретных образовательных организаций.

                    Методология, материалы и методы
      Данное исследование осуществлялось в несколько этапов. На предвари-
тельном этапе (2022 г.) был проведен массовый опрос разных категорий пе-
дагогических работников для выявления их профессиональных дефицитов,
их ожиданий в отношении научно-методического сопровождения, противо-
речий, с ним связанных, которые стали предметом дальнейших исследований
[15].
      На первом этапе исследования было предпринято изучение стилистики
школьного управления на материале кейсов общеобразовательных организа-
ций. Было важно установить, какие модели школьного управления, согласно
модели профессионального развития D. Clarke и H. Hollingsworth [14], наибо-
лее системно обеспечивают условия для его полноценного осуществления.
      Основным методом качественного исследования стало интервьюирова-
ние педагогов (n = 15) и руководителей (директоров) (n = 8), заместителей ди-
ректоров (n = 2) и руководителей методических объединений педагогов (n = 4)
образовательных организаций (n = 9). Всего проведено 29 интервью. При этом
мы не старались полноценно реализовать идею метода «360 градусов», однако,
анализ данных, полученных от разных категорий респондентов, позволил за-
фиксировать некоторые различия в позициях педагогов и руководства школ.
      При разработке гайда неструктурированного интервью в представленной
выше концептуальной рамке мы воспользовались результатами исследования
Сторчак (2012), в котором предложены компоненты сферы деятельности руко-
водителя, связанного с профессиональным развитием педагогов: содействие

                                           The Education and Science Journal              Vol. 27, No 4. 2025

                                                                                                          181

© Пискунова Е.В.
Школьное управление как фактор профессионального развития педагога в условиях взаимодействия с педагогическим вузом



 профессиональному развитию педагогов; построение командной работы и
 распределение руководства; развитие эффективного управления людски-
 ми ресурсами; формирование культуры профессионального развития через
 обсуждение и поддержку инициативных проектов педагогов и организацию
 обмена профессиональными знаниями. Кроме того, были изучены известные
 методики исследования управленческих практик: The Multifactor Leadership
 Questionnaire (MLQ) (B. M. Bass, B. J. Avolio [30]), Distributed Leadership Inventory
 (H. Hulpia, G. Devos, Y. Roseel [31]), Empowering Leadership Questionnaire
 (J. A. Arnold, S. Arad, J. A. Rhoades, F. Drasgow [32]), выбор которых обосновы-
 вается наличием значительного количества вопросов, выясняющих установки
 руководителя в отношении профессионального развития педагогов.
      Гайд интервью в нашем исследовании содержал 4 блока вопросов в со-
 ответствии с выбранной моделью профессионального развития D. Clarke и
 H. Hollingsworth 14]: личный домен содержал вопросы, касающиеся качества
 приобретенных знаний, освоенных компетенций, понимания и принятия об-
 новленных целей образования; внешний домен включал вопросы о качестве
 последней из освоенных программы дополнительного профессионального
 образования; в домене практики были вопросы о том, как обучение повлияло
 на профессиональную деятельность, каким именно изменениям в ней способ-
 ствовала программа, как педагог использует результаты обучения в професси-
 ональной деятельности; домен последействия содержал вопросы о заметных
 результатах профессиональной деятельности – улучшении образовательных
 результатов школьников, разработанных и успешно апробированных новше-
 ствах на основе результатов освоения программы.
      Вопросы руководителям образовательных организаций и руководителям
 методических объединений в подтексте основывались на доменах практики
 и последействия и были направлены на определение наличия или отсутствия
 управленческих практик, направленных на профессиональное развитие педа-
 гогов, а также на понимание важности развития их субъектной позиции.
      Важным для исследования стал вопрос его выборки, которая стала двусту-
 пенной – сначала осуществлялся выбор образовательных организаций (школ),
 затем осуществлялся выбор педагогов в школе. Для второй ступени форми-
 рования выборки обоснование является очень прозрачным: в каждой школе
 прошло интервью с директором, в некоторых дополнительно с заместителем
 директора (по учебно-воспитательной работе или инновационной деятельно-
 сти), в некоторых школах потребовалось провести интервью с руководителями
 соответствующих методических объединений тех предметов, которые препо-
 дают выбранные учителя; что касается педагогов- на интервью пригласили
 тех, кто одними из последних прошел повышение квалификации, то есть осво-
 ил ту или иную программу дополнительного профессионального образования.
 Выбор школ был более сложным, потребовал серьезного обсуждения, в резуль-
 тате определился на основании многолетнего опыта взаимодействия с рядом
 районных систем образования и, соответственно, с руководителями школ. По-

 Том 27, № 4. 2025          Образование и наука

 182

                                                                                              © Piskunova E.V.
        School management in the professional development of teachers: interactions with a pedagogical university



скольку мы исходили из предположения, что значимым фактором изменений
в школе является профессиональная деятельность педагога, следовательно,
нужно было отобрать школы, в которых заметны изменения (положительная
динамика образовательных результатов учащихся, победы в различных про-
фессиональных конкурсах, оформленные инновационные разработки и пр.),
и школы, которые поддерживают в течение последних примерно пяти лет
«status qwo», но не столь заметны в контекстах школьных достижений. И в той
и другой группе были школы с высокими и средними образовательными ре-
зультатами детей. Одна из школ первой группы два года назад вышла из ре-
гионального списка школ с низкими образовательными результатами. Одна
из школ второй группы знаменита высокими образовательными результатами
учащихся, однако, в период последних пяти лет практически не проявляется в
инновационном пространстве региона.
     Важно отметить, что исследование не завершилось на этапе сбора данных
с помощью интервью, а практически переросло в Action research в термино-
логии К. Левина, то есть исследование в деятельности (R. C. Bogdan, S. K. Biklen
[33], J. Elliott [34]). Поскольку в результате интервью практически все участ-
ники исследования по-новому отрефлексировали значение практического
применения знаний и компетенций после освоения программ повышения
квалификации, исследователи продолжили взаимодействие с большинством
руководителей – участников исследования, чтобы зафиксировать результатив-
ность изменений в управленческих практиках.

                            Результаты исследования
    Результаты исследования можно структурировать следующим образом:
    - характеристика понимания руководителем зависимости результатов
работы школы от качества профессиональной деятельности педагогов и, соот-
ветственно, от уровня их профессионального развития;
    - характеристика понимания руководителем субъектной позиции педа-
гога – является ли он «исполнителем должностной инструкции» или профес-
сионалом, имеющим профессиональную позицию, мотивацию к изменениям
профессиональной деятельности и профессиональному развитию;
    - характеристика создаваемых руководителем условий мотивации про-
фессионального развития отдельного учителя и коллектива в целом;
    - характеристика используемых в управленческих практиках моделей
управления профессиональным развитием педагогов.
    Что касается понимания руководителями образовательных организаций
зависимости результатов работы школы от качества профессиональной дея-
тельности педагогов, директора школ, как и их заместители были достаточно
единодушны, положительно отвечая на этот вопрос.




                                           The Education and Science Journal              Vol. 27, No 4. 2025

                                                                                                          183

© Пискунова Е.В.
Школьное управление как фактор профессионального развития педагога в условиях взаимодействия с педагогическим вузом



      Директор В1: Я вспоминаю известное высказывание о том, что качество
 образования не может быть выше качества профессиональной деятельности
 учителя. Следовательно, если мы хотим добиться высоких результатов у детей,
 нам нужны высокие результаты учителей. Я имею в виду, что качество профес-
 сиональной деятельности должно быть очень высоким.
      Директор Д: Безусловно, очень важно, что и как делает каждый педагог.
 Можно принимать очень актуальные управленческие решения, но кто их в дей-
 ствительности выполняет? Конкретный учитель – на уроке, на воспитатель-
 ном мероприятии. В ежедневной работе. Всё зависит от учителя, от педагога.
      Директор Ж: Убежден в том, что никакие позитивные изменения в школе не
 произойдут, если учителя их не примут, если не станут действовать по-новому.
      В высказывании лишь одного директора прозвучало, что деятельность
 учителя чрезвычайно важна, но после правильных управленческих решений,
 что, в целом, не противоречит общей позиции руководителей школ о значении
 профессиональной деятельности педагогов.
      Относительно понимания и принятия субъектной позиции педагога об-
 щая позиция однозначна, однако, в ответах некоторых руководителей школ
 прозвучали некоторые сомнения, которые можно проиллюстрировать одним
 высказыванием:
      Директор Б: Несомненно было бы замечательно, если бы каждый педагог
 проявлял субъектную позицию, однако, жизнь такова, что в больших педагогиче-
 ских коллективах, к сожалению, встречаются разные люди, что, в общем-то по-
 нятно, любой коллектив – это слепок общества в целом, поэтому встречаются
 люди, которые строго выполняют свой функционал, и все другие школьные дела
 их не интересуют. У нас хороший коллектив – думающие, интересные педагоги,
 со своими идеями, но есть и те, кто равнодушен, кто считает, что уже всего до-
 стиг и дальше развиваться некуда. Это, кстати, опасная позиция для педагога».
      Анализ ответов на вопросы об условиях мотивации профессионального
 развития отдельного учителя и коллектива в целом позволил сделать несколь-
 ко обобщений.
      Во-первых, директора и их заместители, к сожалению, не определяют
 школьную политику в отношении повышения квалификации педагогов. Этот
 вывод сделан на основании ряда ответов, которые можно проиллюстрировать
 следующими высказываниями, которые можно разделить на две категории:
      1) общее обозначение важности профессионального развития:
      Заместитель директора А: Все время на педсоветах говорим о том, как важ-
 но профессионально развиваться – меняются нормативные документы, появля-
 ются новые задачи, которые не решить, если не имеешь соответствующих зна-
 ний.
      2) передача ответственности другому коллеге без уточнения задач или
 последующего контроля данного процесса:
      1 Здесь и далее для сохранения анонимности участников исследования используется принятое в исследо-
 вании кодирование с помощью буквенных обозначений.


 Том 27, № 4. 2025          Образование и наука

 184

                                                                                              © Piskunova E.V.
        School management in the professional development of teachers: interactions with a pedagogical university



     Директор Д: Направлением на повышение квалификации у нас занимается
завуч по УВР. Специальных указаний ей не требуется – она очень квалифициро-
ванный, опытный работник.
     Директор Ж: В нашей школе этим занимается специальный человек. Она
такая ответственная, не пропустит никого, сроки всегда соблюдены, в общем,
можно не беспокоиться.
     Во-вторых, из всех интервьюированных только один руководитель проде-
монстрировал заинтересованность данным процессом.
     Директор В: У меня в графике есть собеседование с завучем по данной про-
блеме. Я должна быть в курсе, нет ли у нас проблем с повышением квалификации
– это ведь требование стандарта (имеется в виду ФГОС – примечание авторов).
Мы обсуждаем, кого надо направить на повышение квалификации. Особое внима-
ние, конечно же, молодым специалистам… Педагогов с большим опытом, стажем
стараемся меньше беспокоить, однако, все требования и нормативы выполня-
ются строго.
     Что касается условий, которые создаются в школах для рефлексии и предъ-
явления в педагогических сообществах новых знаний и полученного в резуль-
тате приобретенного опыта, палитра не очень богата. Представляется, что
руководители предполагают, что этим занимаются завучи либо руководители
методических объединений. В ответах респондентов определенная неуверен-
ность фиксируется через использование вводных фраз, имеющих значение
предположения, допущения, неопределенности, типа «Думаю, этим занима-
ются методобъединения», или через прямые высказывания «В таком ключе не
думала, но в этом есть смысл».
     В результате обработки результатов интервью удалось выявить следую-
щие условия презентации результатов освоения программ дополнительного
профессионального образования: выступления на педагогических советах
(крайне редко) или выступления на методическом объединении (эпизодиче-
ски), направление на конкурсы профессиональных достижений (в реальности
редко увязывается с повышением квалификации, с такой точки зрения анализ
руководителями практически не проводится).
     При этом выявились две школы, руководители которых проявляют явное
внимание к профессиональному развитию педагогов.
     Школа А (кодирование для статьи) является общеобразовательной органи-
зацией, находящейся в микрорайоне социального жилья с достаточно трудным
контингентом учащихся (в основном, семьи с низким социальным достатком,
многодетные семьи и пр.). Школе около 10 лет, и руководящая команда с пер-
вых этапов работы школы уделяет особое внимание профессиональному раз-
витию педагогов. В школе появилась традиция «профессиональных отчетов
педагогов» о результатах повышения квалификации – краткой презентации
на педагогическом совете основных идей программы повышения квалифика-
ции, а также видения, как можно их использовать в собственной профессио-
нальной деятельности.

                                           The Education and Science Journal              Vol. 27, No 4. 2025

                                                                                                          185

© Пискунова Е.В.
Школьное управление как фактор профессионального развития педагога в условиях взаимодействия с педагогическим вузом



      Школа Б (кодирование для статьи) находится в центральной части горо-
 да, однако контингент учащихся достаточно сложен – семьи с низким соци-
 альным достатком. Школа находилась в региональном списке школ с низкими
 образовательными результатами. Необходимо отметить, что директор нахо-
 дится в должности три года, и за два года удалось вывести школу на позиции в
 области нормы образовательных результатов.
      Считаем важным привести высказывания учителей, работающих в этих
 школах, типизировать их не имеет смысла, поскольку семантика высказыва-
 ний может быть обобщена следующей иллюстрацией:
      Педагог Б (школа А): Когда ты знаешь, что предстоит рассказывать колле-
 гам, что ты узнал, чему научился на повышении квалификации, это заставляет
 серьёзно относится к делу, на предыдущей работе такого не было, и это очень
 дисциплинирует. Начинаешь задумываться, как это знание нужно применить, и,
 действительно, рождаются новые идеи.
      Педагог Д (школа Б): Всегда делимся с коллегами о том, что было на повыше-
 нии квалификации. У нас на методическом объединении так заведено: завершил
 курсы (имеется в виду курс повышения квалификации – примечание авторов) –
 выступаешь. Часто потом вместе думаем, что именно и как можно использо-
 вать в работе. Ну и отношение к курсам другое – иногда вроде бы и отучился, а
 использовать нечего, а тут получается, что должен чем-то поделиться – так
 говорит <имя> (председатель методического объединения – примечание авто-
 ра): умный человек всегда найдет чему научиться.
      Наше исследование привело к выявлению моделей управления професси-
 ональным развитием педагогов, которые условно названы «исполнительская»
 и «стимулирующая».
      Основной чертой исполнительской модели является следование норма-
 тивным требованиям, их неукоснительное соблюдение.
      Проявления этой модели заключаются в следующем:
      - признание руководителем необходимости профессионального разви-
 тия педагогов;
      - соблюдение необходимых требований, предъявляемых к организации
 повышения квалификации педагогов.
      Для стимулирующей модели характерна направленность на стимулирова-
 ние профессионального развития педагогов.
      Проявления данной модели таковы:
      - убежденность руководителя в необходимости профессионального раз-
 вития педагогов и демонстрация этой убежденности в управленческой дея-
 тельности;
      - принятие субъектной позиции педагога;
      - вдохновляющая мотивация на профессиональное развитие, включая
 мотивацию собственным примером;




 Том 27, № 4. 2025          Образование и наука

 186

                                                                                             © Piskunova E.V.
       School management in the professional development of teachers: interactions with a pedagogical university



    - организация в школе условий формального (направление на обучение)
и неформального (организация различных сообществ и событий) профессио-
нального развития педагогов;
    - поиск (или заказ) необходимых программ дополнительного професси-
онального образования для направления на них педагогов в соответствии с
актуальными задачами школы;
    - персонифицированный подход к профессиональному развитию педа-
гогов;
    - обеспечение условий для профессиональной рефлексии результатов
освоения программ дополнительного профессионального образования, вклю-
чая презентации педагогами этих результатов в профессиональном педагоги-
ческом сообществе.

                                        Обсуждение
     Выделение данных моделей управления профессиональным развитием
педагогов согласуется с данными исследования Фахратдинова и др. (2015), в
котором представлены парадигмы управленческих практик – директорства и
лидерства. Авторы представляют данные парадигмы как хронологически по-
следовательные, однако, как показывают результаты нашего исследования,
парадигма директорства, когда руководитель нацелен лишь на неукоснитель-
ное соблюдение требований и нормативов, является достаточно распростра-
ненной в контексте рассматриваемой проблемы управления профессиональ-
ным развитием педагогов.
     Результаты исследования не противоречат результатам исследования Ка-
спржака и др. (2022), в котором выделяются модели управления образователь-
ным процессом – операторская и контрактная, которые могут быть отнесены
к парадигме директорства, и лидерская и командная, которые явно представ-
ляют парадигму лидерства. Что касается управленческих практик руковод-
ства профессиональным развитием педагогов, то в рамках операторской и
контрактной моделей управления образовательным процессом реализуется
исполнительская модель управления профессиональным развитием педаго-
гов, в то время, как стимулирующая модель управления профессиональным
развитием скорее реализуется руководителями, работающими в лидерской и
командной моделях. Отметим, что пересечения встречаются, однако, значимо
не меняют общей тенденции.
     Обсуждая результаты, охарактеризуем контекстуальное влияние педаго-
гического университета на профессиональное развитие педагогов, что, в част-
ности, отражено в публикациях С. В. Тарасова с соавторами по материалам
исследования моделей взаимодействия педагогического университета с реги-
ональными системами образования и, соответственно, возможностей профес-
сионального развития педагогов в разных моделях [35; 36].
     Потенциал педагогического университета в контексте настоящего иссле-
дования может быть определен через создание возможностей для педагогов

                                          The Education and Science Journal              Vol. 27, No 4. 2025

                                                                                                         187

© Пискунова Е.В.
Школьное управление как фактор профессионального развития педагога в условиях взаимодействия с педагогическим вузом



 продемонстрировать свои достижения, включая результаты освоения про-
 грамм дополнительного профессионального образования: вовлечение педа-
 гогов в научно-образовательную среду педагогического университета, что, со
 всей очевидностью, определяет перспективы дальнейших исследований обо-
 значенной в данной статье проблемы. Отметим, что контекстуальное влияние
 университета проявилось и в данном исследовании достаточно специфичной
 проблемы, о чем, сказано ранее в разделе «Методология (материалы и мето-
 ды)», что участие в интервьюировании побудило значительную часть руко-
 водителей образовательных организаций продолжить взаимодействие с уни-
 верситетом для стимулирования профессионального развития педагогов, что
 позволило спланировать следующую фазу исследования проблемы – профес-
 сиональное развитие педагогов в условиях университетской научно-образо-
 вательной среды (особенности формального и неформального образования).

                                             Заключение
     Исследование влияния школьных управленческих практик на профессио-
 нальное развитие педагогов показало их зависимость от моделей управления
 качеством образования, которые осознанно или неосознанно воспроизводят-
 ся руководителями образовательных организаций. В исследовании зафикси-
 ровано противоречие, которое проявляется в том, что педагоги, завершившие
 программы повышения квалификации практически не используют результа-
 ты освоения программ в своей профессиональной деятельности. Исследование
 проведено средствами анализа результатов интервьюирования руководите-
 лей и педагогов общеобразовательных организаций в рамках предположения,
 что управленческие практики руководителей могли бы оказывать существен-
 ное влияние на достижение значимых результатов в профессиональном раз-
 витии педагогов. В исследовании выявлены наиболее распространенные мо-
 дели управления профессиональным развитием педагогов – исполнительская
 и стимулирующая, которые сопоставлены с моделями управления качеством
 образования, воспроизводимыми руководителями школ.
     Полученные результаты имеют практическую значимость, они могут быть
 использованы в работе руководителей общеобразовательных организаций в
 целях эффективного управления профессиональным развитием педагогов.
     Поскольку охарактеризованный этап исследования стал источником но-
 вой его фазы - исследования в деятельности (Action research), правомерно
 определить новые направления исследований: экспериментальное исследо-
 вание модели стимулирующего управления профессиональным развитием
 педагогов и изучение результатов взаимодействия педагогического универси-
 тета с образовательными организациями в рамках формального и неформаль-
 ного профессионального развития педагогов в научно-образовательной среде
 педагогического университета.




 Том 27, № 4. 2025          Образование и наука

 188

                                                                                                 © Piskunova E.V.
           School management in the professional development of teachers: interactions with a pedagogical university



                     Список использованных источников
1.    Elliott J. Values in education and lifelong learning. In: Seel N.M., ed. Encyclopedia of the Sciences of
      Learning. Springer, Boston, MA; 2012. doi:10.1007/978-1-4419-1428-6_1639
2.    Faure E. Learning to Be: The World of Education Today and Tomorrow. Paris: UNESCO; 1972. Accessed
      November 12, 2024. http://unesdoc.unesco.org/images/0000/000018/001801e.pdf
3.    Купцов В.И. Образование, наука, мировоззрение и глобальные вызовы XXI века. СПб: Алетейя;
      2009. 428 с.
4.    Dunn E. Life Through Learning; Learning Through Life, the Lifelong Learning Strategy for Scotland.
      Edinburgh: Scottish Executive; 2003. Accessed November 11, 2024. https://archive.org/details/life-
      throughlearn0000unse
5.    Dautova O.B., Ignateva E.Yu., Krylova O.N. Сhange of student’s position at transition from learn-
      ing activity to educational activity. In: Alexander Glebovich S., ed. Pedagogical Education – History,
      Present Time, Perspectives, vol 87. European Proceedings of Social and Behavioural Sciences. European
      Publisher; 2020:171–179. doi:10.15405/epsbs.2020.08.02.22
6.    Белых Т.В. Основные подходы к исследованию структуры и функции субъектности. Вестник
      Ставропольского государственного университета. 2004;37:101–107. Режим доступа: https://
      cyberleninka.ru/article/n/osnovnye-podhody-k-issledovaniyu-struktury-i-funktsii-subektnosti
      (дата обращения: 11.11.2024).
7.    Брушлинский А.В. Психология субъекта. М.: Институт психологии РАН; СПб.: Алетейя; 2003.
      272 с. Режим доступа: https://bigenc.ru/b/psikhologiia-sub-ekta-e2146d (дата обращения:
      11.11.2024).
8.    Волкова Е.Н. Структура субъектности современного педагога. Мир психологии. 2023;2(113):52–
      60. Режим доступа: https://www.researchgate.net/publication/376072188_Struktura_subektnosti_
      sovremennogo_pedagoga_The_Structure_of_the_Agency_of_a_Modern_Teacher (дата обращения:
      11.11.2024).
9.    Леонтьев Д.А. Что дает психологии понятие субъекта: субъектность как измерение личности.
      Эпистемология и философия науки. 2010;3(25):136–153. Режим доступа: https://cyberleninka.
      ru/article/n/chto-daet-psihologii-ponyatie-subekta-subektnost-kak-izmerenie-lichnosti (дата
      обращения: 11.11.2024).
10.   Осницкий А.К. Проблемы исследования субъектной активности. Вопросы психологии.
      1996;1:5–19. Режим доступа: http://www.voppsy.ru/issues/1996/966/966158.htm (дата
      обращения: 11.11.2024).
11.   Манакова М.В. Теоретические подходы к изучению феномена субъектности личности в
      гуманитарных науках. Проблемы современного педагогического образования. 2018;61(4):300–
      304. Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/teoreticheskie-podhody-k-izucheni-
      yu-fenomena-subektnosti-lichnosti-v-gumanitarnyh-naukah (дата обращения: 11.11.2024).
12.   Плаксина И.В. Характеристики субъектности и субъектных взаимодействий педагогов
      с разным стажем работы. Вестник Владимирского государственного университета им.
      Александра Григорьевича и Николая Григорьевича Столетовых. Серия: Педагогические и
      психологические науки. 2023;54(73):114–126. Режим доступа: https://vestnik-pedagog.vlsu.ru/
      jour/article/view/178 (дата обращения: 11.11.2024).
13.   Черных А.А. Профессиональная субъектность педагога: анализ сущности и структуры.
      Проблемы современного педагогического образования. 2022;75(1):237–240. Режим доступа:
      https://cyberleninka.ru/article/n/professionalnaya-subektnost-pedagoga-analiz-suschnos-
      ti-i-struktury (дата обращения: 11.11.2024).
14.   Clarke D., Hollingsworth H. Elaborating a model of teacher professional growth. Teaching and
      Teacher Education. 2002;18(8):947–967. doi:10.1016/S0742-051X(02)00053-7



                                              The Education and Science Journal              Vol. 27, No 4. 2025

                                                                                                             189

© Пискунова Е.В.
Школьное управление как фактор профессионального развития педагога в условиях взаимодействия с педагогическим вузом



 15.   Писарева С.А., Пискунова Е.В., Тряпицына А.П. Организация исследований развивающейся
       практики общего образования в деятельности педагогических университетов. Известия
       Волгоградского государственного педагогического университета. Педагогические науки.
       Филологические науки. 2022;9(172):10–17. Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/
       organizatsiya-issledovaniy-razvivayuscheysya-praktiki-obschego-obrazovaniya-v-deyatelnos-
       ti-pedagogicheskih-universitetov (дата обращения: 11.11.2024).
 16.   Обласова А.В., Андреюшина Е.А., Новикова П.В. Потребности и ожидания педагогов России
       в сфере обучения и воспитания школьников в поликультурной среде. Известия Российского
       государственного педагогического университета им. А.И. Герцена. 2023;208:103–114.
       doi:10.33910/1992-6464-2023-208-103-114
 17.   Gibbs P. Academic friendship: a love founded on truth-seeking in a world of managerial pragma-
       tism. In: Gibbs P., de Rijke V., Peterson A., eds. Higher Education and Love. Cham: Palgrave Macmil-
       lan; 2021:95–109. doi:10.1007/978-3-030-82371-9_6
 18.   Sutton P. A labour of love? In: Smith J., Rattray J., Peseta, T., Loads, D., eds. Identity Work in the Con-
       temporary University. Educational Futures: Rethinking Theory and Practice. Vol. 1. Rotterdam: Sense
       Publishers; 2016:33–44. doi:10.1007/978-94-6300-310-0_3
 19.   Башманова Е.Л., Лебедева О.Ю. Академическая дружба как вид наставничества в
       сфере образования и науки. Непрерывное образование: XXI век. 2024;3(47). doi:10.15393/
       j5.art.2024.9624
 20.   Сторчак Н.В. Современные международные исследования лидерства в школьном
       образовании. Человек и образование. 2012;3(32):153–156. Режим доступа: https://adm.jes.su/
       images/companies/64/2012-3_p153-156.pdf (дата обращения: 11.11.2024).
 21.   Фархатдинов Н.Г., Евстигнеева Н.В., Куракин Д.Ю., Малик В.М. Модели управления
       общеобразовательной организацией в условиях реформ: опыт социологического анализа.
       Вопросы образования. 2015;2:196–219. doi:10.17323/1814-9545-2015-2-196-219
 22.   Donley J., Detrich R., States J., Keyworth. Leadership Models. Oakland, CA: The Wing Institute;2020.
       Accessed November 12, 2024. https://www.winginstitute.org/quality-leadership-leadership-mod-
       els
 23.   Gougas V., Malinova L. School leadership. Models and tools: a review. Open Journal of Social Scienc-
       es. 2021;9:120–139. doi:10.4236/jss.2021.91009
 24.   Каспржак А.Г., Кобцева А.А., Цатрян М.А. Модели управления образовательным процессом в
       современной школе. Образование и саморазвитие. 2022;17(2):172–187. doi:10.26907/esd.17.2.02
 25.   Marks H.M., Printy S.M. Principal leadership and school performance: an integration of transfor-
       mational and instructional leadership. Educational Administration. Quarterly. 2003;39(3):370–397.
       doi:10.1177/0013161X03253412
 26.   Bass B.M., Riggio R.E. Transformational Leadership. New York: Psychology Press; 2006. 282 p.
       doi:10.1080/10887150701451312
 27.   Hallinger P., Taraseina P., Miller J. Assessing the instructional leadership of secondary school
       principals in Thailand. School Effectiveness and School Improvement. 1994;5:321–348. Accessed No-
       vember 12, 2024. https://www.researchgate.net/publication/44818839_Assessing_the_Instruction-
       al_Leadership_of_Secondary_School_Principals_in_Thailand
 28.   Dweck C.S. Mindset: The New Psychology of Success. New York: Random House; 2006. 320 p. Accessed
       November 12, 2024. https://www.academia.edu/43966951/Mindset_The_New_Psychology_of_Suc-
       cess_Corol_S_Dweck_
 29.   Taylor C.M., Cornelius C.J., Colvin K. Visionary leadership and its relationship to organizational
       effectiveness. Leadership & Organization Development Journal. 2014;35(6):566–583. doi:10.1108/
       LODJ-10-2012-0130




 Том 27, № 4. 2025          Образование и наука

 190

                                                                                                 © Piskunova E.V.
           School management in the professional development of teachers: interactions with a pedagogical university



30.   Bass B.M., Avolio B.J. Transformational Leadership Development: Manual for the Multifactor Leadership
      Questionnaire. Palo Alto: Consulting Psychologists Press; 1990. 65 p. doi:10.4324/9781410617095
31.   Hulpia H., Devos G., Roseel Y. Development and validation of scores on the distribut-
      ed leadership inventory. Educational and Psychological Measurement. 2009;69:1013–1034.
      doi:10.1177/0013164409344490
32.   Arnold J.A., Arad S., Rhoades J.A., Drasgow F. The empowering leadership questionnaire: the con-
      struction and validation of a new scale for measuring leader behaviors. Organizational Behavior.
      2000;21:249–269. doi:10.1002/(SICI)1099-1379(200005)21:3<249::AID-JOB10>3.0.CO;2-#
33.   Bogdan R.C., Biklen S.K. Qualitative Research for Education: An Introduction to Theory and Methods.
      Boston: Allyn and Bacon; 1992. 262 p. Accessed November 12, 2024. https://www.researchgate.net/
      publication/307981818_Qualitative_research_for_education_An_introduction_to_theories_and_
      methods
34.   Elliott J. Action Research for Educational Change (Theory in Practice). Milton Keynes: Open Uni-
      versity Press; 1991. 163 p. Accessed November 12, 2024. https://www.researchgate.net/publica-
      tion/373070310_Action_research_in_the_field_of_education_a_strategy_for_professional_develop-
      ment_and_change
35.   Тарасов С.В., Проект Ю.Л. Практики взаимодействия российских педагогических вузов и
      региональных образовательных систем: показатели эффективности научно-образовательной
      деятельности. Science for Education Today. 2023;13(6):121–144. doi:10.15293/2658-6762.2306.06
36.   Тарасов С.В., Спасская Е.Б., Проект Ю.Л. Организационные факторы функционирования
      интеграционной модели взаимодействии педагогического вуза и региональной
      образовательной системы. Образование и наука. 2025;27(1):57–87. doi:10.17853/1994-5639-
      2025-1-57-87

                                              References
1.    Elliott J. Values in education and lifelong learning. In: Seel N.M., ed. Encyclopedia of the Sciences of
      Learning. Springer, Boston, MA; 2012. doi:10.1007/978-1-4419-1428-6_1639
2.    Faure E. Learning to Be: The World of Education Today and Tomorrow. Paris: UNESCO; 1972. Accessed
      November 12, 2024. http://unesdoc.unesco.org/images/0000/000018/001801e.pdf
3.    Kuptsov V.I. Obrazovanie, nauka, mirovozzrenie i global’nye vyzovy XXI veka = Education, Science,
      Worldview and Global Challenges of the XXI Century. St. Petersburg: Publishing House Aletejya;
      2009. 428 p. (In Russ.)
4.    Dunn E. Life Through Learning; Learning Through Life, the Lifelong Learning Strategy for Scotland.
      Edinburgh: Scottish Executive; 2003. Accessed November 11, 2024. https://archive.org/details/life-
      throughlearn0000unse
5.    Dautova O.B., Ignateva E.Yu., Krylova O.N. Сhange of student’s position at transition from learn-
      ing activity to educational activity. In: Alexander Glebovich S., ed. Pedagogical Education – History,
      Present Time, Perspectives, vol 87. European Proceedings of Social and Behavioural Sciences. European
      Publisher; 2020:171–179. doi:10.15405/epsbs.2020.08.02.22
6.    Belyh T.V. The main approaches to the research of subjectivity structure and function. Vestnik
      Stavropol’skogo gosudarstvennogo universiteta = Bulletin of Stavropol State University. 2004;37:101–
      107. (In Russ.) Accessed November 11, 2024. https://cyberleninka.ru/article/n/osnovnye-pod-
      hody-k-issledovaniyu-struktury-i-funktsii-subektnosti
7.    Brushlinsky A.V. Psihologiya sub’ekta = Psychology of the Subject. Moscow: Institute of Psychology of
      the Russian Academy of Sciences; St. Petersburg: Aleteya; 2003. 272 p. (In Russ.) Accessed Novem-
      ber 11, 2024. https://bigenc.ru/b/psikhologiia-sub-ekta-e2146d
8.    Volkova E.N. The structure of subjectivity of a modern teacher. Mir psihologii = The World of Psy-
      chology. 2023;2(113):52–60. (In Russ.) Accessed November 11, 2024. https://www.researchgate.net/


                                              The Education and Science Journal              Vol. 27, No 4. 2025

                                                                                                              191

© Пискунова Е.В.
Школьное управление как фактор профессионального развития педагога в условиях взаимодействия с педагогическим вузом



       publication/376072188_Struktura_subektnosti_sovremennogo_pedagoga_The_Structure_of_the_
       Agency_of_a_Modern_Teacher
 9.    Leontiev D.A. What gives psychology the concept of a subject: subjectivity as a dimension of per-
       sonality. Epistemologiya i filosofiya nauki = Epistemology and Philosophy of Science. 2010;3(25):136–
       153. (In Russ.) Accessed November 11, 2024. https://cyberleninka.ru/article/n/chto-daet-psi-
       hologii-ponyatie-subekta-subektnost-kak-izmerenie-lichnosti
 10.   Osnitskiy A.K. Problems of research of subjective activity. Voprosy psihologii = Questions of
       Psychology. 1996;1:5–19. (In Russ.) Accessed November 11, 2024. http://www.voppsy.ru/is-
       sues/1996/966/966158.htm
 11.   Manakova M.V. Theoretical approaches to the study of the phenomenon of subjectivity in the
       humanities. Problemy sovremennogo pedagogicheskogo obrazovaniya = Problems of Modern Peda-
       gogical Education. 2018;61(4):300–304. (In Russ.) Accessed November 11, 2024. https://cyberlen-
       inka.ru/article/n/teoreticheskie-podhody-k-izucheniyu-fenomena-subektnosti-lichnosti-v-gu-
       manitarnyh-naukah
 12.   Plaksina I.V. Characteristics of subjectivity and subjective interactions of teachers with different
       work experience. Vestnik Vladimirskogo gosudarstvennogo universiteta im. Aleksandra Grigor’evi-
       cha i Nikolaya Grigor’evicha Stoletovyh. Seriya: Pedagogicheskie i psihologicheskie nauki = Bulletin of
       Vladimir State University named after A.G. and N.G. Stoletovs. Series: Pedagogical and Psychological
       Sciences. 2023;54(73):114–126. (In Russ.) Accessed November 11, 2024. https://vestnik-pedagog.
       vlsu.ru/jour/article/view/178
 13.   Chernykh A.A. Professional subjectivity of a teacher: an analysis of the essence and structure.
       Problemy sovremennogo pedagogicheskogo obrazovaniya = Problems of Modern Pedagogical Education.
       2022;75(1):237–240. (In Russ.) Accessed November 11, 2024. https://cyberleninka.ru/article/n/pro-
       fessionalnaya-subektnost-pedagoga-analiz-suschnosti-i-struktury
 14.   Clarke D., Hollingsworth H. Elaborating a model of teacher professional growth. Teaching and
       Teacher Education. 2002;18(8):947–967. doi:10.1016/S0742-051X(02)00053-7
 15.   Pisareva S.A., Piskunova E.V., Tryapitsyna A.P. The organization of the studies of the developing
       practice of the general education in the activity of the pedagogical universities. Izvestiya Volgo-
       gradskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta. Pedagogicheskie nauki. Filologicheskie
       nauki = Proceedings of the Volgograd State Pedagogical University. Pedagogical Sciences. Philological
       Sciences. 2022;9 (172):10–17. (In Russ.) Accessed November 11, 2024. https://cyberleninka.ru/ar-
       ticle/n/organizatsiya-issledovaniy-razvivayuscheysya-praktiki-obschego-obrazovaniya-v-deyatel-
       nosti-pedagogicheskih-universitetov
 16.   Oblasova A.V., Andreyushina E.A., Novikova P.V. Educating school students in a multicultural envi-
       ronment: needs and expectations of russian teachers. Izvestiya Rossijskogo gosudarstvennogo peda-
       gogicheskogo universiteta im. A. I. Gercena = Proceedings of the A. I. Herzen Russian State Pedagogical
       University. 2023;208:103–114. (In Russ.) doi:10.33910/1992-6464-2023-208-103-114
 17.   Gibbs P. Academic friendship: a love founded on truth-seeking in a world of managerial pragma-
       tism. In Gibbs P., de Rijke V., Peterson A., eds. Higher Education and Love. Cham: Palgrave Macmil-
       lan; 2021:95–109. doi:10.1007/978-3-030-82371-9_6
 18.   Sutton P. A Labour of love? In: Smith J., Rattray J., Peseta T., Loads D., eds. Identity Work in the Con-
       temporary University. Educational Futures: Rethinking Theory and Practice. Vol 1. Rotterdam: Sense
       Publishers; 2016:33–44. doi:10.1007/978-94-6300-310-0_3
 19.   Bashmanova E.L., Lebedeva O.Y. Academic friendship as a form of mentorship in education and
       science. Nepreryvnoe obrazovanie: XXI vek = Continuing Education: The XXI Century. 2024;3(47). (In
       Russ.) doi:10.15393/j5.art.2024.9624
 20.   Storchak N.V. Current international research of leadership in school education. Chelovek i obra-
       zovanie = Human and Education. 2012;3(32):153–156. (In Russ.) Accessed November 11, 2024.
       https://adm.jes.su/images/companies/64/2012-3_p153-156.pdf


 Том 27, № 4. 2025          Образование и наука

 192

                                                                                                 © Piskunova E.V.
           School management in the professional development of teachers: interactions with a pedagogical university



21.   Farkhatdinov N.G., Evstigneeva N.V., Kurakin D.Yu., Malik V.M. Patterns of managing secondary
      schools under reforms: sociological analysis experience. Voprosy obrazovaniya = Educational Studies
      Moscow. 2015;2:196–219. (In Russ.) doi:10.17323/1814-9545-2015-2-196-219
22.   Donley J., Detrich R., States J., Keyworth. Leadership Models. Oakland, CA: The Wing Institute; 2020.
      Accessed November 12, 2024. https://www.winginstitute.org/quality-leadership-leadership-mod-
      els
23.   Gougas V., Malinova L. School leadership. Models and tools: a review. Open Journal of Social Scienc-
      es. 2021;9:120–139. doi:10.4236/jss.2021.91009
24.   Kasprzhak A.G., Kobtseva A.A., Tsatryan M.A. Instructional leadership models in modern schools.
      Obrazovanie i samorazvitie = Education and Self-Development. 2022;17(2):172–187. (In Russ.)
      doi:10.26907/esd.17.2.02
25.   Marks H.M., Printy S.M. Principal leadership and school performance: an integration of transfor-
      mational and instructional leadership. Educational Administration. Quarterly. 2003;39(3):370–397.
      doi:10.1177/0013161X03253412
26.   Bass B.M., Riggio R.E. Transformational Leadership. New York: Psychology Press; 2006. 282 p.
      doi:10.1080/10887150701451312
27.   Hallinger P., Taraseina P., Miller J. Assessing the instructional leadership of secondary school
      principals in Thailand. School Effectiveness and School Improvement. 1994;5:321–348. Accessed No-
      vember 12, 2024. https://www.researchgate.net/publication/44818839_Assessing_the_Instruction-
      al_Leadership_of_Secondary_School_Principals_in_Thailand
28.   Dweck C.S. Mindset: The New Psychology of Success. New York: Random House; 2006. 320 p. Accessed
      November 12, 2024. https://www.academia.edu/43966951/Mindset_The_New_Psychology_of_Suc-
      cess_Corol_S_Dweck_
29.   Taylor C.M., Cornelius C.J., Colvin K. Visionary leadership and its relationship to organizational
      effectiveness. Leadership & Organization Development Journal. 2014;35(6):566–583. doi:10.1108/
      LODJ-10-2012-0130
30.   Bass B.M., Avolio B.J. Transformational Leadership Development: Manual for the Multifactor Leader-
      ship Questionnaire. Palo Alto: Consulting Psychologists Press; 1990. 65 p.
31.   Hulpia H., Devos G., Roseel Y. Development and validation of scores on the distribut-
      ed leadership inventory. Educational and Psychological Measurement. 2009;69:1013–1034.
      doi:10.1177/0013164409344490
32.   Arnold J.A., Arad S., Rhoades J.A., Drasgow F. The empowering leadership questionnaire: the con-
      struction and validation of a new scale for measuring leader behaviors. Organizational Behavior.
      2000;21:249–269. doi:10.1002/(SICI)1099-1379(200005)21:3<249::AID-JOB10>3.0.CO;2-#
33.   Bogdan R.C., Biklen S.K. Qualitative Research for Education: An Introduction to Theory and Methods.
      Boston: Allyn and Bacon; 1992. 262 p. Accessed November 12, 2024. https://www.researchgate.net/
      publication/307981818_Qualitative_research_for_education_An_introduction_to_theories_and_
      methods
34.   Elliott J. Action Research for Educational Change (Theory in Practice). Milton Keynes: Open Uni-
      versity Press; 1991. 163 p. Accessed November 12, 2024. https://www.researchgate.net/publica-
      tion/373070310_Action_research_in_the_field_of_education_a_strategy_for_professional_develop-
      ment_and_change
35.   Tarasov S.V., Proekt Yu.L. Interaction practices between pedagogical universities and regional edu-
      cational systems: indicators of scientific and educational effectiveness. Science for Education Today.
      2023;13(6):121–144. (In Russ.) doi:10.15293/2658-6762.2306.06
36.   Tarasov S.V., Spasskaya E.B., Proekt Yu.L. Organisational factors influencing the integration model
      of interaction between a pedagogical university and a regional educational system. Obrazovanie i



                                              The Education and Science Journal              Vol. 27, No 4. 2025

                                                                                                             193

© Пискунова Е.В.
Школьное управление как фактор профессионального развития педагога в условиях взаимодействия с педагогическим вузом



       nauka = The Education and Science Journal. 2025;27(1):57–87. (In Russ.) doi:10.17853/1994-5639-
       2025-1-57-87


 Информация об авторе:
 Пискунова Елена Витальевна – доктор педагогических наук, профессор, заведующий кафедрой
 педагогики школы Российского государственного педагогического университета им. А. И. Герцена,
 Санкт-Петербург, Российская Федерация; ORCID 0000-0002-9352-5409, ResearcherID N-1106-2016.
 E-mail: elenapiskunova@herzen.spb.ru

 Информация о конфликте интересов. Автор заявляет об отсутствии конфликта интересов.

 Статья поступила в редакцию 02.12.2024; поступила после рецензирования 27.02.2025; принята в
 печать 05.03.2025.
 Автор прочитал и одобрил окончательный вариант рукописи.

 Information about the author:
 Elena V. Piskunova – Dr. Sci. (Education), Professor, Head of the Department of School Pedagogy,
 Herzen State Pedagogical University of Russia, Saint Petersburg, Russian Federation; ORCID 0000-0002-
 9352-5409, ResearcherID N-1106-2016. E-mail: elenapiskunova@herzen.spb.ru

 Conflict of interest statement. The author declares that there is no conflict of interest.

 Received 13.02.2024; revised 26.02.2025; accepted 05.03.2025.
 The author has read and approved the final manuscript.




 Том 27, № 4. 2025          Образование и наука

 194